VAGNER CAMPEÃO 

PENSAMENTO ALGÉBRICO NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: UMA PROPOSTA DE APLICATIVO 

LONDRINA 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VAGNER CAMPEÃO 

PENSAMENTO ALGÉBRICO NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: UMA PROPOSTA DE APLICATIVO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  (PROFMAT-SBM)  da 
Universidade Estadual de Londrina para à obtenção do 
grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho 

___________________________________________ 
Prof. Dr. Túlio Oliveira de Carvalho (Orientador) 
Universidade Estadual de Londrina 

___________________________________________ 
Profª. Drª. Angela Marta Pereira Das Dores Savioli 
Universidade Estadual de Londrina 

___________________________________________ 
Profª. Drª. Magna Natalia Marin Pires  
Universidade Estadual de Londrina 

LONDRINA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todos os professores que se empenham incansavelmente 
para uma educação melhor. Nossa missão é nobre, embora árdua.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, por oportunizar forças para persistir nessa caminhada, 
lutar  contra  os  desafios  impostos  pela  vida  e  pela  proteção  nas  longas  viagens  de 
Ourinhos - SP a Londrina – PR. 

À  minha  mãe,  Sra.  Ilda  Ribeiro  Campeão  (in  memorian)  que  nunca  mediu 
esforços para me oferecer uma boa educação e jamais deixou de me apoiar nos meus 
sonhos,  inclusive  este.  Aqui  estão  os  resultados  dos  seus  esforços.  Minha  eterna 
gratidão. 

À  minha  família  e,  principalmente,  aos  amigos  que  exerceram  a  função  de 
incentivadores e que, quando desistir parecia ser a única decisão, somaram esforços 
para que eu desse continuidade e conclusão dessa meta.  

Às  amizades  que  nasceram  durante  o  curso.  Em  especial  à  Rosinéia  Farias 
pela  parceria  e  apoio,  sem  os  quais  tornaria  os  momentos  intensos  do  curso  mais 
difíceis. 

 A  todo  corpo  docente  da  Universidade  Estadual  de  Londrina  do  curso 

PROFMAT. 

Agradeço o professor Dr.  Túlio  Oliveira de  Carvalho por aceitar o convite  de 
orientar  este  trabalho,  pela  leveza  nos  momentos  de  orientação,  pela  paciência  no 
longo  tempo  de  espera  e  por  compartilhar  comigo  um  pouco  do  seu  grande 
conhecimento. 

À CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMPEÃO,  Vagner.  Pensamento  Algébrico  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino 
Fundamental:  uma  proposta  de  aplicativo.  2020  –  52  páginas.  Dissertação 
(Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Universidade  Estadual  de 
Londrina, Londrina – PR, 2020. 

RESUMO 

Este  trabalho  traz  uma  proposta  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico 
nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental com o uso do aplicativo Algebrizar aliado à 
estratégia  de  Investigação  Matemática,  alinhado  às  competências  e  habilidades  da 
Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC.  Tem  como  objetivo  apresentar  tal 
aplicativo e de que forma ele pode auxiliar os professores na tarefa de levar os alunos 
a alcançar as habilidades em álgebra, explorando algumas tarefas e atividades nele 
contidas.  A  partir  da  reflexão  sobre  o  atual  cenário  do  ensino  da  álgebra,  é 
fundamental que esta seja inserida nos anos iniciais da escolaridade, evidentemente 
sem o formalismo simbólico e rigor algébrico, mas por meio da condução de diálogos, 
levantamento de hipóteses, testes, formulação de conjecturas que visam promover a 
generalização,  percepção  de  regularidade  e  variação,  ou  seja,  o  pensamento 
algébrico. As situações lúdicas, essenciais nos anos iniciais, são atendidas por meio 
do uso do aplicativo Algebrizar que possui o formato de um jogo, guiando o aluno por 
meio de trilhas e pontuações. Pautando-se na Investigação Matemática, o aplicativo 
incentiva a participação nos momentos de reflexão, uma vez que dentro do próprio 
jogo o aluno precisa refletir e responder a algumas questões criadas com a intenção 
de  promover  um  momento  de  diálogo  e  discussão  em  sala,  situação  que  será 
conduzida pelo professor durante a investigação.  

Palavras-chave:  Pensamento  Algébrico;  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental; 
Investigação Matemática; Cultura Digital. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CAMPEÃO, Vagner. Algebraic thinking in the Early Years of Elementary School: 
an  applet  project.  2020  –  51  páginas.  Dissertação  (Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática)  –  Universidade  Estadual  de  Londrina,  Londrina  –  PR, 
2020. 

ABSTRACT 

This work brings a proposal for the development of algebraic thinking in the Early Years 
of  Elementary  Education  with  the  use  of  the  Algebrizar  applet  combined  with 
Mathematical  Investigation  strategy,  aligned  with  the  competencies  and  skills of  the 
Base Nacional Comum Curricular - BNCC. It aims to present this applet and how it can 
assist teachers to guide students on reaching algebra skills, exploring some tasks and 
activities contained in it. Following some reflections on the current scenario of algebra 
teaching,  it  is  essential  that  it  be  inserted  in  the  early  years  of  schooling,  evidently 
without  the  symbolic  formalism  and  algebraic  rigor,  but  with  the  establishment  of 
conversation, in order for the students to get the ability of raising hypotheses, tests, 
formulating conjectures that aim to promote generalization, perception of regularity and 
variation, that is, algebraic thinking. The playful situations, which are also essential in 
the early years, are met through the use of the Algebrizar application, which has the 
format of a game, guiding the student through trails and scores. Built upon the strategy 
of  Mathematical  Investigation,  it  encourages  participation  in  moments  of  reflection, 
since within the game itself the student needs to reflect and answer some questions 
created  with  the  intention  of  promoting a  moment  of dialogue  and discussion  in  the 
classroom, a situation that will be finalized by the teacher during the investigation. 

Keywords:  Algebraic  Thinking;  Early  Years  of  Elementary  School;  Mathematical 
Investigation; Digital Culture. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Os diversos tipos de tarefas em termo de grau e abertura (Fonte: PONTE, 

2003, p. 5) ................................................................................................................. 30 

Figura 2 - Tela de cadastro de professor (Fonte: do autor) ....................................... 36 

Figura 3 - Tela de cadastro de alunos (Fonte: do autor) ........................................... 37 

Figura 4 – Tela de opções dos professores (Fonte: do autor) ................................... 37 

Figura 5 - Tela de opções de alunos (Fonte: do autor) ............................................. 38 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Momentos na realização de uma atividade  (Fonte: PONTE, BROCARDO, 

OLIVEIRA, 2009, p. 20) ............................................................................................. 30 

Tabela 2 - Ações da Investigação Matemática com o uso do aplicativo Algebrizar e 

mediação do professor (Fonte: do autor) .................................................................. 39 

Tabela 3  - Jornadas e trilhas do jogo Algebrizar (Fonte: do autor)........................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular 

CNE 

ESE 

Conselho Nacional de Educação 

Escola Superior de Educação 

IDEB   

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

LDB 

Lei de Diretrizes e Bases 

MEC   

Ministério da Educação 

NCTM  

National Council of Teachers of Mathematics 

PFCM 

Programa de Formação Contínua em Matemática para Professores dos 
1º e 2º Ciclos do Ensino Básico 

PHP 

Personal Home Page 

PISA   

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

PNE 

Plano Nacional de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 11 

1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E ASPECTOS METODOLÓGICOS .................... 14 

2. DEFINIÇÕES MATEMÁTICAS FORMAIS ............................................................ 33 

3. O APLICATIVO ALGEBRIZAR .............................................................................. 36 

CONCLUSÃO ............................................................................................................ 45 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 46 

APÊNDICE ................................................................................................................ 49 

 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Por  meio  da  observação  constante  da  natureza  é  que  o  homem  construiu  a 

Matemática  ao  longo  dos  séculos,  analisando  o  seu  cotidiano  e  considerando 

problemas  afetos  à  sua  sobrevivência.  Da  necessidade  de  soluções,  foram 

sistematizados registros, análises e estudos que enfim levaram a uma linguagem com 

símbolos  próprios.  Hoje,  essa  linguagem  é  sistematizada  através  de  conteúdos 

didáticos  dispostos  em  currículos  nas  escolas  ministrados  por  professores,  com 

cargas horárias e roteiros definidos na disciplina de Matemática.  

A  ação  pedagógica  no  campo  da  matemática  não  tem  sido  satisfatória  nos 

últimos  anos  quando  observamos  os  índices  oficiais  tais  como  o  Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)  apontando  71%  de  insuficiência  na 

disciplina (BRASIL, 2017) e 72° de um total de 79 países no Programa Internacional 

de Avaliação de Estudantes (PISA) (BRASIL, 2018). Percebe-se a desmotivação e até 

mesmo a desvalorização desta disciplina, por muitas vezes sendo considerada muito 

difícil e para poucos. Isso se intensifica quando os temas da Álgebra são tratados, nos 

quais os alunos precisam lidar com o formalismo matemático e com símbolos. Nesse 

estudo, a fundamentação teórica traz a situação crítica que se encontra o ensino da 

álgebra na Educação Básica. Por muito tempo, a álgebra era inserida nos últimos anos 

do Ensino Fundamental. Estudos recentes apontam que esse campo da matemática 

poderia  ser  tratado  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  recorrendo  ao 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  para,  posteriormente,  estar  preparado 

para a semeadura da linguagem algébrica. 

É nesta vertente que este estudo propõe o uso do aplicativo Algebrizar, aliado à 

Metodologia  de  Investigação  Matemática,  fazendo  reflexão  ao  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  alinhado  à  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC) por meio das suas habilidades e competências 

do campo da álgebra. São objetivos: 

•  entender a situação atual do ensino da álgebra nas escolas, recorrendo 

à história da matemática e à história do ensino da álgebra;  

•  compreender  as  demandas  de  aprendizagem  dos  anos  iniciais  do 

Ensino  Fundamental,  1°  ao  5°  ano,  pautadas  nas  competências  e 

habilidades da BNCC; 

•  explorar  estudos  a  respeito  do  pensamento  algébrico  como  requisito 

 
 
 
12 

para a linguagem algébrica; 

•  propor  a  Metodologia  de  Investigação  Matemática  aliada  ao  uso  das 

tecnologias,  como  forma  de  alcançar  o  pensamento  algébrico,  já  que 

este requer diálogo e trocas; 

•  considerar as demandas da Cultura Digital a serem inseridas no ensino 

brasileiro; 

•  propor as tarefas e modos de uso do aplicativo Algebrizar, criado com a 

intenção prioritária de desenvolver o pensamento algébrico por meio de 

discussões e levantamento de hipóteses. 

O advento da BNCC traz a Álgebra como uma Unidade Temática em Matemática 

e o foco sobre o pensamento algébrico ganha espaço nesse cenário. Por esse motivo 

este estudo é dirigido para professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental. 

A  concepção  do  aplicativo,  bem  como  as  ferramentas  escolhidas  para  o  seu 

desenvolvimento são fruto da experiência de produção de softwares do autor desta 

pesquisa  e  todas  as  atividades  e  demandas  pedagógicas  promovidas  pelo  mesmo 

são provenientes do seu trabalho em sala de aula com alunos da faixa etária à qual o 

aplicativo se destina.  

No  Capítulo  1,  expõe-se  o  norte  dado  pelo  atual  documento  que  organiza  a 

Educação Básica, a BNCC, juntamente com os recortes históricos de seu surgimento, 

sendo especificados as habilidades que guiam esta proposta, um estudo do cenário 

da educação da álgebra, também pautado na sua história, na história da Matemática 

e em um conjunto de referências da Educação Matemática à respeito do pensamento 

algébrico nos primeiros anos de escolaridade. Ainda neste capítulo a Metodologia de 

Investigação Matemática, segundo Ponte (2003), será apresentada e fundamentada 

como estratégia para as aulas, bem como uma breve discussão sobre a competência 

da Cultura Digital presente na BNCC. 

No Capítulo 2, as definições matemáticas dos conteúdos que serão exploradas 

nas aulas de matemáticas do 1° ano ao 5° ano serão apresentadas. Trazemos estas 

informações para dar segurança do rigor ao professor que se interessar pela proposta. 

Desde já, ressaltamos que este formalismo não é indicado para ser usado nas aulas 

dos anos iniciais. 

O Capítulo 3 traz a descrição do desenvolvimento do aplicativo, que tem papel 

de 

incentivador,  explorador  e 

lúdico,  desde  a  escolha  da  plataforma  de 

desenvolvimento até a proposta de uso em sala de aula, aliando com as práticas de 

 
13 

Investigação Matemática, conduzindo as atividades para os princípios do pensamento 

algébrico. 

No capítulo final são apresentadas as conclusões deste trabalho. 

O estudo do pensamento algébrico sempre esteve presente no percurso desta 

pesquisa.  Na  busca  de  entendimento,  autores  como  Nacarato  e  Custódio  (2018), 

Santos e Savioli (2010) e Fiorentini, Miorim e Miguel (1993) fundamentam e definem 

este pensamento, enquanto Britt e Iwin (2011) e Blanton e Kaput (2011) apresentam 

exemplos de projetos que introduziram o pensamento algébrico nos Anos Iniciais do 

Ensino  Fundamental.  Para  uma  compreensão  mais  ampla,  recorre-se  à  história  da 

Matemática para entender a introdução da álgebra nas escolas, por meio de estudos 

de  Eves  (2011)  e  Roque e  Carvalho  (2012),  bem  como definições  deste  campo da 

matemática. 

 Ainda  na  trajetória  da  pesquisa,  nos  primeiros  meses  de  2020,  uma  situação 

atípica  acomete  toda  a  população:  a  pandemia  do  novo  Coronavírus  provocou  o 

fechamento de todas as escolas, dando início à educação remota. Usar a tecnologia 

através  do  lançamento  de  um  aplicativo  para  promover  o  pensamento  algébrico 

conclui a metodologia empenhada no desenvolvimento deste estudo. Norteada pela 

BNCC e pela competência da Cultura Digital, a ferramenta pode ser usada tanto em 

sala de aula quanto fora dela, coadunando-se com o cenário atual, no qual encontros 

presenciais estão suspensos.  

 
 
 
14 

1. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Neste  capítulo,  é  exposta  uma  leitura  da  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC), principalmente no que concerne ao ensino de Álgebra nos anos iniciais. A 

fundamentação  teórica  e  metodológica  se  constrói  recorrendo-se  a  autores  com 

contribuições  nos  aspectos  que  se  mostraram  importantes  para  a  proposta  da 

dissertação. 

Miguel, Fiorentini e Miorim (1992, p. 40), quando tratam do ensino da álgebra no 

decorrer do tempo, relatam que ele esteve associado à memorização de fórmulas, ou 

mesmo  de  regras  mecânicas  que  solucionam  expressões  algébricas  sem 

aplicabilidade  e  sentido.  Miguel,  Fiorentini  e  Miorim  (1992,  p.  40),  no  ensino  da 

matemática na Educação Básica, a álgebra foi inserida nos currículos de forma isolada 

e sem ligação as demais áreas que já se estudavam: geometria e aritmética. O ensino 

era de caráter mecânico, reprodutivo e sem clareza. Os autores afirmam: 

“o modo como a maioria dos professores ainda trabalha a álgebra – de forma 
mecânica e automatizada, dissociada de qualquer significação social e lógica, 
enfatizando  simplesmente  a  memorização  e  a  manipulação  de  regras, 
macetes,  símbolos  e  expressões  –  tal  como  ocorria  há  várias  décadas, 
mostra que seu ensino não tem recebido a devida atenção.”(FIORENTINI, et 
al, 1992, p. 40) 

Nacarato e Custódio (2018, p. 13) citam que é comum que o conceito de equação 

seja  introduzido  no  sétimo  ano  do  Ensino  Fundamental  sem  que  o  aluno  tenha 

conhecido os símbolos e a linguagem algébrica. A Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC),  que  será  abordada  adiante,  traz  uma  preocupação  maior  no  tocante  ao 

ensino da álgebra nos anos iniciais.  

Squalli (apud NACARATO e CUSTÓDIO, 2018, p. 14) preconiza a organização 

da álgebra em três componentes indissociáveis: a construção de modelos algébricos, 

as  manipulações  (seguindo  regras  pré-definidas),  e  a  aplicação  de  estruturas  e 

procedimentos.  

Semelhantemente, Borralho e Barbosa (2009, p. 4) citam a entrada conturbada 

da álgebra nos currículos escolares, no advento da Matemática Moderna, e que seu 

ensino  desconexo  tem  causado  repúdio  nos  alunos  desde  então.  A  resistência 

observada nos alunos quando o assunto é álgebra, principalmente por causa de sua 

linguagem, terá aqui uma proposta para ser contornada.  

A  palavra  álgebra,  com  origem  no  nome  do  matemático  muçulmano  al-

 
 
 
15 

Khwarizmi, tem por definição do dicionário Houaiss: “parte da matemática elementar 

que  generaliza  a  aritmética,  introduzindo  variáveis  que  representam  os  números” 

(HOUAISS, online). Essa definição faz relação, e talvez uma divisão, entre os ramos 

da aritmética e da álgebra, sendo essa última caracterizada pela generalização.    

Teles (2004, p. 2) estabelece uma conexão entre os estudos da aritmética e da 

álgebra.  Segundo  o  autor,  a  álgebra  consiste  em 

leis  com  propriedades 

(comutatividade, associatividade, distributividade, elemento neutro, entre outras) e a 

aritmética, um ramo da álgebra do estudo da divisibilidade dos números.  

Segundo  Teles  (2004,  p.  3),  a  álgebra  é  um  conjunto  de  afirmações  que 

caminham  na  produção  de  um  significado  em  termos  de  números  e  operações 

aritméticas.  É  usada  para  expressar  fatos  genéricos,  utilizando  símbolos  e  códigos 

próprios manipuláveis,  sendo essa uma  de suas  principais características, exigindo 

esforço,  entendimento  do  uso  de  símbolos  com  vistas  ao  desenvolvimento  do 

pensamento algébrico. Souza e Diniz (apud TELES, 2004, p.3) concluem que o que 

fortemente diferencia a álgebra da aritmética são os objetivos. O da aritmética está na 

resposta única e numérica e o da álgebra é uma resposta geral afirmável para vários 

valores numéricos. 

Voltando às definições do dicionário Houaiss, álgebra também é referida como  

“ciência matemática cuja finalidade principal consiste em, simplificando e resolvendo 

por  meio  de  fórmulas  problemas  nos  quais  as  grandezas  são  representadas  por 

símbolos, generalizar os resultados dos mesmos” (HOUAISS, online). Nessa definição 

o dicionário cita a generalização e o uso de fórmulas para resolução de problemas.  

Teles (2004, p. 9) relata que para compreender generalizações é preciso que o 

estudante esteja seguro a respeito das operações aritméticas e tenha domínio delas. 

Caso o estudante não o tenha, a concepção das operações algébricas será fortemente 

comprometida, levando a concluir que muitas vezes, a dificuldade não está na álgebra, 

mas sim em conceitos aritméticos ainda não corrigidos, que apenas persistem em um 

novo contexto. 

Recorremos à História da Matemática para entender a influência da linguagem 

simbólica na construção da álgebra como um campo do conhecimento matemático. 

Pode-se dizer que a linguagem, hoje considerada imprescindível, teve sua construção 

iniciada na matemática de Diofanto no século III com uso de símbolos para representar 

ideias e justificativas, construção que se consolidou com Viète no século XVI com o 

advento de diversos símbolos para a linguagem algébrica. 

 
16 

Atribuir a algum dos grandes matemáticos da história o título de “pai da álgebra” 

seria uma ação equivocada, segundo Roque e Carvalho (2012, p. 193). Os autores 

afirmam que houve avanços em diversos momentos da história e em diferentes partes 

do globo para que chegássemos ao que hoje entendemos por álgebra.  

Será Diofanto, se usarmos a definição A para álgebra. al-Khwarizmi, com a 
definição B; Cardano com a C; e, finalmente, Viète, no sentido D. Ou seja, 
podemos  concluir  que  alcunhas  deste  tipo  são  inúteis  para  a  história  da 
matemática (ROQUE e CARVALHO, 2012, p. 193). 

Para  compreender  a  trajetória  da  álgebra  e  os  avanços  nesse  campo, 

Nesselmann (apud Eves, 1995, p. 206) divide em três estágios o desenvolvimento da 

notação algébrica ao longo da história, quais sejam, a álgebra retórica, a sincopada e 

a simbólica.  

Primeiro se tem a álgebra retórica em que os argumentos da resolução de um 

problema são escritos em prosa pura, sem abreviações ou símbolos específicos. A 

seguir  vem  a  álgebra sincopada  em que  se adotam  abreviações para  algumas das 

quantidades e operações que se repetem mais frequentemente. Finalmente chega-se 

ao último estágio, o da álgebra simbólica, em que as resoluções se expressam numa 

espécie de taquigrafia matemática formada de símbolos que aparentemente nada tem 

a ver com os entes que representam. 

O papiro Rhind (ou Ahmes) é um texto matemático na forma de manual prático 

que contém 85 problemas, copiados em escrita hierática 1 pelo escriba Ahmes de um 

trabalho mais antigo (EVES, 1995, p. 69). Por volta de 1600 a.C. a questão da variável 

(que pode assumir um valor numérico ou um conjunto de valores numéricos possíveis) 

era representado pela palavra montão. Observa-se, nesse caso, os primeiros sinais 

da álgebra. Teles (2004, p. 6) cita um dos problemas: “Um montão, sua metade, seus 

dois terços, todos juntos são 26. Diga-me: Qual é a quantidade?” Este problema era 

resolvido de um modo muito engenhoso utilizando a regra da falsa posição. Tratava-

se da “Álgebra Retórica”. 

Struik (apud Teles, 2004, p. 6) cita que a passagem da álgebra retórica para a 

sincopada ganha significado na matemática de Diofanto de Alexandria. Em 400 a.C. 

ele foi o primeiro matemático a fazer uso de símbolos algébricos no sentido de abreviar 

1  A mais antiga forma de escrita cursiva que é derivada da escrita hieroglífica usada pelos sacerdotes 
(EVES, 1995, p. 31) 

 
 
 
17 

a representação de problemas e operações numéricas.  

Já  em  300  a.C,  Euclides  de  Alexandria,  com  sua  preocupação  com  o  ensino, 

publicou os Elementos, um conjunto de treze livros, dois deles dedicados à álgebra. 

Em  sua  obra  preocupou-se  exclusivamente  com  as  representações  numéricas 

desconhecidas por meio de figuras geométricas, usando apenas régua não graduada 

e compasso (STRUIK, apud TELES, 2004,p. 6). 

No  século  VIII,  o  matemático  muçulmano  mais  conhecido  foi  al-Khwarizmi 

(origem das palavras algoritmo e algarismo). Roque e Carvalho (2012, p. 198) dizem 

que  após  apropriarem-se  do  saber  matemático  grego,  os  árabes  expandiram  esse 

conhecimento produzindo métodos sistemáticos e empenharam-se em generalizá-los. 

Em suma, palavras como al jabr (restauração) e al muqabalah (balanceamento) são 

algumas das definições comuns nos métodos usados para soluções de equações de 

forma sincopada. Outras eram jidhr (raiz ou coisa); adad (número dado qualquer, o 

que hoje temos por constante) e mal (tesouro) designada para representar o quadrado 

de uma quantidade desconhecida (ROQUE e CARVALHO, 2012, p. 199). 

É importante ressaltar que, apesar de toda a contribuição dos árabes no sentido 

da  construção  da  álgebra  e  de  soluções  generalizadoras,  não  houve  o  uso  dos 

simbolismos conhecidos e usados até hoje. Tal circunstância histórica pode causar 

estranheza: diante de toda a evolução da matemática, os recursos simbólicos usados, 

principalmente na álgebra, possuem pouco mais de 400 anos (EVES, 1995, p. 206). 

O uso de símbolos para substituir palavras se disseminou de forma paulatina, 

principalmente a partir do século XVI e da Europa. As notações para as operações: +, 

–, x e  ÷, bem como o = e √, são exemplos que fizeram parte do percurso para chegar 

à representação de uma equação totalmente através de símbolos, como temos hoje. 

Viète,  no  século  XVI,  introduziu  o  uso  de  letras  para  representar  valores 

indeterminados  ou  que  representam  uma  faixa  de  valores  com  determinadas 

características, além de ser o pioneiro na representação de equações (EVES, 1995, 

p. 309). 

Concluindo  os  recortes  na  história  da  matemática  com  foco  na  álgebra, 

Descartes,  no  século  XVI,  introduziu  a  representação  de  potências  com  o  uso  de 

expoentes da forma que temos hoje. 

Foram  muitos  anos  ao  longo  da  história  para  chegarmos  à  representação 

algébrica  que  temos  hoje  e  tal  qual  como  é  ensinada.  Como  brevemente 

descrevemos,  o  percurso  começa  na  linguagem  retórica  através  do  uso  de 

 
18 

argumentos, passando pela sincopada, já com o uso de abreviações e procedimentos 

e a simbólica, como é hoje. Ainda no campo da história, para entender melhor como 

a álgebra foi inserida nas escolas, Fiorentini, Miorim e Miguel (1993, p. 83) traçam a 

história do ensino da álgebra, separando-a em três concepções. 

Linguístico-pragmática: desde o século XIX até metade do século XX, a álgebra 

foi  apenas  um  instrumento  de  resolução  de  problemas.  Eram  procedimentos 

mecânicos  representados  pelos  transformismos  algébricos2  e  isso  era  considerado 

suficiente  para  que  o  aluno  adquirisse  a  capacidade  de  solucionar  problemas 

matemáticos. 

Fundamentalista-estrutural:  a  álgebra  passa  a  ser  a  base  de  todos  os  outros 

campos  da  matemática.  Tal  concepção  requereu  que  as  estruturas  e  propriedades 

das  operações,  que  justificam  o  transformismo  algébrico,  fossem  ensinadas, 

acreditando  que  a  partir  daí  o  aluno  teria  aptidão  para  transpor  esta  habilidade  a 

qualquer novo contexto que surgisse. 

Fundamentalista-analógica: Há um retorno da álgebra como instrumento para a 

resolução de problemas, o que lhe atribui um valor prático, mas sem descartar a sua 

fundamentação, só que dessa vez recorrendo à geometria, ou seja,  as justificativas 

das 

identidades  algébricas  pautaram-se  em  demonstrações  geométricas, 

acreditando-se que a “álgebra geométrica” era didaticamente superior à abordagem 

simbólica. 

De  ambas  estas  histórias,  da  álgebra  e  do  ensino  da  álgebra,  percebe-se  a 

evolução e as mudanças de concepções ao longo do tempo. Que motivos teríamos, 

portanto,  para  acreditar  que  o  ensino  da  álgebra  não  requer  preparo  e 

desenvolvimento prévio para o seu estudo propriamente dito?  

A  intenção  de  modificar  o  atual  cenário  do  ensino  da  álgebra  nas  escolas 

brasileiras  se  mostra  presente  em  estudos  e  em  regulamentos  recentes,  nos  quais 

foram aprovadas mudanças na organização dos currículos.  Atualmente, o documento 

norteador dos currículos no Brasil é a BNCC - Base Nacional Comum Curricular. Esse 

documento tem âmbito nacional e estabelece diretrizes para a educação nacional nas 

escolas  públicas  e  privadas  em  caráter  normativo.  Ele  se  organiza  nas  etapas  de 

2 Transformismo algébrico, segundo os autores, refere-se à manipulação dos termos de uma expressão, com regras 

válidas, para a obtenção de outra expressão equivalente.  

 
 
19 

ensino:  educação  infantil,  Ensino  Fundamental  de  nível  I,  Ensino  Fundamental  de 

nível II e Ensino Médio. A BNCC parte de critérios para que haja, de forma igualitária, 

o alcance das metas independente do contexto em que o aluno possa estar inserido 

(econômico,  cultural  ou  social).  Em  suma,  tal  documento  elenca  conhecimentos 

indispensáveis aos quais os alunos precisam ter acesso. 

Dado  o  seu  alcance,  bem  como  sua  efetiva  importância  na  construção  de 

currículos e por extensão na composição do plano de aula do professor, tendo efeito 

direto  em  sua  metodologia  e  ações  para  a  aprendizagem  dos  alunos,  cabe  neste 

momento uma breve descrição do seu surgimento. 

A  proposta  de  construção  da  BNCC  teve  início  com  a  promulgação  da 

Constituição  de  1988.  Nela  é  iniciada  a  obrigatoriedade  da  existência  de  um 

documento que norteie toda a Educação Básica no país. 

Art. 210. Serão fixados conteúdos mínimos para o Ensino Fundamental, de 
maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais 
e artísticos, nacionais e regionais. (BRASIL, 1988). 

Para  esclarecer  valores,  concepções  e  finalidades  da  educação,  assim  como 

atribuição dos professores e referências para caminhos das instituições de ensino, foi 

promulgada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) em 1996. Neste 

documento o termo base nacional já se apresenta de forma clara.  

Art. 26 - Os currículos do Ensino Fundamental e médio devem ter uma base 
nacional  comum,  a  ser  complementada,  em  cada  sistema  de  ensino  e 
estabelecimento  escolar,  por  uma  parte  diversificada,  exigida  pelas 
características regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da 
clientela. (BRASIL, 1996). 

Os  esforços  no  sentido  de  estabelecer  diretrizes  para  a  educação, 

principalmente a Educação Básica, continuam. Em 1997, 1998 e 2000 os Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  surgem  como  forma  de  auxiliar  as  equipes  escolares  na 

criação de currículos. 

Uma vez prevista na Constituição e nas Leis de Diretrizes e Bases da Educação, 

um conselho é reunido para debater a criação da BNCC, 22 anos depois, em 2010.  

Mudanças  na  Educação  Básica  do  país  continuam  a  ocorrer,  tais  como  o 

aumento  de  oito  para  nove  anos  do  Ensino  Fundamental  e  a  criação  de  diretrizes 

curriculares nacionais. Em 2014, uma lei regulamenta o Plano Nacional de Educação 

– PNE, que estabelece, em suma, 20 metas para a educação do país, dentre elas, a 

 
 
 
 
 
20 

criação da BNCC. Em 2015 é iniciada uma longa caminhada para a sua elaboração, 

envolvendo, de início, assessores e especialistas em comissões de trabalho e é criada 

a primeira versão deste documento. 

Em  2016,  estudos  e  discussões  acontecem  em  todo  o  país  para  a  edição  da 

BNCC, em níveis estaduais e municipais em um processo colaborativo. Somente em 

2017 a primeira versão final é lançada, entregue ao MEC – Ministério da Educação e 

para  o  CNE  –  Conselho  Nacional  de  Educação  e  homologada  pelo  Ministério  da 

Educação. Vale ressaltar que neste ano este documento passa a ser oficial para todo 

o território nacional.  

Desde  então  esforços  para  sua  implementação  vêm  sendo  feitos,  tanto  na 

formação  de  docentes  quanto  na  sua  institucionalização,  uma  vez  que  este 

documento  pretende  ter  o  efeito  de  padronização,  igualdade  do  acesso  ao 

conhecimento  e  de  elencar  aprendizagens  essenciais,  ainda  que  respeitando  as 

características regionais.  

É  importante  ressaltar  que  a  BNCC  está  pautada  em  competências.  O 

documento  indica,  em  linhas  gerais,  como  os  estudantes  podem  alcançá-las.  O 

conceito de competência é definido como a “mobilização de conhecimentos (conceitos 

e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e 

valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana” (Brasil, 2017, p. 8). Há, 

nesse sentido, um novo cenário: uma educação que prevê a formação completa do 

aluno, chamada de educação integral: almeja-se um ser social, intelectual, emocional, 

cultural e fisicamente competente.   

Reconhece,  assim,  que  a  Educação  Básica  deve  visar  à  formação  e  ao 
desenvolvimento humano global, o que implica compreender a complexidade 
e  a  não 
linearidade  desse  desenvolvimento,  rompendo  com  visões 
reducionistas  que  privilegiam  ou  a  dimensão  intelectual  (cognitiva)  ou  a 
dimensão afetiva. (Brasil, 2017, p. 14) 

Esta  pesquisa  visa  implementar  o  uso  de  aplicativo  e  propor  o  pensamento 

algébrico  já  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  para  que  quando  a  álgebra 

(com o seu simbolismo e abstrações) for inserida por volta do 7º e 8º anos do Ensino 

Fundamental não cause tantos impactos.  

Os anos iniciais do Ensino Fundamental compreendem do 1º ao 5º ano, de 6 a 

10 anos de idade. Nesta fase, segundo a BNCC, valorizam-se as situações lúdicas de 

aprendizagem  com  progressiva  sistematização  dessas  experiências.  Nesta  etapa 

também se inicia a assimilação de novas formas de relação com o mundo, quando a 

 
 
21 

criança experimenta o desenvolvimento das relações consigo mesma e com os outros.  

A  afirmação  de  sua  identidade  em  relação  ao  coletivo  no  qual  se  inserem 
resulta em formas mais ativas de se relacionarem com esse coletivo e com 
as normas que regem as relações entre as pessoas dentro e fora da escola, 
pelo  reconhecimento  de  suas  potencialidades  e  pelo  acolhimento  e  pela 
valorização das diferenças. (Brasil, 2017, p. 58) 

É nesse fortalecimento de relações que se inicia o desenvolvimento da oralidade, 

os processos de percepção, a compreensão e a representação, tão importantes para 

o sistema de escrita alfabética e até mesmo dos signos matemáticos. A BNCC deixa 

claro  também  que  a  progressão  da  aprendizagem  ocorre  com  a  consolidação  das 

aprendizagens anteriores e pela ampliação das práticas.  

Como  em  todas  as  áreas,  na  Matemática  a  BNCC  estabelece  competências 

específicas  para  serem  atingidas  durante  o  Ensino  Fundamental.  Dentre  as  oito 

competências  específicas,  destacamos  neste  texto  duas  competências  que  estão 

mais diretamente relacionadas ao ensino da álgebra:  

Competência  5.  Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive 
tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas 
cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias 
e resultados. 
Competência  6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
incluindo-se  situações  imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o 
aspecto  prático-utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões, 
utilizando  diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas, 
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever 
algoritmos, como fluxogramas, e dados). (Brasil, 2017, p. 267) 

Na quinta competência, a modelagem e a validação de estratégias dependem, 

além de outras, do uso da unidade temática álgebra (assim descrita no documento) 

que  se  torna  uma  linguagem  rica  em  generalizações  e  análise  de  dados.  Na  sexta 

competência,  expressar  respostas  e  sintetizar  conclusões  usando  registros  e 

linguagem matemática requer algum domínio de expressões algébricas. 

Nos anos iniciais o foco da matemática está na sua compreensão, ou seja, na 

apreensão  de  significados  dos  objetos  matemáticos,  sem  deixar  de  lado  as 

aplicações. Esses significados estão relacionados às conexões que os alunos fazem 

com outras áreas do conhecimento e a matemática. A BNCC relata que a matemática 

nos anos iniciais não deve se restringir apenas às quatro operações durante todo o 

seu curso, embora estas sejam muito importantes. É necessário, além das operações, 

a  habilidade  de  realizar  algoritmos,  cálculos  mentais,  fazer  estimativas,  usar 

 
 
 
 
22 

calculadoras,  softwares  computacionais, 

levando  sempre  à 

reflexão  e  a 

sistematização,  para  que,  então,  se  inicie  um  processo  de  formalização  da 

matemática.  

Na BNCC, a grande área Matemática é organizada em cinco unidades temáticas: 

“Números  e  Operações”,  “Geometria”,  “Álgebra”,  “Grandezas  e  Medidas”  e 

“Probabilidade e Estatística”. A Álgebra aparece como novidade para os professores 

dos  anos  iniciais,  anteriormente,  era  vista  somente  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental até o Ensino Médio. 

É válido destacar que a presença da álgebra já nos primeiros anos não requer o 

formalismo e a representações simbólicas, por mais simples que sejam, em especial 

nessa  etapa,  essa  unidade  temática  restringe-se  a  ideias  de  regularidades, 

generalizações  de  padrões  e  propriedades da  igualdade,  sendo, por exemplo, esta 

última definida da seguinte forma: 

A  relação  de  equivalência  pode  ter  seu  início  com  atividades  simples, 
envolvendo a igualdade, como reconhecer que se 2 + 3 = 5 e 5 = 4 + 1, então 
2 + 3 = 4 + 1. Atividades como essa contribuem para a compreensão de que 
o sinal de igualdade não é apenas a indicação de uma operação a ser feita. 
(Brasil, 2017, p. 270). 

Carmo (1974, p. 106) diz que a razão fundamental para que a Matemática esteja 

no ensino básico é o fato de ela nos servir como instrumento para entender e atuar no 

mundo que nos cerca. Enfatiza, principalmente, a solução de problemas hipotéticos 

vindos de problemas do mundo real. Carmo defende que o formalismo matemático e 

o  rigor  de  sua  linguagem  podem  frear  a  aprendizagem.  Ele  diz:  “Não  há  nenhuma 

razão de se esperar que o fato de explicitar verbalmente os mecanismos básicos do 

pensamento  ajude  no  seu  desenvolvimento  operacional”  (CARMO,  1974,  p.109). 

Interpretamos “mecanismos básicos” como as demonstrações e o rigor formal de sua 

apresentação.  

A BNCC afirma que a matemática é necessária para todos os alunos, uma vez 

que é grande sua aplicação na sociedade contemporânea, indo ao encontro com a 

afirmação feita por Carmo (1974, p. 106).  

Sob essa premissa, a BNCC ainda diz que a educação matemática no Ensino 

Fundamental  deve  desenvolver  o  letramento  matemático,  ou  seja,  a  capacidade 

individual de  formular,  empregar e  interpretar a  matemática  em  diversos  contextos. 

Quando estes objetivos são atingidos, a matemática estimula a investigação e torna-

 
 
 
23 

se prazerosa. 

As  habilidades  na  BNCC  são  essenciais  para  que  sejam  alcançadas  as 

competências  específicas  de  matemática.  Em  especial  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  e que  servem de norte para o  desenvolvimento desta  pesquisa,  elas 

são  descritas  ano  a  ano.  Em  resumo,  estas  habilidades  consistem  em  reconhecer 

padrões  e  regularidades  de  sequências,  estabelecer  relações  de  igualdade  e 

equivalência e compreender a proporcionalidade de grandezas. Nos cinco primeiros 

anos do Ensino Fundamental propõe-se que isto ocorra com suave aumento do nível 

de dificuldade. 

A álgebra é trazida como um elemento de um tipo de pensamento: o pensamento 

algébrico,  que,  segundo  a  BNCC  (2017,  p.  270),  é  “essencial  para  utilizar  modelos 

matemáticos na compreensão, representação e análise de relações quantitativas de 

grandezas e estruturas matemáticas”. Dentre algumas habilidades, prevê que o aluno 

seja  capaz  de  identificar  regularidades,  padrões  em  sequências  numéricas  e  não 

numéricas,  estabelecer  leis  que  expressem  relações  entre  grandezas,  bem  como 

criar,  interpretar e  transitar  entre  as  diversas  representações  gráficas  e  simbólicas. 

Em outras palavras:  

Essa unidade temática deve enfatizar o desenvolvimento de uma linguagem, 
o  estabelecimento  de  generalizações,  a  análise  da  interdependência  de 
grandezas e a resolução de problemas por meio de equações ou inequações. 
(Brasil, 2017, p. 270). 

Após exporem vários exemplos de problemas, matemáticos e físicos, Fiorentini, 

Miorim  e  Miguel  (1993)  defendem  que  o  pensamento  algébrico  se  caracteriza  pela 

“percepção de regularidades, percepção de aspectos invariantes em contraste com 

outros que variam, tentativas de expressar ou explicitar a estrutura de uma situação-

problema e a presença do processo de generalização.'' (p. 87, op.cit) Concluem assim 

que a construção do pensamento algébrico não se realiza de modo isolado, mas em 

articulação  com  os  campos  da  matemática  e  com  outras  áreas  de  conhecimento. 

(FIORENTINI, MIORIM E MIGUEL, 1993, p. 87).  

Distinguindo a álgebra do pensamento algébrico, Nacarato e Custódio (2018, p. 

14) caracterizam este último como sendo as habilidades que possibilitam o uso desses 

componentes,  chamando  de  pensamento  analítico  o  que  faz  o  aluno  ser  capaz  de 

generalizar, abstrair relações e manipular a linguagem algébrica. Defendem, portanto, 

que  para  constituir  o  pensamento  algébrico  é  preciso  tempo,  o  que  pressupõe  que 

isso  deva  ocorrer  já  no  início  da  escolarização  e  gradativamente  tornando-se  mais 

 
 
24 

complexo. 

Semelhantemente  Borralho  e  Barbosa  (2009,  p.  4)  citam  a  necessidade  do 

trabalho  do  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  logo  nos  primeiros  anos  de 

escolaridade. Arcavi (apud BORRALHO e BARBOSA, 2009, p. 3), por sua vez traz um 

ponto  de  vista  de  que  o  pensamento  algébrico  está  relacionado  a  capacidade  de 

aplicação de generalidade, variabilidade e estrutura.  

Há exemplos que mostram ser viável a proposta de iniciar a álgebra já nos anos 

iniciais.  A  Equipe  do  Programa  de  Formação  Contínua  de  Professores  do  1°  e  2° 

Ciclos do Ensino Básico – PFCM da Escola Superior de Educação – ESE de Setúbal 

(2011, p. 3) defende que o pensamento algébrico deve ser iniciado já nos primeiros 

anos de escolaridade. Descreve como exemplo o símbolo de igual como uma relação. 

Para os alunos, da pré-escola até os oito primeiros anos de escolaridade, o sinal de 

igual assume o papel de “faz”, ou seja, 4 + 6 = 10. O igual é o comando para operar 4 

+  6.  Afirmam  que  a  compreensão  desta  forma  interfere  nas  concepções  algébricas 

posteriores. Mas no entendimento mais maduro, os autores afirmam que o símbolo da 

igualdade,  “=”,  deve  ser  visto  como  uma  relação.  Exemplos  de  atividades  são 

oferecidas para que o professor auxilie o aluno a entender o sentido mais amplo do 

igual,  tais  como:  4  +  6  =  5  +  5;  4  –  1  =  2  é  uma  mentira;  8  =  6  +  2.  Dessa  forma 

começam a decompor os números mantendo o equilíbrio e a verdade da igualdade 

em  questão,  lidando  em  segundo  plano  com  “equações”  numéricas,  auxiliando  no 

desenvolvimento do pensamento algébrico. 

Isso não requer a princípio o formalismo simbólico e operações com variáveis 

(como também previsto na BNCC) e, se abordado precocemente, a compreensão e 

aceitação dos alunos dessa área da matemática pode ocorrer de forma natural. 

Também  defendendo  essa  mesma  vertente,  Santos  e  Savioli  (2010,  p.  61) 

destacam o documento do NCTM - National Council of Teachers of Mathematics que 

diz  que  o  ensino  da  álgebra  deve  ser  contemplado  nos  primeiros  anos  de 

escolarização,  pois  na  infância  o  reconhecimento  de  padrões  é  desenvolvido. 

Identificar  padrões,  em  suma,  é  identificar  relações  de  generalização  por  meio  de 

atividades  de  exploração,  e  à  medida  que  desenvolvem  o  poder  de  generalização, 

constroem o pensamento algébrico.  

Kieran (apud Santos e Savioli, 2010, p. 61) ao fazer a análise das dificuldades 

presentes nos alunos para aprender álgebra, notou um equívoco de significado que 

os alunos dão ao sinal de igual, não associando o seu sentido de equivalência e que 

 
25 

persiste por todo o  Ensino  Fundamental.  A dificuldade maior está  em  relacionar as 

expressões simbólicas com seus significados.  

Diante  dessa  premissa,  Carpenter  et  al.  (apud  Santos  e  Savioli,  2010,  p.  62) 

conclui  que  os  alunos  podem  aprender  aritmética  de  forma  eficaz  dando-lhes  base 

para o pensamento algébrico já nos anos iniciais, e que apesar disso não é necessário 

que  os alunos  lidem  com o  simbolismo formal matemático.  O  autor defende  que, a 

partir  de  situações  aritméticas,  os  alunos  chegam  a  expressões  formalizadas  e 

generalizadas  a  fim  de  trabalhar  com  regularidades  numéricas,  alcançando  o 

pensamento  algébrico  sem  que,  necessariamente,  tenham  que  lidar  com  regras  e 

manipulações simbólicas. 

Na  busca  por  uma  definição  refinada  de  generalização,  Britt  e  Irwin  (2011,  p. 

138) fazem a seguinte consideração:  

“the  algebraic  generalization  of  a  pattern  rests  on  the  noticing  of  a  local 
commonality that is then generalized to all terms of the sequence and serves 
as a warrant to build expressions of elements of the sequence that remains 
beyond the perceptual field” 3 

Afirmam  que  encarar  o  fim  da  aritmética  quando  se  inicia  a  álgebra  é  um 

equívoco  e  uma  visão  empobrecida  da  matemática  da  escola  primária.  A  álgebra 

permite  que  a  aritmética  seja  realizada  e  defendem  que  a  inclusão  precoce  de 

símbolos é uma ferramenta valiosa para o desenvolvimento do pensamento algébrico 

(BRITT e IRWIN, 2011). 

Detalhando um estudo realizado na Nova Zelândia, no projeto “The New Zealand 

Numeracy”, os  alunos  são  incentivados  a  criar e  a  experimentar uma  variedade  de 

estratégias  operacionais  em  aritmética.  Uma  aplicação  bem-sucedida  de  tais 

estratégias exigiu uma consciência da generalidade, ilustrando assim o pensamento 

algébrico.  Os  autores  também  relatam  o  trabalho  realizado  na  formação  dos 

profissionais  educadores  para  que  o  ato  de  efetivar  uma  generalização  e  o 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  fosse  rotina  nas  aulas  de  matemática. 

Deve-se  oferecer  aos  alunos  caminhos  para  que  desenvolvam  o  pensamento 

3 Tradução: A generalização algébrica de um padrão baseia-se na observação de algo em comum que 
é então estendido para todos os termos de uma sequência e serve como um comando para construir 
expressões de elementos de tal sequência que vão além do campo de percepção. (BRITT e IRWIN, 
2011, p. 138, tradução nossa)  

 
 
 
 
26 

algébrico,  por  exemplo  o  de  expor  suas  conjecturas  em  relação  a  um  conjunto  de 

números de uma sequência, antes que a introdução formal da álgebra seja dada.  

Blanton  e  Kaput  (2011,  p.  9)  abordam  a  capacidade  das  crianças  de  usar 

símbolos e criar estruturas generalizadas. O estudo mostra a preocupação de que a 

matemática ensinada hoje deve ser repensada. Os alunos, logo nos primeiros anos 

devem ser direcionados a uma matemática da álgebra precoce (aprender álgebra logo 

nos  primeiros  anos),  entender  a  estrutura,  a  generalidade  e  não  somente  serem 

expostos  a  casos  particulares.  Ademais,  este  deve  ser  um  processo  contínuo  e 

iniciado tão cedo quanto possível. 

O pensamento funcional é trabalhado somente no Ensino Médio, quando uma 

grandeza se altera em função de outra, e dado a grande importância desse conteúdo 

o que impede que o pensamento funcional seja já desenvolvido em anos escolares 

anteriores? Os estudantes das séries fundamentais, segundo Blanton e Kaput (2011, 

p. 9), mostram que já conseguem fazer relações entre números e objetos, além de 

expressar essas ideias em forma de símbolos. Fazer correspondência de quantidade, 

organizar  dados  e  expressar  variações  de  quantidades  é  passo  inicial  para  o 

pensamento funcional. 

A  introdução  do  simbolismo  nos  anos  iniciais  causa  controvérsias.  Elementar 

para  o  estudo  da  álgebra,  o  símbolo  é  a  transição  da  linguagem  natural  para  o 

formalismo matemático. Blanton e Kaput (2011, p. 12) interpretam que os alunos já 

fazem  uso  do  simbolismo  sem  que  essencialmente  o  compreendam.  Um  exemplo 

dado foi quando a professora pergunta aos alunos se podia construir em uma tabela 

um título de coluna “pessoas” e outra de “apertos de mãos”. Um aluno interrompe-a 

sugerindo que refizesse o título como “p” para pessoas e “a” para apertos de mãos. 

Percebe-se que o conceito de variável e uso de símbolo está presente, ainda que no 

seu estágio inicial. Nesse exemplo, o uso das letras se dá para representar objetos e 

não  assumem  o  sentido  de  variável,  mas  o  importante  destacar  é  que  foi  dada 

oportunidade para que o aluno exprima o uso de representações simbólicas, mesmo 

que  na  sua  forma  mais  básica,  e  isso  permite  o  preparo  cognitivo  para  explorar 

regularidades e relações de variáveis nas séries seguintes.  

Entre  diversos  exemplos,  como  o  de  generalizar  o  número  de  olhos  de  uma 

quantidade crescente de cães, dado pela expressão 2𝑛, em que 𝑛 é o número de cães, 

ou  na  forma  verbal  dita  pelos  alunos:  “dobrar  a  quantidade  de  cães  resulta  na 

quantidade de olhos”, os autores afirmam que o pensamento funcional deve ser rotina 

 
27 

para  qualquer  exploração  matemática,  visto  que  estes  alunos  estarão  melhor 

preparados  para  o  pensar  matemático  quando  comparado  a  alunos  que  passaram 

seis ou sete anos desenvolvendo somente habilidades aritméticas.  

Após discussões sobre mudanças nos currículos, rotinas e hábitos dos docentes, 

Blanton e Kaput (2011, p. 21) tratam da cultura e a prática de ensino que se deve ter 

em  sala  para  o  melhor  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  Estabelecer 

relações e dar espaço para discussões e conjecturas são formas de construir esse 

conhecimento. Esse espaço, segundo os autores, consiste muitas vezes no professor 

apresentar  um  discurso  algébrico,  ou  generalizador,  considerando  as  observações 

dos alunos em momentos de diálogo que devem ser criados. Blanton e Kaput (2011, 

p.  21)  citam  que  isso  faz  que  a  sala  se  torne  um  ambiente  sociomatemático  (um 

ambiente de comunicação e trocas entre professores e alunos), no qual se a prática 

de conjecturar, argumentar e generalizar torna-se presente.  

Ainda no que tange às relações, tão essencial nesta etapa de ensino, ampliam-

se  as  experiências  de  comunicação.  Aqui,  o  ato  de  comunicar  e  se  expressar  em 

matemática, principalmente nos primeiros anos do ensino, tem destaque, dado sua 

elevada  importância.  No  documento  formulado  pelo  NCTM,  afirma-se  que  a 

comunicação é parte essencial da educação matemática. “Quando os estudantes são 

desafiados a pensar e raciocinar sobre matemática e comunicar os resultados de seus 

pensamentos  para  outros  de  forma  oral  ou  escrita,  eles  aprendem  a  ser  claros  e 

convincentes”.  (NCTM,  2000,  p.  60).  O  mesmo  estudo  também  indica  que  a 

apropriação dos conceitos matemáticos ocorre por meio das trocas de acertos e erros, 

entre professores e alunos e entre alunos. 

Nessa  mesma  linha,  Smole  e  Diniz  (2019),  afirmam  que  a  conexão  com  o 

conhecimento ocorre com o uso da fala, quando esta é oportunizada nas aulas, pois 

ela conecta a linguagem, o conhecimento, as experiências e as experiências de outros 

alunos com a matemática. “É preciso promover a comunicação pedindo aos alunos 

que esclareçam e justifiquem suas respostas, que reajam frente às ideias dos outros 

e que considerem pontos de vista alternativos.” 

Nacarato e Custódio (2018, p. 74) caracterizam essa comunicação como trocas 

entre alunos e professores. Cabe ao professor possibilitar situações para estas trocas, 

através de sua mediação, e isso só ocorre através de um planejamento de tarefas, 

configurando o ambiente em sala de aula que a favoreça. 

As pesquisas que abordam o ensino de matemática, de modo geral, elencam a 

 
28 

comunicação  como 

fator  essencial  para  a  apropriação  dos  conhecimentos 

matemáticos, através do ouvir o outro, do compartilhar experiências, inclusive do erro. 

A própria BNCC já prevê ambientes que favoreçam tais trocas nos anos iniciais do 

ensino básico, principalmente.  

Para  clareza  da  função  do  aplicativo,  enquanto  recurso  tecnológico  neste 

trabalho, recorre-se, novamente, à BNCC para tornar clara uma competência geral do 

Ensino  Fundamental,  a  Cultura  Digital,  que  servirá  de  subsídio  para  justificar  a 

metodologia:  

tecnologias  digitais  de 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017, p. 
9) 

Desse texto não resta dúvida que a educação deste século precisa, mais do que 

nunca, aliar-se  às  tecnologias,  já  que  vivemos  em um mundo  repleto de  inovações 

promovidas por elas. São inúmeras as pesquisas que apontam que a escola precisa 

aliar-se a esses recursos para uma aprendizagem mais efetiva.  

A  BNCC cita que  o advento  da  cultura digital trouxe  mudanças  na  sociedade. 

Com o fácil acesso ao computador, telefone, celular e tablet os jovens têm se tornado 

elemento  principal  nessa  cultura,  de  modo  que  a  interação  social  midiática  os  tem 

envolvido e de forma cada vez mais rápida. (BRASIL, 2017, p. 61) 

Ainda sobre essas mudanças na forma de interação entre as pessoas, percebe-

se  a  influência  no  funcionamento  da  sociedade,  no  mundo  do  trabalho  e,  por 

consequência,  o  que  impacta  nas  novas  gerações.  “É  preciso  garantir  aos  jovens 

aprendizagens  para  atuar  em  uma  sociedade  em  constante  mudança,  prepará-los 

para profissões que ainda não existem” (BRASIL, 2017, p. 473).  

Na competência Cultura Digital, o texto traz a diretriz de que, além de consumir 

essa tecnologia, é preciso tornar os alunos competentes em produzi-la, ao passo que 

também  prevê  que  o aluno a  compreenda de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva e 

ética.  Em  outras  palavras,  as  tecnologias  na  educação  devem  ir  além  do  seu  uso, 

chegando à produção e compreensão. 

Partindo dessa premissa, a escola atualiza-se em um novo papel.  

É importante que a instituição escolar preserve seu compromisso de estimular 
a reflexão e a análise aprofundada e contribua para o desenvolvimento, no 
estudante, de uma atitude crítica em relação ao conteúdo e à multiplicidade 
de ofertas midiáticas e digitais. (BRASIL, 2017, p. 61) 

 
 
29 

O mundo digital tem conduzido à sociedade ao imediatismo de respostas e a um 

quadro  de  informações  passageiras,  o  que  leva  a  análise  superficiais,  segundo  a 

BNCC  (BRASIL,  2017,  p.  61).  Portanto,  a  escola  deve  ressignificar  os  modos  de 

comunicação e as linguagens para que, então, “eduque para usos mais democráticos 

das tecnologias e para a participação consciente na cultura digital”. É desta forma de 

significar  a  presença  e  o  uso  das  tecnologias  na  educação  que  a  escola  pode, 

conforme  a  BNCC  (BRASIL,  2017,  p.61),  “promover  situações  de  aprendizagem,  a 

interação e o compartilhamento de significados entre professores e estudantes”.  

Considerando os benefícios que a cultura digital traz, ao promover um ambiente 

satisfatório  de  aprendizagem,  e  que  é  papel  da  escola,  em  uma  educação 

contemporânea, fomentar a compreensão, produção e uso das tecnologias, propomos 

relacionar o pensamento algébrico ao pensamento computacional. 

Barcelos  e  Silveira  (2012,  p.  6)  fazem  uma  comparação  entre  as  habilidades 

necessárias  para  o  pensamento  computacional  e  o  pensamento  matemático.  Na 

questão  da  simbologia,  bastante  evidente  na  álgebra,  espera-se  que  os  alunos 

dominem  e  compreendam  os  códigos  da  linguagem  matemática  algébrica.  O 

pensamento computacional na BNCC é definido como:  

Envolve as capacidades de compreender, analisar, definir, modelar, resolver, 
comparar  e  automatizar  problemas  e  suas  soluções,  de  forma  metódica  e 
sistemática,  por  meio  do  desenvolvimento  de  algoritmos;  (Brasil,  2017,  p. 
475) 

Barcelos  e  Silveira  (2012)  relacionam  o  pensamento  computacional  com  a 

matemática  na  busca  de  tendências  do  seu  uso:  a  articulação  dos  símbolos, 

identificação de padrões e construção de modelos representativos.  

Wing  (apud  Barcelos  e  Silveira,  2012,  p.  4)  agrupam  o  pensamento 

computacional sob as seguintes características: 

•  Conceituar  ao 

invés  de  programar:  consiste  em  subdividir  um 

determinado problema em outros menores. 

•  Habilidade  fundamental  e  não  utilitária:  não  se  resume  em  algo 

mecânico, mas algo que permite a solução de problemas diversos. 

•  Maneira como as pessoas pensam: o pensamento computacional refere-

se a uma forma de tratar o problema com vistas a solucioná-lo.  

•  Gerar ideias e não artefatos: não consiste em produzir softwares como 

produto final, mas sim estabelecer rotina para solução de problemas.  

 
 
 
30 

A  leitura  e  interpretação  da  linguagem  matemática  simbólica  já  é  uma  das 

habilidades esperadas, conforme a BNCC. Sendo assim, pensar na solução de um 

problema na linguagem algorítmica, essencial no pensamento computacional, definida 

como forma de solucionar problemas em procedimentos, assemelha-se à linguagem 

algébrica,  já  que,  além  de  outros,  usa-se  variáveis  e  o  conceito  de  generalização. 

(BARCELOS e SILVEIRA, 2012, p. 6) 

Lembremos a definição de algoritmo trazida pela BNCC: “Um algoritmo é uma 

sequência finita de procedimentos que permite resolver um determinado problema.” 

(Brasil,  2017,  p.  271).  E:  “Outra  habilidade  relativa  à  álgebra  que  mantém  estreita 

relação  com  o  pensamento  computacional  é  a  identificação  de  padrões  para  se 

estabelecer generalizações, propriedades e algoritmos”. (Brasil, 2017, p. 271) 

Barcelos e Silveira (2012, p. 8), citam que a modelagem matemática e a busca 

de  representar  modelos  que  estabeleçam  explicações  concretas  sem  ambiguidade 

também  está  vinculada  ao  pensamento  computacional.  Softwares  e  ferramentas 

existentes possuem a intenção de analisar dados e permitir que alunos explorem e 

testem modelos para determinados fenômenos (por exemplo, o de contágio de uma 

doença).  

Sendo a Cultura Digital intrínseca à educação e o pensamento computacional 

uma  estratégia  para  atingir  o  pensamento  matemático  algébrico,  resta  estabelecer 

uma estratégia para o alcance da aprendizagem e que se cumpra as habilidades em 

álgebra nos anos iniciais do Ensino Fundamental.  

Considerando  o  propósito  de  criar  e  manter  um  ambiente  de  trocas,  diálogos 

para  o  desenvolvimento  do  pensamento  e  da  linguagem,  a  Metodologia  de 

Investigação Matemática se coloca como uma escolha natural: “Afinal, quem investiga 

está  a  procurar  aprender  e  quem  aprende  pode  ter  muito  interesse  em  investigar” 

(PONTE, 2003, p. 1)  

Ponte (2003, p. 1) diz que não deveríamos separar o aprender do investigar. Ele 

ainda  pontua  que  o  “investigar”  não  é  mais  do  que  procurar  conhecer  e  encontrar 

soluções para os problemas que surgem e ainda a eleva à capacidade de primeira 

importância para os cidadãos e, portanto, deve estar presente na escola. Na definição 

do “aprender”, especificamente em matemática, seu estudo diz que é 

O desenvolvimento integrado e harmonioso de um conjunto de competências 
e capacidades, que envolvem conhecimento de factos específicos, domínio 
de  processos,  mas  também  capacidade  de  raciocínio  e  de  usar  esses 

 
 
31 

conhecimentos e processos em situações concretas, resolvendo problemas, 
empregando  ideias  e  conceitos  matemáticos  para  lidar  com  situações  das 
mais diversas, de modo crítico e reflexivo. (PONTE, 2003, p. 3) 

Aqui vale especificar como é uma atividade de investigação matemática. Para 

isso Ponte, Brocardo e Oliveira (2009, p. 20) descrevem momentos dentro desse tipo 

de atividade, que constam no quadro 01: 

Exploração  e 

formulação  de 

Reconhecer 

uma 

situação 

questões 

problemática,  explorar  a 

situação 

Conjecturas 

Organizar 

dados 

e 

formular 

problemática e formular questões 

conjecturas  (e  fazer  afirmações  sobre 

uma conjectura) 

Testes e reformulação 

Realizar 

testes  e 

refinar  uma 

conjectura 

Justificação e avaliação 

Justificar  uma  conjectura  e  avaliar 

o raciocínio ou resultado do raciocínio 

Tabela 1 - Momentos na realização de uma atividade  (Fonte: PONTE, BROCARDO, OLIVEIRA, 
2009, p. 20) 

Ponte (2003, p. 5) distingue um “problema” e uma “investigação” matemáticos, 

embora ambos tenham definições próximas.  

Figura 1 - Os diversos tipos de tarefas em termo de grau e abertura (Fonte: PONTE, 2003, p. 5) 

É  válido  observar  as  diferenças  entre  situações  que  são  caracterizadas  por 

problemas das de investigação, nota-se que quando a classificação está relacionada 

ao grau de dificuldade, figurado acima como fácil e difícil, Ponte (2003, p. 5) esclarece 

que o ponto de partida que está no aluno é diferente entre eles, tornando-se difícil a 

distinção  entre  atividades  de  exploração  e  de  investigação.  Em  particular,  é 

consequência da heterogeneidade do conhecimento prévio que atividades com estas 

 
 
 
 
32 

características são abertas. 

Ponte  (2003,  p.  21)  admite  que  essa  metodologia,  embora  enriquecedora  na 

questão da aprendizagem, não resolve todos os problemas da educação matemática, 

e que, também, não é baseada em opiniões e sim na racionalidade e que isso deve 

ser levado em conta na produção de propostas com essa linha de ação.  

Investigar  não  resulta  de  se  conhecer  a  aplicar  umas  tantas  técnicas  de 
recolha de dados, sejam questionários ou entrevistas, e de fazer uma análise 
estatística  ou  de  conteúdo.  Pelo  contrário,  investigar  pressupõe  sobretudo 
uma atitude, uma vontade de perceber, uma capacidade para interrogar, uma 
disponibilidade para ver as coisas de outro modo e para pôr em causa aquilo 
que  parecia  certo.  Investigar  envolve  sobretudo  três  actividades:  estudar, 
conversar e escrever. (PONTE, 2003, p. 21) 

Ponte,  Oliveira  e  Cunha  (1995,  p.  2)  consideram  que  o  ato  de  investigar  em 

matemática  deve  considerar  que  uma  atividade  deva  englobar  a  identificação  de 

questões, a formulação, o teste e a prova de conjecturas, a argumentação, a reflexão 

e a avaliação do próprio trabalho.  

Dado  o  contexto  histórico  do  ensino  da  matemática  e  das  concepções  que  o 

fundamentam,  os  autores  citados  preocupam-se  com  a  álgebra  no  ensino  regular, 

visto que a sua abordagem tardia pode causar falhas na aprendizagem deste campo 

da  matemática.  Há,  portanto,  uma  preocupação  de  que  o  ensino  da  álgebra  já 

aconteça nos anos iniciais do Ensino Fundamental, sem a recomendação de que haja 

o formalismo simbólico das representações algébricas e fazendo uso do pensamento 

algébrico,  que  em  suma,  requer  o  diálogo  e  a  interação,  além  da  criação  de  um 

ambiente matemático propício para a discussão de conjecturas, testes e levantamento 

de hipóteses, momentos tais que o símbolo, a ideia de generalidade e regularidade 

podem dar espaço para uma cognição que torne o aluno preparado para a álgebra, 

tal como ela deve acontecer nos anos finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio. 

O  uso  do  pensamento  computacional  como  estratégia  para  encarar  situações 

matemáticas,  aliado  ao  uso  das  tecnologias  e  no  que  tange  ao  ambiente 

sociomatemático  que  deve  ser  proporcionado  pelo  professor,  reforçam  que  a 

comunicação na aprendizagem de matemática é essencial, o que justifica o uso da 

metodologia de investigação matemática aliada à tecnologia. Deste ponto, os autores 

defendem que as atividades de investigação matemática promovem oportunidades de 

explorar  conceitos  matemáticos 

importantes,  desenvolvem  a  capacidade  de 

encaminhar processos matemáticos e possibilita a inclusão de alunos com diferentes 

graus de aprendizagem, respeitando seus ritmos. 

 
 
 
33 

2. DEFINIÇÕES MATEMÁTICAS FORMAIS  

Uma  vez alvo  desta  proposta,  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  já 

nos anos iniciais, com o intuito de que os resultados do ensino da álgebra nos anos 

finais,  como  comumente  acontece,  ocorra  de  forma  satisfatória  e  produtiva,  é 

necessário fazermos o registro de certas definições formais academicamente aceitas 

que  são  base  para  tópicos  de  destaque  da álgebra.  Vale  ressaltar  que  o  rigor aqui 

usado  não  é  aconselhável  (nem  prudente,  conforme  a  BNCC)  de  ser  exposto  e 

aplicado aos alunos do Ensino Fundamental, no entanto conhecê-los é condição para 

que esteja claro o que será ensinado. 

Definimos o conceito de igualdade, sequências, e termos relacionados à divisão 

de inteiros, justificado pelos objetos de conhecimento e habilidades, já descritas no 

primeiro capítulo da Base Nacional Comum Curricular, voltadas para os anos iniciais 

do Ensino Fundamental. 

De acordo com Lima (2013, p. 12), no livro “Números e Funções Reais”, temos 

a  seguinte  definição  de  igualdade:  “Uma  coisa  só  é  igual  a  si  própria.  Quando 

escrevemos  a = b,  isso  significa  que  a  e  b  são  símbolos  (distintos)  usados  para 

designar o mesmo objeto.” 

A relação de igualdade goza de três propriedades. Sendo 𝑎, b e c ∈ ℝ, temos que: 

a reflexividade: 𝑎 = 𝑎; a simetria: se 𝑎 = b, então b = 𝑎; e a transitividade: se 𝑎 = b e b 

= c, então 𝑎 = c. 

Para definir matematicamente sequências, limitando-se ao Ensino Fundamental 

dos  anos  iniciais,  é  necessário  recorrermos  à  definição  do  conjunto  dos  números 

naturais, funções e, somente depois, sequências. 

Números são entes abstratos, desenvolvidos pelo homem como modelos que 
permitem contar e medir, portanto avaliar as diferentes quantidades de uma 
grandeza.  Número  é  o  resultado  da  comparação  entre  uma  grandeza  e  a 
unidade. (LIMA, 2013, p. 20) 

O  conjunto  numérico  infinito  usado  no  nível  mais  elementar  é  o  conjunto  dos 

números naturais, representado por ℕ. A definição deste conjunto, dada a seguir, foi 

elaborada originalmente pelo matemático Peano. Dado 𝑎 ∈ ℕ, seu sucessor 𝑠(𝑎) = 𝑎 +

1 também é um elemento de ℕ. De Lima (2013, p. 23) 

i.  Todo número natural tem um único sucessor; 

ii.  Números naturais diferentes possuem sucessores diferentes; 

 
 
 
34 

iii.  Existe um único número natural, chamado um, e representado pelo símbolo 1, 

que não é sucessor de nenhum outro; 

iv.  Seja 𝑋 um subconjunto de números naturais (isto é,  𝑋 ⊂ ℕ). Se 1 ∈ X e se, além 

disso, o sucessor de cada elemento de X ainda pertence a X, então 𝑋 = ℕ.  

Dados  𝑎, 𝑏 ∈ ℕ, dizemos que 𝑎 < 𝑏, lê-se “a é menor do que b”, quando existe 

um número natural  𝑐 tal que 𝑎 + 𝑐 = 𝑏. 

Com a noção de conjunto, é possível enunciar a definição de função: dados os 

conjuntos 𝑋, 𝑌, uma função 𝑓: 𝑋 → 𝑌 (uma função de 𝑋 em 𝑌) é uma regra (ou conjunto 

de instruções) que diz como associar a cada elemento 𝑥 ∈X um elemento único  𝑦 =

𝑓(𝑥)  ∈  𝑌.  A  igualdade  da  definição  é  lida  da  seguinte  forma:  “𝑦  igual  a  𝑓  de  𝑥”.  O 

conjunto X chama-se domínio e 𝑌 é o contradomínio da função 𝑓. Para cada 𝑥 ∈ X o 

elemento 𝑓(𝑥) ∈ 𝑌 chama-se imagem de 𝑥 pela função 𝑓 no ponto 𝑥 ∈ X (LIMA, 2013, 

p. 36). 

Uma sequência numérica infinita nada mais é do que uma função cujo domínio 

é o conjunto dos números naturais  ℕ. Existem sequências que apresentam alguma 

regularidade  na  progressão  de  cada  elemento  para  o  seguinte.  Por  exemplo,  a 

sequência  numérica  (2,  4,  6,  8,  10,…),  formada  pelos  números  pares,  pode  ser 

definida pela função 𝑓(𝑛) = 2𝑛, com  𝑛 ∈ ℕ .  Desta forma, qualquer elemento desta 

sequência pode ser descrito pela expressão 2𝑛, com 𝑛 ∈ ℕ.  

As  regularidades  de  sequências  infinitas  são  fruto  da  generalização  de 

observações de sequências finitas, que são de fato objeto do ensino nos anos iniciais. 

Sendo  𝐼𝑛 = {1,2, . . . , 𝑛}  o  conjunto  dos  primeiros  𝑛  números  naturais,  uma  sequência 

finita é uma função com domínio em 𝐼𝑛. 

Baseamo-nos  em  Hefez  (2014,  p.  46)  para  as  definições  relacionadas  à 

divisibilidade. Dados dois números naturais 𝑎 e 𝑏, dizemos que 𝑎 divide 𝑏, escrevendo 

a|b,  quando  existir  𝑐  ∈  𝑁  tal que  𝑏  = 𝑐𝑎.  Nesse  caso, dizemos  também  que  𝑎  é um 

divisor ou um fator de 𝑏 ou, ainda, que 𝑏 é um múltiplo de 𝑎 ou que 𝑏 é divisível por 𝑎. 

Desta  definição  decorre  que  múltiplo  é  um  produto  qualquer  entre  uma 

quantidade e um natural. Por outro lado, um divisor é um natural que divide outro em 

partes inteiras e iguais. Por exemplo, alguns dos múltiplos de 5 são 5, 10, 15, 90, 100. 

Os divisores de 16 são 1, 2, 4, 8 e 16. 

Quando um natural 𝑎 não divide 𝑏,  a divisão de 𝑏 por 𝑎 deixa um resto menor do 

que 𝑏, que é um número natural. Com isto, o conjunto de restos possíveis na divisão 

de um número natural 𝑎, variável, por um número natural 𝑏, fixo, é {0, 1, 2, 3, ..., 𝑏 – 

 
35 

1}. Salientamos que 0 indica a situação em que 𝑎 é múltiplo de 𝑏. Por exemplo, os 

possíveis restos na divisão por 7 são 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6. Dois naturais distintos podem 

deixar restos iguais quando divididos por um mesmo natural. Este é o caso 8 e 13, 

que quando divididos por 5, deixam resto 3.  

 
 
 
36 

3. O APLICATIVO ALGEBRIZAR 

Para  o  cumprimento  da  proposta  desse  estudo,  um  aplicativo  foi  criado  na 

intenção  de  mediar  o  trabalho  do  professor  nos  momentos  de  investigação.  Tal 

metodologia  requer  o  diálogo  e  a  participação  sistemática  dos  alunos,  que  devem 

propor  soluções,  conjecturar  e  questionar.  Frente  ao  desafio  dos  educadores  de 

promover a participação de todos os estudantes, o aplicativo tem também o papel de 

incentivador promovendo, além disso, o uso da tecnologia nas práticas pedagógicas 

com  o  fim  de  exercer  o  protagonismo  e  a  autonomia  dos  alunos  na  própria 

aprendizagem. 

O aplicativo de nome Algebrizar é uma coletânea de problemas fundamentada 

nas habilidades e competências da BNCC em formato de jogo, guiando o aluno na 

aquisição  de  conceitos  e  reflexões  sobre  regularidade,  variação  e  generalização, 

principalmente  no  estudo  de  sequências,  padrões  e  igualdades.  Na  sua  função 

enquanto  um  jogo,  o  Algebrizar  tem  a  proposta  de  monitorar  o  desempenho  dos 

alunos  no  entendimento  dos  conceitos,  que  são  previamente  trabalhados  pelos 

professores.  Como  uma  ferramenta  pedagógica,  sua  proposta  visa  estimular  o 

pensamento  algébrico  que,  antecedendo  a  linguagem  algébrica,  requer  diálogo, 

discussão, levantamento de hipóteses e conclusões individuais ou coletivas.  

Relatamos, a seguir, como a produção do aplicativo se deu para uma melhor 

compreensão da sua relação com o pensamento algébrico e dos benefícios do seu 

uso quando aliado à investigação matemática.  

Uma  vez  que  o  foco  da  proposta  são  os  alunos  dos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, o aplicativo precisava ter uma característica lúdica (cores, imagens e 

sons), fragmentada e progressiva (fases, pontuações e telas), o que exigia um produto 

que estivesse em  constante  interação  com  o  aluno  durante o  seu  uso.  Para  atingir 

essa  demanda  o  aplicativo  faz  uso  de  três  plataformas:  Kodular,  phpMyAdmin  e 

páginas PHP. Tais plataformas justificam-se pelo seu código aberto e de uso livre. 

O  Kodular  é  um  ambiente  de  desenvolvimento  de  aplicativos  para  celulares 

Android em forma de blocos encaixáveis e programáveis. Sua plataforma é aberta e 

de uso livre, tem a intenção de disseminar a criação de programas para leigos ou de 

conhecimentos avançados, o que justifica sua escolha. 

 
 
 
37 

O  “phpMyAdmin”  é  um  banco  de  dados,  local  onde  ficarão  as  informações 

sobre  pontuação,  nível  de  desempenho  dos  alunos,  cadastros  de  usuários  e  as 

observações feitas  pelos  alunos  durante  o  seu uso.  O que  motiva  a escolha  dessa 

plataforma  é  que  as  informações  não  ficarão  armazenadas  no  celular  do  usuário, 

portanto podem ser alteradas com o tempo. Por exemplo, as perguntas motivadoras 

que garantirão o momento de investigação podem ser modificadas quando tornarem-

se obsoletas sem que haja a necessidade de instalar novamente o aplicativo ou fazer 

uma atualização.  

As  páginas  PHP  constituem  uma  linguagem  de  programação  voltada  para  o 

desenvolvimento  de  páginas  web.  No  aplicativo,  seu  uso  é  intercalado  com  o 

processamento  do  celular. 

Informações  como  pontuação,  questionamentos, 

observações e desempenho que estarão fora do celular do usuário são processadas 

nestas páginas. 

Outra ferramenta usada na produção do jogo é o de reconhecimento de fala e 

conversão  em  texto  (e  de  texto  em  voz)  nativo  nos  celulares,  uma  ferramenta  da 

empresa  Google4.  Na  intenção  de  preservar a  característica  de fala,  simulando  um 

ambiente  de  conversa,  o  jogo  anuncia  as  fases  pelas  quais  o  aluno  vai  passar,  dá 

explicação às regras da atividade e felicita as conquistas. Por outro lado, quando é 

exigido  do  aluno  uma  resposta  ou  um  comentário,  esse  momento  também  é  de 

conversa, ou seja, o aluno fala e através dessa ferramenta e o áudio é convertido em 

texto.  

Com  esse  conjunto  de  plataformas  e  ferramentas  de  produção,  o  aplicativo 

Algebrizar pode ser instalado em um celular ou tablet, cujo sistema operacional seja 

Android e o seu uso exige uma conexão com a internet.  

Durante  a  produção,  algumas  dificuldades  foram  enfrentadas.  Erros  de 

processamento  dos  blocos  lógicos  de  programação,  que  causavam  lentidão  de 

processamento, são comuns quando há a necessidade de produção e uso de listas 

aleatórias, utilizadas na produção das atividades com sequências e padrões. Gerar 

sequências  aleatórias  possui  o  benefício  de  as  atividades  não  serem  sempre  as 

mesmas ou repetidas para os alunos, logo é possível jogar novamente e promover 

4 A empresa, atualmente, é proprietária do sistema operacional Android usado em celulares ou tablets. Logo, as ferramentas do 
aparelho usadas no aplicativo são gerenciadas pela Google (por exemplo, o uso do microfone) 

 
 
38 

certa diversidade de problemas, o que favorece um momento de investigação mais 

rico. 

As  imagens  e  os  efeitos  sonoros  contidos  no  jogo  foram  retiradas  do  Portal 

Domínio Público5 e do Pixabay6. Ambos os portais oferecem conteúdo aberto e de uso 

livre. Outros desenhos que caracterizam a jogabilidade (iniciar, voltar, avançar, sair, 

concluir etc.) foram de autoria.  

A  ferramenta  encontra-se  disponível  na  loja  de  aplicativos  do  Google  para 

download. Utilizando o aplicativo Play Store7, deve-se procurar pelo jogo Algebrizar. 

Sua licença de uso é gratuita.   

A usabilidade do Algebrizar segue por meio de cadastros simples. O professor 

é o usuário que guiará o fluxo do jogo. Inicialmente, o professor precisa fazer o seu 

cadastro: 

Figura 2 - Tela de cadastro de professor (Fonte: do autor) 

Trata-se de uma coleta simples de informações. O jogo não exige e-mail nem 

confirmação do usuário, pois considera-se que não há a necessidade de segurança 

de  dados,  uma  vez  que  a  finalidade  do  aplicativo  é  educacional  e  não  faz  uso  de 

informações sigilosas e nem pessoais. Ao final de um cadastro, os futuros acessos 

dos  professores  serão  realizados  através  de  códigos  numéricos  e  estes  serão 

informados no ato do cadastro.  

5 Portal do governo brasileiro criado com a intenção de promover a disseminação de obras que já se encontram  em domínio 
público, conforme a legislação. Acessível em: http://www.dominiopublico.gov.br 
6 Comunidade internacional de compartilhamento de imagens e vídeos com licença gratuita, sem a necessidade de permissão 
para o uso. Acessível em: https://pixabay.com/ 
7 Aplicativo de propriedade da empresa Google responsável pelo repositório de jogos e aplicativos do sistema Android, local 
onde está disponível o jogo Algebrizar. 

 
 
 
 
 
 
39 

Em seguida, os professores precisam cadastrar suas salas e vincular os seus 

alunos a elas. Esta ação gerará os códigos numéricos dos alunos, que passarão a ser 

usuários do aplicativo (deverão ser informados os nomes dos alunos e as salas em 

que estudam).  

Figura 3 - Tela de cadastro de alunos (Fonte: do autor) 

Os professores deverão divulgar aos alunos os códigos de acesso para o início 

do jogo, que estarão em sua posse após os cadastros. Os filtros de acessos, através 

de  códigos  de  usuários  tornam-se  necessários  para  que  o  professor  faça  o 

acompanhamento do desempenho dos alunos nas atividades propostas, bem como 

observar  os  comentários  deixados  por  eles  nos  momentos  de  reflexão,  fazendo  a 

identificação dos alunos e suas ações, situação que não é possível em aplicativos de 

jogos usuais, sem cadastros prévios.  

É  função do  professor  também  liberar  as  habilidades  que  ele  deseja permitir 

que  os  alunos  joguem.  Neste  caso,  ele  pode  permitir  ou  bloquear  fases  do  jogo 

conforme seu objetivo e usar esta ferramenta durante o ano nos momentos em que 

desejar propor o trabalho com a álgebra, sem que as propostas do jogo se esgotem 

logo de início. 

Para  o  professor,  as  opções  disponíveis  estão  representadas  na  imagem 

abaixo: 

 
 
 
 
 
40 

Figura 4 – Tela de opções dos professores (Fonte: do autor) 

Os alunos ingressarão no jogo através do código de acesso fornecido pelo seu 

professor e, diante das habilidades liberadas pelo mesmo, iniciarão as atividades. A 

imagem a seguir descreve as opções disponíveis para os alunos: 

Figura 5 - Tela de opções de alunos (Fonte: do autor) 

A jogabilidade do Algebrizar segue um roteiro dividido em fases, denominadas 

jornadas  e  trilhas.  A  proposta  do  jogo  está  diretamente  ligada  às  habilidades  de 

Matemática  da  unidade  temática  Álgebra  descritas  na  BNCC.  Cada  jornada 

representa uma habilidade e as trilhas representam o caminho que o aluno seguirá no 

jogo para finalizar esta jornada, em outras palavras, para alcançar a habilidade.  

Em cada trilha haverá uma série de problemas que explorarão os conceitos por 

trás  das  habilidades,  os  alunos  só  avançam  para  a  próxima  trilha  ao  alcançar  250 

pontos,  quantidade  razoável  para  permanecer  na  trilha  e  explorar  as  tarefas 

propostas. Ao final de cada trilha o aluno é levado para uma seção de investigação, 

momento  em  que  se  depara  com  uma  pergunta  motivadora  que  o  leva  a  fazer 

conclusões, observações, análises e conjecturas, não havendo respostas certas ou 

erradas.  Por  fim,  quando  todas  as  trilhas  forem  concluídas  a  jornada  é  dada  como 

finalizada.  

 
 
 
 
 
 
 
41 

Baseado  no  planejamento  do  professor  e  na  realidade  local  em  que  se 

encontra,  o  jogo  pode  ser  usado  dentro  da  sala  de  aula  como  também  em  casa, 

adequando-se ao seu objetivo. Entretanto, o uso do Algebrizar nas aulas não pode 

estar limitado à realização destas atividades na tela de um celular. Nesse sentido trata-

se  apenas  de  uma  coletânea  de  problemas,  o  que  não  basta  para  alcançar  o 

pensamento algébrico. Há, portanto, uma proposta pedagógica desta ferramenta que 

será explorada a seguir.  

Na subdivisão de uma proposta de investigação matemática, conforme Ponte, 

Brocardo  e  Oliveira  (2009),  o  aplicativo  encaminhará  parte  desse  processo, 

promovendo momentos de exploração, contato com diversas situações e problemas 

para resolver, seguido de um momento para refletir, organizar e fazer conjecturas. No 

caso  específico  da  álgebra,  esses  momentos  levam  o  aluno  a  pensar  de  forma 

generalizada, além de reconhecer padrões e analisar variações de quantidades.  

Em posse desses levantamentos o professor deve analisar cada resposta com 

a  intenção  de  agrupar  os  diferentes  níveis  de  alcance  da  habilidade  e  criar  um 

ambiente de diálogo e discussão com essas observações realizadas durante o jogo, 

validando e invalidando, por meio de testes. Neste ambiente, refinar um argumento 

válido,  justificar  os  posicionamentos  e  avaliar  as  conjecturas  que  os  alunos 

formularam  e  concluíram  se  torna  possível.  Vale  ressaltar  a  função  mediadora  do 

professor,  pois  todos  os  alunos  que  participam  do  jogo  tiveram  a  reflexão  que  foi 

fornecida durante as trilhas. É importante incluir suas observações na investigação. 

Ainda na posição de mediador, o professor, para alcançar o objetivo de encaminhar 

um pensamento algébrico, que foi facilitado pelo uso do jogo, faz uso da questão que 

iniciou a investigação (contida no aplicativo) chegando em conclusões generalizadas, 

promovendo o uso simplificado de símbolos, reconhecendo com o grupo a variação 

que determinada grandeza pode possuir e verificar padrões e regularidades. O quadro 

a seguir demonstra a síntese do processo de investigação proposto:  

 
 
 
 
 
42 

Realização  das  tarefas,  baseadas  nas  habilidades  da  BNCC, 

 Exploração 

através  do  jogo  Algebrizar,  conquistando  pontos  e  vencendo  as 

trilhas. 

Momento de reflexão no Algebrizar com uma pergunta motivadora 

Conjecturas 

em  que  o  aluno  é  levado  concluir  regras  ou  levantar  hipóteses 

sobre determinada situação tratadas no momento de exploração.  

Com as respostas em mãos o professor precisa agrupar e analisar 

Testes e 

reformulação 

os  níveis  de  comentários  e  promover  um  momento  de  diálogo  e 

trocas  na  sala,  encaminhando  a  turma  para  uma  conclusão 

colaborativa (reformular se for o caso) promovendo o pensamento 

algébrico. 

Justificação e 

Analisar a conclusão a que chegaram, fazendo uma avaliação de 

avaliação 

todo o processo e observando os resultados que o raciocínio levou.  

Tabela 2 - Ações da Investigação Matemática com o uso do aplicativo Algebrizar e mediação do 
professor (Fonte: do autor) 

Para exemplificar o conceito do aplicativo, abordaremos a jornada um do quarto 

do  ano  do  Ensino  Fundamental,  intitulada  “A  ordem  dos  múltiplos”.  Essa  jornada 

possui  três  trilhas  que  levarão  o  aluno  a  identificar  regularidades  em  sequências 

numéricas compostas por múltiplos de um número natural.  

A primeira trilha é chamada “Observe as mudanças” e tem o objetivo de fazer 

o aluno observar o comportamento de uma sequência quando se altera o padrão que 

a  forma.  Ela  é  caracterizada  por  uma  situação  onde  o  aluno  escolhe  um  número 

natural  qualquer  e  digita-o  para  formar  sequências.  Ao  gerá-la,  os  primeiros  vinte 

múltiplos  deste  número  (inclusive  o  zero)  se  apresentarão  em  forma  de  sequência 

podendo ainda ser estendida por mais vinte outros múltiplos, pressionando o botão 

disponível.  É  interessante  que  nessa  trilha  o  aluno  não  se  limite  aos  números 

costumeiros (um, dois e três, por exemplo), justamente para conferir uma sequência 

de números com padrão de formação incomum ou múltiplos de um número.  A cada 

formação  de  sequências  o  aluno  aumenta  seus  pontos  para  concluir  esta  trilha. 

Finalizados os 250 pontos desta trilha o aluno será parabenizado e encaminhado para 

a tela de reflexão das seguintes perguntas: 

●  Existe algum número que esteja em todas as sequências?  

 
 
43 

●  Todos os números geram sequências com números diferentes?  

●  Será que existe alguma sequência composta por todos os números?  

A  trilha  dois,  “Completando  sequências”,  possui  o  objetivo  de  completar 

sequências através da regra de formação dada. De forma inversa à trilha um, nesta 

etapa  o  aluno  precisa  seguir  a  regra  de  formação  da  sequência  apontando  quais 

termos faltam. Os números que geram as sequências são aleatórios (entre 1 e 100) e 

podem iniciar por qualquer termo (não necessariamente do zero). As três primeiras 

sequências dadas terão o seu padrão de formação identificado (por exemplo, múltiplos 

de  2,  múltiplos  de  7),  enquanto  as  demais  exigirão  estratégias  dos  alunos  para 

identificar  e  completar.  Em  todas  as  sequências  o  aluno  terá  três  lacunas  para 

preencher e ir pontuando até 250, momento em que será levado para as seguintes 

reflexões: 

●  Como  você  faz  para  encontrar  um  número  em  uma  sequência  de 

múltiplos? 

●  Você é capaz de descobrir qualquer um? 

Para encerrar essa jornada, a trilha três, “Observe com atenção”, cujo objetivo 

é adquirir uma noção mais consolidada de um padrão em sequências, leva o aluno a 

refletir sobre as características dos números que compõe uma sequência. Espera-se 

que identifique que os números múltiplos de dois são todos pares, que os múltiplos de 

dez são terminados em zero e que os múltiplos de seis todos constam nas tabuadas 

do número dois e três. A cada noção adquirida de características comuns a pontuação 

vai aumentando até a pontuação máxima e, novamente, para a reflexão. 

●  Que características os múltiplos de 5 tem em comum?  

●  E os múltiplos de 4?  

●  E os de 11? (escreva no seu caderno para observar) 

Após as três trilhas a jornada é finalizada e então o momento de investigação 

deve ser finalizado junto com o professor que terá em mãos todas as observações 

feitas  pelos  seus  alunos.  É  importante  que  cada  trilha  tenha  um  momento  de 

discussão e trocas em sala e que o professor separe os levantamentos feitos por nível 

de  entendimento.  As  perguntas  dessa  trilha,  por  exemplo,  levam  o  aluno  a  um 

pensamento  generalizador,  principalmente  por  se  tratar  de  sequências,  logo  é 

necessário 

testar  hipóteses 

levantadas,  explorar  as  respostas,  construírem 

justificativas e avaliarem. 

 
44 

É  importante  dar  destaque  ao  espaço  destinado  para  os  professores  para 

feedbacks  das  questões  de  investigação  no  aplicativo.  Nessa  tela  os  professores 

podem  enviar  sugestões  de  novas  questões  ou  reformulações.  Trata-se  de  um 

movimento  colaborativo,  o  que  faz  o  aplicativo  estar  em  permanente  construção, 

trazendo ainda a possibilidade de evoluir sua aplicabilidade em sala com o  uso dos 

professores a quem o aplicativo se destina. 

 
 
45 

CONCLUSÃO 

No  sentido  da  fundamentação,  do  uso  da  linguagem  matemática  e  das 

demonstrações o curso de Mestrado em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 

mostra-se deveras importante, pois subsidia e reforça os conhecimentos matemáticos 

dos  professores  e  eleva-os  a  um  grau  de  entendimento  mais  amplo,  promovendo, 

então,  uma  reflexão  sobre  como  ensinar  e  mostrando-se  importante  para  o 

desenvolvimento desta pesquisa.  

A  Matemática,  por  possuir  sua  própria  simbologia  e  representações,  exige 

muitas  vezes  um  elevado  grau  de  abstração.  Careceria  sentido  iniciar  a  linguagem 

algébrica no Ensino Fundamental, por volta do 7° e 8° anos, sem que o aluno tenha 

os princípios do pensamento que lhe poderão garantir o domínio desta linguagem.  

É  acreditando  na  importância  de  iniciar  a  Álgebra  nos  primeiros  anos  de 

aprendizagem,  a  fim  de  minimizar  as  grandes  dificuldades  encontradas  pelos 

professores e alunos quando iniciam assuntos como equações ou produtos notáveis, 

que esta proposta destina uma prática docente que promova o desenvolvimento do 

pensamento  algébrico.  Generalizar,  identificar  padrões,  usar  símbolos  e  perceber 

variação não são alcançadas somente por meio dos problemas neste estudo, portanto 

o diálogo e o ambiente sociomatemático que promova trocas de ideias é requisito para 

a  exploração  da  álgebra,  principalmente  nessa  etapa  de  ensino  em  que  a  criança 

experimenta o desenvolvimento das relações consigo e com os outros, o que torna a 

Investigação Matemática ideal para esse objetivo. 

Com o jogo, pretendemos valorizar situações lúdicas de forma a incentivar a 

participação dos alunos diante de questionamentos que servirão de subsídio para a 

Investigação Matemática, que traz em seu bojo o questionamento, o levantamento e 

a formulação de hipóteses e, mediados pelos professores, a conclusão. 

 Durante  a  produção  do  aplicativo  pensamos  na  formulação  de  problemas 

ligados as  habilidades  contidas  na BNCC,  que  são  priorizadas pelas  trilhas  em  um 

caminho pelo qual o aluno explora e percorre para dominar tal habilidade, seguido de 

um  momento  de  reflexão  e  elaboração  de  conjectura,  justamente  por  isso, 

aconselhamos  os  professores  que  priorizem  os  momentos  de  testes  e  avaliação, 

analisando detidamente as observações deixadas pelos alunos durante o jogo, pois 

elas serão as norteadoras da investigação em sala. 

 
 
 
 
  
 
46 

REFERÊNCIAS 

BARCELOS, T.S; SILVEIRA, I. F. Pensamento Computacional e Educação 
Matemática: Relações para o Ensino de Computação na Educação Básica. 32° 
Congresso Sociedade Brasileira de Computação – UFPR - Universidade Federal do 
Paraná - PR. 

BLANTON, M; KAPUT, J. Functional thinking as a route into algebra in the 
elementary grades. Advances in Mathematics Education. Springer-Verlag Berlin 
Heidelberg 2011 

BORRALHO, Antônio; BARBOSA, Elsa. Pensamento algébrico e exploração de 
padrões. APM – Associação dos Professores de Matemática. Disponível em: < 
http://www.apm.pt/files/_Cd_Borralho_Barbosa_4a5752d698ac2.pdf > Acesso em: 
28/11/2016. 

BRASIL. Constituição. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 
Brasília, DF: Presidência da República. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/ Constituiçao.htm. Acesso em: 10 
mar. 2020. 

BRASIL. Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da Educação nacional. Disponível em: 
www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/l9394.htm. Acesso em: 10 mar. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular. Brasília: 
MEC/SEB, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br Acesso em: 
10 mar. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Histórico da BNCC. Brasília: MEC/SEB, 2017. 
Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico. Acesso em: 10 mar. 
2020. 

BRASIL. Ministério da Educação – INEP Relatório Brasil no PISA 2018 – Versão 
preliminar. Brasília: INEP / Ministério da Educação, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação – INEP Resumo técnico. Resultados do índice 
do desenvolvimento da Educação Básica. Brasília: INEP / Ministério da 
Educação, 2017. 

BRITT, Murray S.; IRWIN, Kathryn C. Algebric Thinking with and whitout 
Algebraic Representation: A Pathway for Learning. Advances in Mathematics 
Education. Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2011. 

CARMO, Manfredo Perdigão do. Considerações sobre o ensino de Matemática. 
Bol. Soc. Bras. Mat. v. 5, pp. 105-112 1974. 

Equipe do PFCM da ESE de Setúbal. Pensamento algébrico nos primeiros anos 
de escolaridade. Programa de Formação Contínua em Matemática para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Professores dos 1.º e 2.º Ciclos do Ensino Básico 2010 – 2011. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática; Tradução de Domingues, 
Hygino H. Ed. 5. Campinas. Editora Unicamp, 2011. 

FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria A; MIGUEL, Antônio. Contribuição para um 
repensar ... a Educação Algébrica Elementar. Pro-Posições. Campinas, 1993. 

HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro. Sociedade Brasileira de Matemática, 
2014. 

HOUAISS. Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa. Disponível em: 
<https://houaiss.uol.com.br/>. Acesso em: 03 abr. 2020. 

LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro. Sociedade Brasileira 
de Matemática, 2014. 

LIMA, José Roberto de Campos; BIANCHINI, Bárbara Lutaif. A álgebra e o 
pensamento algébrico na proposta de Base Nacional Curricular Comum para 
os anos iniciais do Ensino Fundamental. Revista de Produção Discente da 
Educação Matemática. Ed 1. São Paulo.  2017. 

MIGUEL, Antônio; FIORENTINI, Dário; MIORIM, Maria A; Álgebra ou Geometria: 
para onde Pende o Pêndulo? Pro-Posições. Campinas, 1992. 

MOURA, Anna R. Lanner; SOUZA, Maria do Camos de. Dando movimento ao 
pensamento algébrico. ZETETIKÉ – Cempem – FE – Unicamp SP – v. 16 – n. 30 – 
jul./dez. – 2008. 

NACARATO, Adair M.; CUSTÓDIO, Iris A. O desenvolvimento do pensamento 
algébrico na Educação Básica: compartilhando propostas de sala de aula com 
o professor que ensina (ensinará) matemática. Brasília. Sociedade Brasileira de 
Educação Matemática. 2018. 

NCTM – National Council of Teachers of Mathematics. Principles and Standars for 
School Matematics. 2000. 

PONTE, J. P. Investigar, ensinar e aprender. In: Actas do ProfMat 2003. (CDROM, 
pp.25-39). Lisboa: APM, 2003.  

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações Matemáticas na Sala 
de Aula. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. 

PONTE, J. P.; OLIVEIRA, H.; CUNHA, H. Investigações Matemáticas na Sala de 
Aula. In: Actas do ProfMat 1995 (p. 161 a 167), Lisboa: APM, 1995. 

ROQUE, Tatiana; CARVALHO, João Bosco P. Tópicos de História da Matemática. 
Rio de Janeiro. Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. 

SANTOS, Gefferson Luiz. SAVIOLI, Angela Marta Pereira das Dores. Como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

professores e alunos do Ensino Médio lidam com conteúdo algébricos em sua 
produção escrita. Educação Matemática em Revista – RS. Ano 2010 número 11 
v.1 p. 59 a 72. 

SMOLE, Kátia S; DINIZ, Maria I; Comunicação em matemática: instrumento de 
ensino e aprendizagem. Disponível em:  
https://mathema.com.br/artigos/comunicacao-em-matematica-instrumento-de-ensino-
e-aprendizagem/ Acesso em: 31 mar. 2020. 

TELES, Rosinalda Aurora de Melo. A aritmética e álgebra na matemática escolar. 
Anais do VIII ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática - Minicurso GT 2 
– Educação Matemática nas Séries Finais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
APÊNDICE 

Ano   Habilidade na BNCC 

Jornada 

Trilhas 

Objetivo 

49 

1º 

EF01MA09 
– 
Organizar  e  ordenar 
objetos  familiares  ou 
representações 
por 
figuras,  por  meio  de 
tais  como 
atributos, 
cor, forma e medida. 

1° 

2° 

EF01MA10 
– 
Descrever,  após  o 
reconhecimento  e  a 
explicitação  de  um 
padrão,  os  elementos 
em 
ausentes 
sequências  recursivas 
de  números  naturais, 
objetos ou figuras. 

EF02MA09 – Construir 
sequências 
de 
números  naturais  em 
ordem  crescente  ou 
decrescente a partir de 
um  número  qualquer, 
uma 
utilizando 
regularidade 
estabelecida. 

Regras são 
regras 

01 – Separando itens 
por características 

02  –  Ordenação  de 
sequências 

Cada  coisa 
no 
seu 
lugar 

03  –  Reconhecendo 
elementos 
nas 
sequências 

Identificando 
04  – 
padrões de repetição 

Reconhecer  características 
em  figuras  e  diferenciá-las 
separando em grupos 

Organizar 
elementos 
conforme  o  tamanho  das 
imagens 

Observar uma sequência de 
imagens e apontar a que se 
característica 
difere 
predominante 

da 

sequências  de 
Analisar 
perceber 
e 
imagens 
padrões 
repetição, 
de 
apontando  os  próximos 
elementos da sequência 

01  –  Sequências 
-  por 
incompletas 
características 
dos 
elementos 

Identificar  a 
regra  de 
formação de uma sequência 
de  imagens  e  apontar  o 
elemento ausente 

Contar 
para 
organizar 

– 
02 
objetos 

Contando 

quantidade 
dispostos 

de 
Contar 
em 
objetos 
trocando  as 
sequências, 
figuras 
símbolos 
numéricos que a quantifica, 
sem identificar o padrão.  

pelos 

03  –  Sequências 
incompletas 
– 
recorrer  a  elementos 
anteriores (números) 

regra  de 
Identificar  a 
formação  da 
sequência 
recursiva  e  completar  o 
elemento ausente.  

01  –  Sequências 
repetitivas 

Identificar  o  padrão  de 
sequências repetitivas 

02  –  Sequências 
recursivas 

Identificar  o  padrão  de 
sequências recursivas 

03  –  Monte  sua 
própria sequência 

A  partir  de  um  número  e 
selecionado, 
padrão 
construir 
própria 
sequência. 

sua 

Montar  sequências  através 
de 
na 
um 
linguagem verbal 

comando 

2° 

– 
EF02MA10 
Descrever  um  padrão 
(ou  regularidade)  de 

Hora 
escrever 

de 

01  –  Construções  de 
sequências 

 
 
 
de 

sequências  repetitivas 
e 
sequências 
recursivas,  por  meio 
de  palavras,  símbolos 
ou desenhos. 

– 

EF03MA09 
Identificar 
regularidades 
em 
sequências ordenadas 
de  números  naturais, 
da 
resultantes 
realização  de  adições 
ou 
subtrações 
sucessivas,  por  um 
número, 
mesmo 
descrever  uma  regra 
da 
de 
formação 
e 
sequência 
determinar  elementos 
faltantes ou seguintes. 

EF03MA11 
– 
Compreender  a  ideia 
igualdade  para 
de 
escrever 
diferentes 
sentenças  de  adições 
ou  de  subtrações  de 
dois  números  naturais 
na 
resultem 
que 
ou 
soma 
mesma 
diferença. 

– 

EF04MA11 
Identificar 
em 
regularidades 
sequências  numéricas 
por 
compostas 
múltiplos 
um 
de 
número natural. 

50 

02 – Diga o padrão 

Expressar,  na 
linguagem 
verbal, a regra de formação 
da sequência 

01  –  Observe  as 
mudanças 

Observar  o  comportamento 
de  uma  sequência  quando 
se  altera  o  padrão  que  a 
forma (adição e subtração) 

Números 
obedientes 

02  –  Completando 
sequências 

Completar 
através 
formação 
operações) 

da 

sequências 
de 
regra 
(com 

dada 

03 – Diga o padrão 

Expressar,  na 
linguagem 
verbal, a regra de formação 
(com 
da 
operações) 

sequência 

01  –  Apontar  os 
iguais 

Explorar  o  conceito  da 
formando 
igual 
palavra 
relações entre as imagens 

O  uso  da 
igualdade 

02 – A igualdade nos 
números 

os 

Operar 
números, 
somando  ou  subtraindo,  a 
fim  de  conseguir  uma 
igualdade 

01  –  Observe  as 
mudanças 

Observar  o  comportamento 
de  uma  sequência  quando 
se  altera  o  padrão  que  a 
forma (multiplicação) 

ordem 

A 
dos 
múltiplos 

02  –  Completando 
sequências 

Completar 
através 
formação 
operações) 

da 

sequências 
de 
regra 
(com 

dada 

03  –  Observe  com 
atenção 

Adquirir  uma  noção  mais 
consolidada  de  um  padrão 
em sequências 

EF04MA12 
– 
Reconhecer,  por  meio 
de  investigações,  que 
há grupos de números 
naturais para  os quais 
as  divisões  por  um 

restos 

Os 
são úteis 

01 – Reconhecendo o 
resto em uma divisão 

02 - Os restos de um 
número 

Identificar 
processo de divisão 

o 

resto 

no 

a 

Concluir 
possíveis  de 
qualquer número 

quantidade 
restos  de 

3° 

3°  

4° 

4° 

 
51 

– 

03 
diferentes, 
iguais 

Números 
restos 

que 

números 
Perceber 
diferentes  deixam 
restos 
iguais  e  observá-los  em 
uma sequência 

01 – Relação entre a 
adição e a subtração 

a 
operação 
Identificar 
inversa  na 
tentativa  de 
encontrar  o  número  que 
falta 

Todas 
operações 

02 – Relação entre a 
multiplicação 
e 
divisão 

a 
operação 
Identificar 
inversa  na 
tentativa  de 
encontrar  o  número  que 
falta 

01  –  Construindo 
igualdades 

relações 

Montar 
de 
igualdade  usando  números 
e operações que desejar 

Igual 
igual! 

é 

Igualdade  e 

02  – 
desigualdade 

01  –  Construindo 
igualdades 

Igual  para 
sempre 

Igualdade  e 

02  – 
desigualdade 

Modificar 
livremente  os 
membros  de  uma  relação 
desigual entre operações, a 
fim  de  tornar  essa  relação 
uma igualdade 

relações 

Montar 
de 
igualdade  usando  números 
e  operações  que  desejar 
e 
(com  multiplicação 
divisão) 

livremente  os 
Modificar 
membros  de  uma  relação 
desigual entre operações, a 
fim  de  tornar  essa  relação 
uma igualdade 

determinado  número 
resultam  em 
restos 
iguais, 
identificando 
regularidades. 

EF04MA13 
– 
Reconhecer,  por  meio 
investigações, 
de 
utilizando 
a 
quando 
calculadora 
necessário, 
as 
inversas 
relações 
entre as operações de 
adição e de subtração 
e de multiplicação e de 
divisão, para aplicá-las 
na 
de 
resolução 
problemas. 

– 
EF04MA14 
Reconhecer e mostrar, 
por meio de exemplos, 
relação  de 
que  a 
existente 
igualdade 
entre 
termos 
dois 
permanece quando se 
adiciona  ou  se  subtrai 
um  mesmo  número  a 
cada 
desses 
termos. 

um 

EF05MA10 – Concluir, 
por 
de 
meio 
investigações,  que  a 
relação  de  igualdade 
existente  entre  dois 
membros  permanece 
ao  adicionar,  subtrair, 
multiplicar  ou  dividir 
desses 
cada 
membros 
um 
mesmo  número,  para 
construir  a  noção  de 
equivalência. 

por 

um 

EF05MA11 – Resolver 
e  elaborar  problemas 
cuja  conversão  em 
sentença  matemática 
seja  uma 
igualdade 
com uma operação em 
que  um  dos  termos  é 
desconhecido. 

Palavras 
em 
números 

01 
–  Explorando 
situações problemas 

Converter 
linguagem 
a 
verbal  de  uma  situação 
problema 
uma 
igualdade e apontar o termo 
desconhecido 

em 

4° 

4° 

5° 

5° 

 
52 

5° 

5° 

entre 

EF05MA12 – Resolver 
problemas 
que 
envolvam  variação  de 
proporcionalidade 
duas 
direta 
grandezas, 
para 
associar  a  quantidade 
de um produto ao valor 
a  pagar,  alterar  as 
de 
quantidades 
de 
ingredientes 
receitas,  ampliar  ou 
reduzir 
em 
mapas, entre outros. 

escala 

01  –  Calculadora  de 
proporção 

Observar  o  comportamento 
das 
grandezas 
proporcionais  quando  se 
suas 
altera 
quantidades 

uma 

de 

Um  pouco 
de 
mais 
problemas 

02  –  Reconhecendo 
proporcionalidades 

Operar  corretamente  para 
valor 
encontrar 
proporcional 
uma 
situação dada 

o 
em 

EF05MA13 – Resolver 
problemas envolvendo 
a  partilha  de  uma 
quantidade  em  duas 
partes  desiguais,  tais 
como 
uma 
dividir 
quantidade  em  duas 
partes,  de  modo  que 
uma  seja  o  dobro  da 
outra, 
com 
compreensão  da  ideia 
de 
razão  entre  as 
partes  e  delas  com  o 
todo. 

–  Separando 
01 
quantidades 
por 
partes  e  agrupar  de 
forma desigual 

Observar  o  fracionamento 
de  uma  quantidade  e 
forma 
distribuí-los 
desigual 

de 

Tem  para 
todos 

– 

02 
problemas  

Situações 

partes 

Reconhecer  que  a  soma 
totaliza 
das 
a 
quantidade 
inicialmente 
fornecida.  

Converter 
a 
problema  em 
matemática. 

situação 
linguagem 

Tabela 3  - Jornadas e trilhas do jogo Algebrizar (Fonte: do autor) 

 
 
 
   
 
 
