UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

PROGRAMA DE MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

WILSON TEIXEIRA VIEIRA FILHO

MATEMÁTICA FINANCEIRA:
UMA PROPOSTA PARA A RESOLUÇÃO DE
SITUAÇÕES-PROBLEMA DO MATERIAL DA ENEF TENDO
COMO FERRAMENTA O GEOGEBRA

CRUZ DAS ALMAS - BAHIA
JULHO DE 2019

WILSON TEIXEIRA VIEIRA FILHO

MATEMÁTICA FINANCEIRA:
UMA PROPOSTA PARA A RESOLUÇÃO DE
SITUAÇÕES-PROBLEMA DO MATERIAL DA ENEF TENDO
COMO FERRAMENTA O GEOGEBRA

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-

trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-

cional — PROFMAT, do Centro de Ciências Exa-

tas e Tecnológicas da Universidade Federal do

Recôncavo da Bahia — UFRB, como requisito

parcial para obtenção do grau de Mestre em

Matemática.

Orientador: Profa. Dra. Sânzia Alves do
Nascimento

CRUZ DAS ALMAS - BAHIA
JULHO DE 2019

                            FICHA CATALOGRÁFICA    Ficha elaborada pela Biblioteca Universitária de Cruz das Almas – UFRB.  Responsável pela Elaboração – Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário – CRB5 / 1615).  Os dados para catalogação foram enviados pelo usuário via formulário eletrônico. V658m             Vieira Filho, Wilson Teixeira.                               Matemática financeira: uma proposta para resolução de situações-problema do material da Enef tendo como ferramenta o geogebra / Wilson Teixeira Vieira Filho._ Cruz das Almas, BA, 2019.                                89f.; il.                                 Orientadora: Sânzia Alves do Nascimento.                            Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas.                                 1.Matemática financeira – Estudo e ensino. 2.Matemática – Software geogebra. I.Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título.                                                                                                             CDD: 513.93     À minha ﬁlha, Cecília Ferreira Vieira,
uma benção de Deus, meu amorzinho que chegou durante o mestrado para me dar
mais força e coragem na luta por meus objetivos.
Ao meu ﬁlho, Leonardo Gomes Vieira,
outra benção de Deus, por todo amor, companheirismo e compreensão.
À minha mãe, Edith Giffoni Vieira,
amor da minha vida, sempre preocupada e carinhosa comigo. Uma grande guerreira!

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar, agradeço à Deus por me proteger durante todo o curso, seja nas

estradas indo de Salvador a Cruz das Almas, ou dando saúde para mim e minha família.

À minha família pelo incentivo.

À Carol por ter propiciado a chegada de Cecília e ter cuidado tão bem de minha ﬁlha,

nos momentos que não pude estar presente.

Aos professores da UFRB por contribuírem para a minha formação. Em especial à

minha orientadora, Dra. Sânzia Alves do Nascimento, pela paciência, competência e

por compartilhar seus conhecimentos tão relevantes na elaboração deste trabalho.

Aos meus colegas de turma por terem proporcionado momentos ricos de discussão

e também de descontração. Em especial, aos meus amigos Rodrigo Silva, Ubiraci

Pimenta (Birinha) e Jorge Serva, companheiros de viagem, de estudo e de muitas

risadas.

Aos meus colegas de trabalho e amigos que sempre me incentivaram.

Muito obrigado a todos vocês!

Resumo

Considerando a importância da Educação Financeira no Ensino Básico e como ela
pode contribuir para a formação de cidadãos mais conscientes e autônomos de sua
vida ﬁnanceira, neste trabalho é analisado a adoção do material da Estratégia Nacional
de Educação Financeira (ENEF) como material para lecionar temáticas voltadas à
Matemática Financeira. É proposto para os professores do ensino médio a resolução de
atividades dos livros da ENEF com a utilização do software GeoGebra, visando facilitar
a compreensão das situações-problema propostas e explorar outros aspectos não
abordados nos livros. Assim, os alunos não apenas comparam os resultados obtidos
com o aplicativo e aquele fornecido pelo livro, como também, fazem uma análise mais
aprofundada de cada atividade proposta utilizando gráﬁcos e tabelas para observação
do comportamento devido às mudanças de variáveis. Como resultado central temos a
adequação do material da ENEF ao desenvolvimento das habilidades envolvidas nas
competências estabelecidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a
área de Matemática e suas Tecnologias através das atividades propostas.

Palavras-chave: ENEF. GeoGebra. Educação Financeira. Matemática Financeira.

Abstract

Considering the importance of the ﬁnancial education in elementary and in high school
and how it can contribute to the formation of more conscious and autonomous citizens of
their ﬁnancial life, this work analyzes the National Financial Education Strategy (ENEF)
books adopted as a teaching material for ﬁnancial mathematics. It is proposed for the
high school teachers to solve the activities of ENEF’s books with the use of GeoGebra
software, in order to facilitate the understanding of proposed problem-situations and
explore other aspects not covered in the books. Thus, students not only compare the
results obtained with the application and the one provided by the book, but also do a
more in-depth analysis of each proposed activity using graphs and tables to observe
behavior due to changes in the variables. As a main result we have the adequacy of the
ENEF material to the development of skills involved in the competences established
by the Brazil’s National Common Curricular Base (BNCC) for Mathematics and its
Technologies through proposed activities.

Keywords: ENEF. GeoGebra. Financial Education. Financial Math.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

24
25
27
33
34
37
38
39
40
40
42
49
50
51
51
55
56
57

Figura 1 – Representação gráﬁca de um ﬂuxo de caixa padrão. . . . . . . . . .
Figura 2 – Deslocamento das parcelas P para data 0.
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Deslocamento das parcelas P para data n.
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Disponibilização dos livros no site da ENEF. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Atividade do projeto Leite - Livro do 2.º ano.
. . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Exemplo de uma aventura-solo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Sumário do Livro do 9º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Página do site da ENEF para download por tema.
. . . . . . . . . .
. . . . . . .
Figura 9 – Exemplo de recurso utilizado no Livro do Ensino Médio.
Figura 10 – Interdisciplinaridade nos Livros do Ensino Médio. . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Codiﬁcação da habilidade ou aprendizagem na BNCC. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Situação-problema do livro / Juros Simples.
Figura 13 – Situação-problema do livro / Juros Compostos.
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Situação-problema do livro / Poupança.
Figura 15 – Situação-problema 3 / Investimentos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Tabela da situação-problema 1 utilizando o GeoGebra. . . . . . . . .
Figura 17 – Interface da situação-problema 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Associação dos comandos Sequência e ValorFuturo. . . . . . . . . .
Figura 19 – Gráﬁco que possibilita à associação de uma P.G. a uma função
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .

58
Figura 20 – Interface da situação-problema 3 no GeoGebra.
59
Figura 21 – Exemplo de gráﬁco para comparação das duas modalidades de juros. 60
69
Figura 22 – Interface inicial do GeoGebra Classic 5.
. . . . . . . . . . . . . . . .
69
Figura 23 – Interface Inicial do GeoGebra Classic 6. . . . . . . . . . . . . . . . .
72
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Conteúdos das células A6, A7 e A8.
73
Figura 25 – Conteúdos da células C12 a G12.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
73
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Alça de preenchimento.
74
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Conteúdo das células C11 a G11.
75
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 28 – Tabela 3 utilizando o GeoGebra.
76
Figura 29 – Conﬁguração da Janela de Visualização.
. . . . . . . . . . . . . . .
80
Figura 30 – Textos da Planilha 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

exponencial de domínio discreto.

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 – Metodologia aplicada na coleção Educação Financeira nas Escolas. 34
Quadro 2 – Competências e habilidades na Área de Matemática e suas Tecno-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 3 – Questionamentos da Aula nº 2.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 4 – Atividade 2 da sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 5 – Atividade 3 da sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43
83
84
86

logias.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Exemplos de equivalência entre taxa percentual e taxa unitária.
Tabela 2 – Resolução do exemplo 1.
Tabela 3 – Resolução do exemplo 3.
Tabela 4 – Comparativo de empréstimo Juros Simples/Juros Compostos.

. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . .

18
19
21
53

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABECS

Associação Brasileira de Cartões de Crédito e Serviços

AEF-Brasil Associação de Educação Financeira do Brasil

BCB

Banco Central do Brasil

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

CNE MEC Conselho Nacional de Educação

CONEF

Comitê Nacional de Educação Financeira

CP MEC

Conselho Pleno

DCNEM

Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio

ENEF

Estratégia Nacional de Educação Financeira

FMI

LDB

Fundo Monetário Internacional

Lei de Diretrizes e Bases

MEC

Ministério da Educação

OCDE

Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico

OECE

Organização Europeia de Cooperação Econômica

PNE

Plano Nacional de Educação

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8

4.3

5
5.1
5.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxa de juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxas equivalentes e taxas proporcionais . . . . . . . . . . . . . .
Juros compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxas equivalentes em juros compostos . . . . . . . . . . . . . . .
Séries uniformes e Fluxos de caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Valor presente e fator de valor presente . . . . . . . . . . . . . . .
Valor futuro e fator de valor futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . .

EDUCAÇÃO FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Breve histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Educação Financeira no Brasil
Descrição do Material Didático da ENEF . . . . . . . . . . . . . . .

ANÁLISE E USO DOS LIVROS DIDÁTICOS DA ENEF . . . . . . . .
Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise dos livros didáticos da ENEF . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia utilizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Linguagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interdisciplinaridade/Transversalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ênfase ao planejamento ﬁnanceiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Temas abordados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gratuidade do material
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Editoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Adequação dos livros do Ensino Médio a BNCC . . . . . . . . . . . .
Exercícios selecionados do material da ENEF . . . . . . . . . . .

IMPLEMENTAÇÃO NO GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Situação-problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Situação-problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16
16
17
18
19
20
22
22
23
26

29
29
30
33

41
41
45
45
46
46
46
47
47
47
47

48

52
53
54

5.3

6

Situação-problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

CONCLUSÃO E PERSPECTIVAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

APÊNDICES

67

APÊNDICE A

APÊNDICE B

APÊNDICE C

APÊNDICE D

APÊNDICE E

–

–

–

–

–

GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

TUTORIAL 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

TUTORIAL 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

TUTORIAL 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82

13

CAPÍTULO 1

INTRODUÇÃO

Apesar da economia brasileira no ano de 2018 ter se destacado entre as dez
maiores economias do mundo, ocupando a primeira posição na América Latina e a
oitava na economia mundial, segundo dados do Fundo Monetário Internacional (FMI)
publicados no jornal El País, isso não signiﬁca que os indicadores sociais acompanham
o mesmo desempenho [1]. Uma série de erros na condução econômica do país
pelos governantes nas últimas décadas, aliados à falta de conhecimento de educação
ﬁnanceira por grande parte da população, contribuíram para que o país não tivesse uma
melhor performance na economia e grande parte da sua população estar endividada
[2].

Com isso, se faz necessário mais engajamento do governo, não só no cres-
cimento da economia, diminuindo o nível de desemprego, mas também, no desen-
volvimento de políticas públicas que proporcionem mais conhecimento da população
em relação ao trato do seu dinheiro. Sem dúvida, a escola é uma forte aliada na
conscientização e na transmissão de conhecimentos ﬁnanceiros a essas pessoas e na
preparação das futuras gerações de consumidores. Por isso, a Matemática Financeira
constitui-se uma ferramenta importante nas escolas por introduzir conceitos como
taxa de juros, capital, montante, desconto e tantos outros que estão presentes na vida
cotidiana das pessoas. Isto possibilita, por parte das mesmas, uma análise crítica e uma
tomada de decisão em relação a uma operação ﬁnanceira que lhe seja favorável. Assim,
a Matemática Financeira nas escolas contribui, junto com a Educação Financeira, para
a formação de cidadãos autônomos no controle de seu dinheiro e proporciona uma
vida econômica mais sustentável para estas pessoas, cooperando com as mesmas
para deixarem de cair nas “armadilhas” que o comércio e as instituições ﬁnanceiras
oferecem quando vendem seus produtos e serviços com altas taxas de juros embutidas.

Segundo a Organização para a Cooperação do Desenvolvimento Econômico
(OCDE), o baixo nível de educação ﬁnanceira da população mundial tem levado os
governos de alguns países a criarem políticas públicas para fortalecer a Educação
Financeira com propósito de melhorar os níveis de desenvolvimento social e econômico
nesses países [3]. Entre essas políticas, podemos destacar a criação de estratégias
nacionais de Educação Financeira.

O Brasil criou sua Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) através
do Decreto Federal 7.397/2010 tendo como um dos objetivos incrementar ações para

Capítulo 1.

Introdução

14

o fortalecimento da Educação Financeira no país. Uma das ações que podemos
destacar da ENEF foi a criação de material didático composto de livros sobre Educação
Financeira para o ensino fundamental e médio, vídeos e games.

Em estudo feito pela OCDE em 2016, o Brasil aparece na 27ª posição entre as
30 nações que compõem a entidade [4]. Nesse estudo apenas 58% dos entrevistados
acertaram as perguntas sobre o tema (inﬂação) e as consequências no orçamento
doméstico, bem abaixo da média dos outros países que é de 78% [4]. Isso mostra a
diﬁculdade de uma grande parte da população brasileira quando o assunto é ﬁnan-
ças, o que é preocupante, já que ocasiona a falta de um planejamento ﬁnanceiro, e
consequentemente, o aumento do nível de endividamento da população.

Segundo estudos da Associação de Educação Financeira do Brasil (AEF-Brasil),
o número de escolas que têm Educação Financeira em seus currículos é muito pe-
queno, e a situação mais grave é a das instituições do centro-oeste e nordeste, que
representam 7% e 8%, respectivamente, das escolas nacionais que trabalham com
esse conteúdo [5].

Na Bahia, a prática da Educação Financeira nos colégios do ensino básico está
em uma fase bastante embrionária. Segundo matéria veiculada no jornal Correio da
Bahia, pelo menos treze escolas particulares já tem em seus currículos a disciplina Edu-
cação Financeira, muitas delas com o objetivo principal de contribuir com a diminuição
da inadimplência [6].

Outro ponto que vale a pena ser discutido é que a adoção de medidas de
implantação da Educação Financeira nas escolas também pode contribuir com medidas
de conscientização do uso racional de recursos naturais como, por exemplo, água,
petróleo, energia elétrica e tantos outros, essenciais à saúde e à qualidade de vida da
população. Isto possibilita que essa temática seja explorada não apenas na matemática,
mas também em diversas áreas do conhecimento, devido ao seu caráter interdisciplinar.

Se por um lado a Educação Financeira nas escolas está apenas engatinhando,
por outro lado, o uso das Novas Tecnologias se faz cada vez mais presente nas escolas
brasileiras. Uma delas é a utilização de aplicativos matemáticos, entre os quais se
destaca o GeoGebra [7], um software de matemática dinâmica.

Nesta dissertação se discute como o Geogebra pode contribuir na compreensão
e resolução de exercícios propostos no material elaborado pela ENEF, através de
uma proposta pedagógica do uso do aplicativo em algumas atividades deste referido
material.

A motivação deste trabalho é fomentar a abordagem de matemática e educação
ﬁnanceira nas escolas, a partir de ferramentas que facilitem o processo de ensino-
aprendizagem, mas que não negligenciem os aspectos fundamentais da Matemática,

Capítulo 1.

Introdução

15

pois existe a necessidade de formar cidadãos conscientes de sua vida ﬁnanceira e que
possam usar as novas tecnologias ao seu favor em situações da vida real. Assim, o
objetivo geral dessa dissertação é discutir ações educativas que promovam a difusão
da educação ﬁnanceira no país e contribuam para a formação de cidadãos autônomos
e críticos da sua vida social e ﬁnanceira, valendo-se dos conceitos fundamentais da
matemática e suas aplicações práticas. Especiﬁcamente, objetiva-se: contribuir com a
divulgação do material da ENEF; incentivar o uso de Novas Tecnologias no ensino da
matemática, especialmente da Matemática Financeira; conscientizar os educadores
da Educação Básica sobre a importância da Matemática Financeira nas séries iniciais;
e propor para os professores do ensino médio a resolução de atividades do livro da
ENEF com a utilização do GeoGebra.

Esta dissertação está estruturada em cinco capítulos. O Capítulo 2 faz uma
abordagem dos conceitos fundamentais de Matemática Financeira que sustentam o
trabalho desenvolvido e são necessários para a criação das ferramentas elaboradas.
São apresentadas deﬁnições de Matemática Financeira, juros, juros simples, juros
compostos, taxas equivalentes, ﬂuxo de caixa e série de pagamentos/recebimentos.

No Capítulo 3 o leitor encontrará aspectos ligados à Educação Financeira, como
seu conceito e o desenvolvimento de políticas públicas envolvendo o tema, além de
um breve histórico sobre a criação da ENEF e suas principais ações na difusão da
Educação Financeira no país. Em seguida, são apresentados os livros que compõem a
coleção Educação Financeira nas Escolas, disponibilizada pela ENEF [8], e um resumo
das principais metodologias empregadas neste material.

No Capítulo 4 são apresentados aspectos relativos a Base Nacional Comum
Curricular (BNCC), como a exposição de algumas competências e habilidades es-
tabelecidas para o ensino da Matemática e suas Tecnologias. Também é feito um
levantamento dos pontos positivos e quais podem serem melhorados no material da
ENEF, e são apresentados os exercícios escolhidos para serem trabalhado nesta
dissertação.

No Capítulo 5 se discute a implementação no GeoGebra dos exercícios dos
livros didáticos da ENEF, abordando quais recursos do software foram explorados, bem
como as vantagens que essa ferramenta pode proporcionar ao processo de ensino-
aprendizagem, melhorando o que é proposto pela ENEF e adequando à realidade dos
alunos.

No Capítulo 6 são apresentadas as considerações ﬁnais, resgatando os objetivos
do trabalho e em quais aspectos ele pode contribuir para a prática docente. Ao ﬁnal do
texto, encontram-se os apêndices: o Apêndice A apresenta informações básicas sobre
o GeoGebra, os Apêndices B, C e D apresentam os tutoriais das implementações dos
exercícios da ENEF no GeoGebra, e o Apêndice E apresenta uma sequência didática.

16

CAPÍTULO 2

MATEMÁTICA FINANCEIRA

A Matemática Financeira estuda essencialmente o valor do dinheiro no decorrer
do tempo e sua ﬁnalidade básica é de fazer comparações e análises dos diversos
ﬂuxos de caixa de entrada e saída em diversos momentos [9]. Na conjuntura econômica
atual do país, saber poupar e utilizar o dinheiro de forma racional é de fundamental
importância para que se tenha uma vida ﬁnanceira equilibrada. Por esse motivo, ter
conhecimento de alguns elementos que compõem a Matemática Financeira como juros,
montante, acréscimos, desconto, taxas de juros e amortização é de extrema utilidade,
senão indispensável na compreensão das operações ﬁnanceiras rotineiras do dia a dia.

Visando uma melhor compreensão dos recursos utilizados nas resoluções das
questões do material da ENEF, a seguir são abordados alguns conceitos básicos da
Matemática Financeira.

2.1 Juros

A palavra “juros” é bem familiar no nosso cotidiano. É muito comum que as
pessoas, por algum motivo e em algum momento da vida, não possam honrar os seus
compromissos ﬁnanceiros ou ﬁnanciar algum bem na data previamente acordada, e
tenham que pagar juros.

Nos livros do ensino médio são apresentadas deﬁnições bem simplórias para
juros, como por exemplo “Juro (j): rendimento ou acréscimo pago pelo investimento ou
empréstimo de certa quantia.” [10, p. 22] ou “Toda vez que falamos em juros estamos
nos referindo a uma quantia em dinheiro que deve ser paga por um devedor, pela
utilização de dinheiro de um credor (aquele que empresta).” [11, p. 271].

Já para Assaf Neto, juros é uma recompensa por postergar um recebimento
por um determinado tempo e as taxas de juros devem ser eﬁcientes de maneira a
remunerar:

a) O risco envolvido na operação (empréstimo ou aplicação), represen-
tado genericamente pela incerteza com relação ao futuro;
b) A perda do poder de compra do capital motivada pela inﬂação. A
inﬂação é um fenômeno que corrói o capital, determinando um volume
cada vez menor de compra com o mesmo montante;
c) O capital emprestado/aplicado. Os juros devem gerar um lucro (ou ga-
nho) ao proprietário do capital como forma de compensar a sua privação
por determinado período de tempo. Este ganho é estabelecido basica-

Capítulo 2. Matemática Financeira

17

mente em função das diversas outras oportunidades de investimentos e
deﬁnido por custo de oportunidade.[9, p.1].

Assim sendo, o conceito de juros estende-se muito mais do que a simples
deﬁnição de remuneração (lucro) no capital, já que são inseridos outros fatores como
risco e inﬂação, que muitas vezes passa despercebido nas operações. Entende-se
como capital o valor inicial de um empréstimo, dívida ou investimento.

Essas mudanças na deﬁnição de juros, ao longo dos anos, são constatadas
por Guimarães quando aﬁrma que: “Os tempos mudaram, surgiram novos conceitos.
Alguns autores conceituam juros como remuneração das aplicações e o custo dos
empréstimos; outros, ainda, como um prêmio pago pela abstinência ao consumo.” [12,
p. 82].

2.2 Taxa de juros

A taxa de juros corresponde ao coeﬁciente para a determinação do valor do juro,
indicando qual a relação entre a remuneração (juro) e o capital empregado, durante
certo período de tempo.

A taxa de juros está associada a uma determinada unidade de tempo (mês,
bimestre, trimestre, semestre, entre outras) e pode ser escrita por duas formas: taxa de
juro percentual ou taxa de juro unitária.

A taxa de juro percentual representa a quantidade de centésima parte do capital
que irá corresponder aos juros. Para sua representação utiliza-se o símbolo % (por
cento). Por exemplo: 4% a.m. (lê-se quatro por cento ao mês).

Já a taxa de juro unitária refere-se ao rendimento sobre a unidade de capital.
Uma taxa de 0,20 a.m., por exemplo, representa um rendimento de 20% por unidade
do capital aplicado ao mês.

Para a conversão da taxa percentual em taxa unitária basta dividir a taxa per-
centual pelo número 100. Já para converter da forma unitária para a forma percentual,
basta multiplicar pelo número 100. A Tabela 1 mostra alguns exemplos de equivalência
entre taxas percentuais e taxas unitárias.

É importante observar que todos os cálculos nos exemplos dados utilizando as
fórmulas de Matemática Financeira serão executados utilizando-se a taxa de juros na
forma unitária. Portanto, terá de ser feita a conversão, já que as instituições ﬁnanceiras
e os enunciados dos exercícios oferecem a taxa na forma percentual.

Capítulo 2. Matemática Financeira

18

Tabela 1 – Exemplos de equivalência entre taxa
percentual e taxa unitária.

Taxa percentual

Taxa unitária

2,5%

15%

130%

2000%

Fonte: Autor.

0,025

0,15

1,30

20,0

2.3 Juros simples

O sistema de juros simples é uma modalidade de juros que é calculado apenas
sobre o capital inicial, levando em conta o período aplicado. Segundo Guimarães os
juros simples são aplicados apenas em operações contratuais, cobranças e cálculo de
multas. Ele lamenta que seja desta forma, já que as aplicações e os empréstimos são
corrigidos por juros compostos, prática enriquecedora dos bancos em todo o mundo.

Para o cálculo dos juros simples é utilizada a fórmula

Jn = C · i · t,

(2.1)

onde Jn é o valor dos juros para um período n, C é o capital, i é a taxa de juros dada
na forma unitária e t é o período de tempo em consonância com a taxa aplicada.

Muitas vezes nos problemas envolvendo juros simples existe a necessidade de
calcular o capital acumulado no decorrer de um determinado tempo, quando submetidos
a certa taxa de juros. Esse capital acumulado recebe o nome de montante (M ) e
corresponde, no regime de juros simples, ao capital inicial (C) mais os juros. Assim, o
montante (Mn) para dado período n é dado por

Mn = C + Jn,

(2.2)

onde C é o capital inicial e Jn são os juros no período n.

O exemplo 1, a seguir, ilustra uma situação de uso das fórmulas apresentadas

para o regime de juros simples, e sua resolução é apresentada na Tabela 2.

Exemplo 1 — Simone fez uma aplicação no valor R$ 1.000,00 durante sete meses, à
taxa de juros simples de 0,65% a.m.(ao mês). Qual o valor dos juros mensal (rendimento
mensal) e o montante a cada mês?

Capítulo 2. Matemática Financeira

19

Tabela 2 – Resolução do exemplo 1.

Período Rendimento mensal (R$)
(mês)

Jn = C · i · t

Juros (R$)
Jn = C · i · t

Montante (R$)
Mn = C + Jn

1º

2º

3º

4º

5º

6º

7º

J = 1000·0, 0065·1 = 6, 50

J1 = 1000 · 0, 0065 · 1 =
6, 50

M1 = 1000 + 6, 50 =
1006, 50

J = 1000·0, 0065·1 = 6, 50

J2 = 1000 · 0, 0065 · 2 =
13, 00

M2 = 1000 + 13, 00 =
1013, 00

J = 1000·0, 0065·1 = 6, 50

J3 = 1000 · 0, 0065 · 3 =
19, 50

M3 = 1000 + 19, 50 =
1019, 50

J = 1000·0, 0065·1 = 6, 50

J4 = 1000 · 0, 0065 · 4 =
26, 00

M4 = 1000 + 26, 00 =
1026, 00

J = 1000·0, 0065·1 = 6, 50

J5 = 1000 · 0, 0065 · 5 =
32, 50

M5 = 1000 + 32, 50 =
1032, 50

J = 1000·0, 0065·1 = 6, 50

J6 = 1000 · 0, 0065 · 6 =
39, 00

M6 = 1000 + 39, 00 =
1039, 00

J = 1000·0, 0065·1 = 6, 50

J7 = 1000 · 0, 0065 · 7 =
45, 50

M7 = 1000 + 45, 50 =
1045, 50

Fonte: Autor.

2.4 Taxas equivalentes e taxas proporcionais

Em algumas operações ﬁnanceiras a periodicidade expressa na taxa de juros
não corresponde ao período de capitalização (incidência). Por isso, essas operações
envolvem dois prazos: o prazo expresso pela taxa de juros e o prazo de capitalização.
Esses prazos podem ser coincidentes, ou não.

Uma situação muito comum de prazos distintos é a caderneta de poupança.
Esse tipo de aplicação paga aos seus depositantes uma taxa de juros em torno de 6%
ao ano e os rendimentos são integralizados (capitalizados), mensalmente, ao principal
através de um percentual de 0,5%. Isto signiﬁca que a periodicidade da taxa é anual e
o da capitalização é mensal [9].

Nos exercícios de Matemática Financeira, para aplicação das fórmulas, é ne-
cessário expressar prazos diferentes em uma mesma base de tempo. Com isso, ou se
converte o prazo explicitado pela taxa para o prazo de capitalização ou, transforma-se
o prazo de capitalização na unidade de tempo expressa pela taxa de juros.

Para converter os prazos em uma mesma unidade de tempo, no regime de
juros simples, basta dividir a taxa de juros da operação pela quantidade de períodos
que ocorre a capitação. Por ser de natureza linear, essa taxa originada é denominada
taxa proporcional de juros, taxa linear, ou taxa nominal. Por exemplo, uma operação
ﬁnanceira em que os juros sejam capitalizados mensalmente a juros simples de 24%
ao ano, terá uma taxa proporcional de 2% ao mês, pois 24% dividido por 12 é igual a

Capítulo 2. Matemática Financeira

20

2%.

Outro conceito muito utilizado na Matemática Financeira é o de taxa de juros
simples equivalente. Duas taxas de juros simples são equivalentes quando, aplicadas
ao mesmo capital em um período de tempo, produzem os mesmos juros. Ver Exemplo 2.

Exemplo 2 — No regime de juros simples, um capital de R$ 20.000,00 aplicado a 1%
a.m. rende, após 2 anos, o mesmo juro que esse mesmo capital em uma aplicação
com taxa de 12% a.a, conforme indicado abaixo:

J(1% a.m.) = 20.000 · 0, 01 · 24 = R$ 4.800, 00.

J(12% a.a.) = 20.000 · 0, 12 · 2 = R$ 4.800, 00.

Como as taxas de 1% a.m. e 12% a.a. produziram o mesmo valor de juros após 2 anos
então elas são equivalentes.

No regime de juros simples, não existe diferenciação entre taxas proporcionais
e taxas equivalentes. Portanto, é indiferente chamá-la por uma denominação ou outra.

2.5 Juros compostos

No regime de juros compostos os juros são capitalizados, ou seja, ao longo
do período n, o capital inicial é acrescido dos juros estabelecido de acordo com a
periodicidade estabelecida pela taxa, originando um novo capital, que será corrigido
pelo próximo período. Esse mecanismo se repete até completar os n períodos. Difere,
portanto, dos juros simples, onde os juros são calculados apenas sobre o capital inicial.

Morgado e Carvalho denominam esse capital inicial de capital principal C e

enunciam o seguinte teorema:

Teorema 1 No regime de juros compostos de taxa i, um principal C0 transforma-se,
depois de n períodos de tempo, em um montante Cn = C0(1 + i)n.

Quando alguém empresta um capital C a outra pessoa por um período, recebe
de volta, após o período, o capital C acrescido de uma remuneração. Essa remuneração
é chamada de juro (J), e a soma (C + J) de montante, representada por M [13].

A seguinte fórmula será utilizada na resolução de problemas com juros compos-

tos:

Cn = C0(1 + i)n,

(2.3)

onde Cn é o capital corrigido após tempo de n períodos, C0 é o capital inicial, i é a taxa
de juros, e n é quantidade de períodos alinhada com a taxa.

Capítulo 2. Matemática Financeira

21

No Exemplo 3 é mostrada a aplicabilidade de uma capitalização a juros compos-

tos.

Exemplo 3 — Talita aplicou R$ 2.580,00 a uma taxa de juro composto de 3% a.m.
durante 3 meses. Qual o montante obtido ao ﬁnal dessa aplicação?

Para a apresentação da resolução do Exemplo 3 foi utilizada a Tabela 3. Nessa
tabela, para o cálculo dos juros apurados, em cada período, foi utilizada a fórmula
J = C · i · t, onde C representa o saldo no início do período, i é a taxa de 3% = 0,03 e t
é o período, que no caso é igual a 1 (juros correspondentes a de um mês).

Observando a Tabela 3 percebe-se que o saldo do início de cada período é igual
ao montante do mês anterior. Com isso, os juros de cada período serão calculados
sobre o montante anterior e não sobre o capital inicial de R$ 2.580,00, fato que
caracteriza a capitalização a juros compostos, como foi visto anteriormente.

Tabela 3 – Resolução do exemplo 3.

Período Saldo do início de
cada período (R$)

Juros apurados no período

Montante ao ﬁnal do período

R$ 2.580,00

2.580, 00 · 0, 03 · 1 = R$ 77,40

2.580,00 + 77,40 = R$ 2657,40

R$ 2.657,40

2.657, 40 · 0, 03 · 1 = R$ 79,72

2.657,40 + 79,72 = R$ 2.737,12

R$ 2.737,12

2.737, 12 · 0, 03 · 1= R$ 82,11

2.737,12 + 82,11 = R$ 2.819,23

1º
mês

2º
mês

3º
mês

Fonte: Autor.

Para a resolução do exemplo 3 pode ser utilizada a fórmula de juros compostos

(Eq. 2.3) que torna a solução mais rápida:

C3 = 2.580, 00 · (1 + 0, 03)3 = R$ 2.819, 23.

Capítulo 2. Matemática Financeira

22

2.6 Taxas equivalentes em juros compostos

No regime de capitalização a juros compostos o conceito de taxas equivalentes
não muda em relação ao conceito dado no regime de juros simples. Porém, a fórmula de
cálculo é diferente, já que o regime de juros compostos é uma capitalização exponencial,
diferentemente do regime de juros simples, que é linear.

Com isso, para encontrar a taxa equivalente nos problemas envolvendo juros

compostos é utilizado a seguinte fórmula:

√
iq = q

1 + i − 1,

(2.4)

onde q corresponde ao número de períodos de capitalização. Veja o exemplo abaixo.

Exemplo 4 — A taxa equivalente composta mensal de 10,3826% ao semestre é de
1,66% ao mês, pois:

√
i6 = 6
√
= 6

1 + 0, 103826 − 1

1, 103826 − 1

= 1, 0166 − 1

= 0, 0166
∴ i6 = 1, 66% a.m.

Já a taxa equivalente em juros simples é de 1,7271% a.m., pois

10, 3826
6

= 1, 7271% a.m.

2.7 Séries uniformes e Fluxos de caixa

Um conjunto de valores (representando pagamentos ou recebimentos), referidos
a épocas diversas, é chamada de série ou renda. Quando esses pagamentos ou
recebimentos são iguais e igualmente espaçados no tempo, a série é chamada de
uniforme.

Um ﬂuxo de caixa representa uma série de pagamentos ou recebimentos que

se estima ocorrer em determinado intervalo de tempo.

Os ﬂuxos de caixa podem ser classiﬁcados de diferentes maneiras de acordo

com certos critérios, conforme descrito a seguir.

1. De acordo com o período de ocorrência, os ﬂuxos de caixa podem ser:

Capítulo 2. Matemática Financeira

23

a) Postecipados: quando os ﬂuxos de pagamentos/recebimentos começam
a ocorrer ao ﬁnal do primeiro período, ou seja, a primeira prestação/recebi-
mento é paga na data “1” e as demais, no ﬁnal do período sequencial.

b) Antecipados: quando os ﬂuxos de pagamentos/recebimentos começam a
ocorrer no início de cada período, ou seja, a primeira prestação/recebimento
é paga na data “0” e as demais, no início de cada período sequencial.

c) Diferidos: quando os ﬂuxos de pagamentos/recebimentos começam a partir
de uma determinada data diferente de “0” ou “1”. O prazo para iniciar o
pagamento/recebimento é chamado de prazo de carência, e é contado a
partir do ﬁnal do primeiro período. Assim, um ﬂuxo de pagamento/recebi-
mento cuja primeira prestação é na data 5 é um exemplo de um ﬂuxo de
pagamento/recebimento diferido.

2. De acordo com a periodicidade, os ﬂuxos de caixa podem ser:

a) Periódicos: quando os intervalos de tempo entre as prestações/recebimento

são iguais.

b) Não-periódicos: quando os intervalos de tempo entre as prestações/recebi-

mento são diferentes.

3. De acordo com a duração, os ﬂuxos de caixa podem ser:

a) Limitados: quando os ﬂuxos de pagamento/recebimento têm prazo total

conhecido, ou seja, é deﬁnida a última data.

b) Indeterminados: quando os ﬂuxos de pagamento/recebimento são indeﬁni-

dos, ou seja, não tem última data deﬁnida.

4. De acordo com os valores, os ﬂuxos de caixa podem ser:

a) Constantes: quando os pagamentos/recebimentos são iguais entre si.

b) Variáveis: quando os pagamentos/recebimentos não são todos iguais entre

si.

Um ﬂuxo de caixa é dito uniforme (ou padrão) quando ele é postecipado, perió-
dico, limitado e constante. Graﬁcamente, um ﬂuxo de caixa uniforme é representado da
forma ilustrada na Figura 1.

2.8 Valor presente e fator de valor presente

Considere uma série uniforme postecipada de pagamentos/recebimentos com
n parcelas de valor P , consideradas a uma taxa de juros compostos i ao período. O

Capítulo 2. Matemática Financeira

24

Figura 1 – Representação gráﬁca de um ﬂuxo de caixa padrão.

Fonte: Autor.

valor presente (V P ) de um ﬂuxo de caixa uniforme, para uma taxa periódica de juros, é
determinado pelo somatório dos valores presentes de cada um de seus valores, ou seja,
para encontrar o valor presente deve-se reportar às parcelas para data 0, conforme
ilustrado na Figura 2.

Assim sendo:

P V =

P
(1 + i)

+

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + · · · +

P
(1 + i)n−1 +

P
(1 + i)n ,

(2.5)

colocando-se P em evidência,

"

P V = P

h

= P

+

1
(1 + i)2 +

1
(1 + i)
(1 + i)−1 + (1 + i)−2 + (1 + i)−3 + · · · + (1 + i)−n+2 + (1 + i)−n+1 + (1 + i)−ni

1
(1 + i)n−1 +

(1 + i)3 + · · · +

1
(1 + i)n

1

.

#

Chamando a expressão que está entre os colchetes de F P V (fator de valor

presente), temos:

P V = P · F P V.

Observe que F P V corresponde à soma dos termos de uma progressão geomé-
trica (P.G.) de n termos, onde o primeiro termo a1 e a razão q são iguais a (1 + i)−1 e o
n-ésimo termo (an) é igual a (1 + i)−n.

Como a fórmula da soma de uma P.G. é dada por

Sn =

a1 − an · q
1 − q

,

(2.6)

então, substituindo os valores nessa fórmula, temos:

Sn =

[(1 + i)−1 − (1 + i)−n · (1 + i)−1]
[1 − (1 + i)−1]

= F P V (i, n).

Capítulo 2. Matemática Financeira

25

Figura 2 – Deslocamento das parcelas P para data 0.

Fonte: Autor.

Multiplicando-se o numerador e o denominador da expressão acima por (1 + i), temos:

F P V (i, n) =

[(1 + i)−1 − (1 + i)−n · (1 + i)−1] · (1 + i)
[1 − (1 + i)−1] · (1 + i)

=

=

=

(1 + i)−1 · (1 + i) − (1 + i)−n · (1 + i)−1 · (1 + i)
(1 + i) − (1 + i)−1 · (1 + i)

(1 + i)−1+1 − (1 + i)−n · (1 + i)−1+1
(1 + i) − (1 + i)−1+1

1 − (1 + i)−n
1 + i − 1

.

Portanto,

F P V (i, n) =

1 − (1 + i)−n
i

.

Esta expressão também pode ser apresentada da seguinte maneira:

F P V (i, n) =

(1 + i)n − 1
i · (1 + i)n .

Como P V = P · F P V , temos:

P V = P ·

1 − (1 + i)−n
i

= P ·

(1 + i)n − 1
i · (1 + i)n ,

(2.7)

(2.8)

(2.9)

Capítulo 2. Matemática Financeira

26

onde P V é o valor presente da série uniforme postecipada, P é o valor das parcelas, i
é a taxa de juros e n corresponde ao números de parcelas, ver exemplo a seguir.

Exemplo 5 — Determinado bem é vendido em 7 pagamentos mensais, iguais e
consecutivos de R$ 4.000,00. Para uma taxa de juros de 2,6% a.m., até que preço
compensa adquirir o aparelho à vista?

Solução:


Dados:




P = R$ 4.000, 00

i = 2, 6% = 2, 6/100 = 0, 026

n = 7

P V =?

Utilizando a fórmula de valor presente para uma série uniforme postecipada, Equa-
ção 2.9, temos:

P V = P ·

1 − (1 + i)−n
i
1 − (1 + 0, 026)−7
0, 026

= 4.000, 00 ·

= 4.000, 00 · 6, 325294

= R$ 25.301, 18.

Assim sendo, compensa adquirir o bem à vista, se o preço do bem for inferior a R$
25.301,18 para pagamento à vista.

2.9 Valor futuro e fator de valor futuro

Considere uma série uniforme postecipada de pagamentos/recebimentos com n
parcelas de valor P , consideradas a uma taxa de juros i ao período. O valor futuro (F V )
para determinada taxa de juros por período é a soma dos montantes de cada termo
da série de pagamentos/recebimentos, ou seja, para encontrar o valor futuro deve-se
deslocar todas as parcelas para última data, coincidindo assim com o último termo do
ﬂuxo de caixa, conforme é ilustrado na Figura 3. Com isso,

F V = P + P · (1 + i) + P · (1 + i)2 + P · (1 + i)3 + · · · + P · (1 + i)n−2 + P · (1 + i)n−1.

Colocando-se P em evidência:

F V = P

h

1 + (1 + i) + (1 + i)2 + (1 + i)3 + · · · + (1 + i)n−2 + (1 + i)n−1i

.

(2.10)

A expressão que está entre colchetes é denominada de Fator de Valor Futuro, re-
presentada por F F V (i, n). Consequentemente, F V = P · F F V (i, n). Assim como no

Capítulo 2. Matemática Financeira

27

Figura 3 – Deslocamento das parcelas P para data n.

Fonte: Autor.

desenvolvimento do valor presente, a expressão dentro do parênteses na Equação 2.10
corresponde à soma dos termos de uma P.G.. Os termos a1 e an são iguais a 1 e
(1 + i)n−1, respectivamente, e a razão q = 1 + i. Substituindo os valores desta P.G. na
Equação 2.6, temos:

Sn =

=

=

=

1 − (1 + i)n−1 · (1 + i)
1 − (1 + i)
1 − (1 + i)n−1+1
1 − 1 − i
1 − (1 + i)n
−i
(1 + i)n − 1
i

.

Como Sn = F F V (i, n) e F V = P · F F V (i, n) então,

F V = P ·

(1 + i)n − 1
i

,

(2.11)

onde F V é o valor futuro de uma série uniforme postecipada de pagamentos/recebi-
mentos, P é o valor das parcelas, i é a taxa de juros e n corresponde ao número de
parcelas.

Exemplo 6 — Calcular o montante acumulado ao ﬁnal do 7º mês de uma sequência
de 7 depósitos mensais e sucessivos, no valor de R$ 800,00 cada, numa conta de
poupança que remunera a uma taxa de 2,1% a.m.

Capítulo 2. Matemática Financeira

28

Solução:

Dados:






P = R$ 800, 00

i = 2, 1% = 2, 1/100 = 0, 021

n = 7

F V =?

Aplicando-se a fórmula-padrão para cálculo do valor futuro de uma série uni-

forme postecipada, Equação 2.11, temos:

F V = 800, 00 ·

= 800, 00 ·

(1 + 0, 021)7 − 1
0, 021

(1, 021)7 − 1
0, 021

= 800, 00 · 7, 456763

= 5.965, 41.

Logo, o montante acumulado ao ﬁnal do 7º mês será de R$ 5.965,41.

Encerra-se aqui a revisão dos conceitos de Matemática Financeira necessários
para o entendimento dos problemas que irão ser tratados ao longo deste trabalho. Para
o leitor que quiser se aprofundar em outros temas, sugere-se a leitura da referência 9.

29

CAPÍTULO 3

EDUCAÇÃO FINANCEIRA

3.1 Breve histórico

A cada dia que passa tem-se aumentado a importância do tema Educação
Financeira, sobretudo no ambiente escolar. Várias fontes reforçam a ideia de que a
escola pode ser uma forte aliada na disseminação de boas práticas de consumo para
os jovens, através do desenvolvimento de conceitos simples e contextualizados que
podem contribuir com sua autonomia ﬁnanceira e a administração do seu dinheiro,
proporcionado uma melhor qualidade de vida [12].

Apesar da importância da inclusão da Educação Financeira nas escolas, desde
as séries iniciais, outras ações devem ser traçadas visando alcançar outras faixas
etárias da população. Segundo Meneghetti Neto et al., os adolescentes e adultos,
mesmo sendo alertados a todo momento pela imprensa e pelo meio acadêmico para
terem cuidado com as taxas de juros, continuam se endividando por causa do seu
analfabetismo ﬁnanceiro. Tais fatores, contribuem para a diminuição da poupança e
para a situação restrita que se encontra o nível de investimentos no país.

Neste sentido, faz-se necessário instruir os cidadãos quanto à relevância do
trato com seu dinheiro, proporcionando-lhe conhecimentos sobre diversos assuntos
como: ﬁnanciamentos, taxas de juros, investimentos, cartão de crédito, empréstimos
consignados, poupança, inﬂação, e outros.

Em particular, a situação dos cartões de crédito é muito preocupante, pois,
conforme dados divulgados no ano de 2012 pela Associação Brasileira de Cartões
de Crédito e Serviços (ABECS), o número total de cartões (débito, crédito e de lojas)
chegou ao número de 748 milhões, o que corresponde a aproximadamente quatro
cartões por habitante. Essa situação é bastante perigosa, pois a facilidade ao crédito
pode trazer um aumento do consumo, e com as altas taxas de juros praticadas no mer-
cado, provocar a inadimplência, e consequentemente, o endividamento, a diminuição
do faturamento das empresas e a perda de arrecadação do governo [14].

A situação de crise mundial tem provocado uma reﬂexão de todos os países no
sentido de chegarem a conclusão que não existem condições ﬁnanceiras de manter
uma máquina pública com uma carga tributária aos níveis atuais. Assim, para os
governos reduzirem dívidas e encargos, será necessário, principalmente nos países
emergentes e desenvolvidos, redução de gastos e um maior acompanhamento das

Capítulo 3. Educação Financeira

30

suas consequências na economia [14].

Em 1948, após o ﬁnal da 2ª Guerra Mundial, os países líderes europeus resolve-
ram criar a Organização Europeia de Cooperação Econômica (OECE) com o objetivo
de executar o Plano Marshall, plano de reconstrução do continente que foi praticamente
destruído pela guerra, cooperando e ajudando a reconstruir os países derrotados.

Com o sucesso da OECE e visando uma atuação mundial, os países Canadá e
Estados Unidos se juntaram aos membros da OECE e assinaram, em dezembro de
1960, a convenção da Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE). Esta convenção entrou em vigor em 30 de setembro de 1961, data da im-
plantação da OCDE. Desde então, outros países aderiram à OCDE entre os quais o
Japão. De acordo com Meneghetti Neto et al., desde a adesão à OCDE, os EUA quase
triplicou as suas riquezas.

Os países membros e candidatos da OCDE desenvolvem vários projetos de
políticas públicas em vários setores. E um dos setores que passou a ser de interesse
da OCDE, a partir de 2003, foi a Educação Financeira. Em 2005, a OCDE publicou
um documento com os princípios e boas práticas para Educação Financeira. Nesse
documento é dada a seguinte deﬁnição para Educação Financeira:

Processo mediante o qual consumidores e investidores ﬁnanceiros
melhoram a sua compreensão sobre produtos, conceitos e riscos ﬁnan-
ceiros e, por meio de informação, instrução ou aconselhamento objetivo,
desenvolvam as habilidades e a conﬁança necessárias para se torna-
rem mais cientes dos riscos e oportunidades ﬁnanceiras, para fazerem
escolhas baseadas em informação, para saberem onde procurar ajuda
e para realizarem outras ações efetivas que melhorem o seu bem-estar
ﬁnanceiro [15, tradução livre].

Embora existam outros conceitos para o termo “Educação Financeira”, talvez
essa deﬁnição da OCDE seja a mais apropriada e clara para deﬁnir o termo, pois aponta
para vários fatores intrínsecos como estabilidade, autonomia, controle e sensatez, que
podem contribuir para diminuir o analfabetismo ﬁnanceiro (que possui grande parte da
população), aumentando a autoestima dessas pessoas e alimentando os seus sonhos.

3.2 Educação Financeira no Brasil

As relações entre o Brasil e a OCDE começaram no início da década de 1990.
Nesse período, além do Brasil, mais três países latino-americanos (Argentina, Chile
e México) passaram a realizar trabalhos com a OCDE. A partir daí, o Brasil tem
participado de diversas atividades e contribuído para encontrar soluções para vários
desaﬁos globais, tornando-se um parceiro chave na organização, e vindo pleitear uma
vaga de membro da OCDE na última Reunião Ministerial do Conselho em 2017 [16].

Capítulo 3. Educação Financeira

31

A educação ﬁnanceira tornou-se um complemento importante da conduta do
mercado e da regulamentação prudencial ao melhorar os comportamentos ﬁnanceiros
dos indivíduos [15]. Sendo assim, muitos países passaram a criar as suas Estratégias
de Educação Financeira, e hoje, o Brasil é um dos países do G20 que possui a sua
ENEF [3]. A ENEF no Brasil foi criada pelo decreto n.º 7.397, de 22 de dezembro de
2010 [17], que em seu primeiro artigo enuncia:

Art.1.º Fica instituída a Estratégia Nacional de Educação Financeira
— ENEF com a ﬁnalidade de promover a educação ﬁnanceira e pre-
videnciária no país e também para contribuir para o fortalecimento
da cidadania, eﬁciência e solidez do sistema ﬁnanceiro e tomada de
decisões por parte dos consumidores.

A ENEF tem dentre suas diretrizes a gratuidade nas ações de educação ﬁ-
nanceira e a participação de órgãos e entidades públicas e instituições privadas. No
decreto n.º 7.397 também foi instituído o Comitê Nacional de Educação Financeira
(CONEF), instância vinculada ao Ministério da Fazenda com objetivo de deﬁnir planos,
programas e ações e coordenar a execução da ENEF. O CONEF é composto de sete
órgãos e entidades do governo (Banco Central do Brasil, Comissão de Valores Mobi-
liários, Superintendência Nacional de Previdência Complementar, Superintendência
de Seguros Privados, Ministério da Justiça e Cidadania, Ministério da Educação e o
Ministério da Fazenda) e mais seis representantes da sociedade civil (Anbima, B3, CN-
seg, FEBRABAN, SEBRAE e Consed), e tem o papel de promover a ENEF, elaborando
planos, programas e ações, estabelecendo metas para a execução e o ﬁnanciamento
da ENEF [3].

Uma característica importante da ENEF é a diversidade de ações, divididas nos
programas setoriais e transversais. Os programas setoriais correspondem aos progra-
mas e ações que seguem as diretrizes da ENEF e são conduzidos por cada instituição
participante do CONEF [3]. Como exemplo, temos o programa Cidadania Financeira
[18], desenvolvido pelo Banco Central do Brasil (BCB), que faz um acompanhamento
do desenvolvimento da cidadania ﬁnanceira no país.

De acordo com o Banco Central, “Cidadania ﬁnanceira é o exercício de direitos
e deveres que permite ao cidadão gerenciar bem seus recursos ﬁnanceiros.”, e para
entendimento da deﬁnição, gerenciar seus recursos ﬁnanceiros signiﬁca planejar seus
recursos, gerenciar os recursos de crédito e poupar ativamente [19].

Já os programas transversais são constituídos de programas que tem seu
público-alvo ou temáticas ﬁnanceiras características. Portanto, nenhum órgão ou en-
tidade tem responsabilidade exclusiva sob esses programas, ﬁcando assim o seu
gerenciamento a cargo da AEF-Brasil [3]. Entre os programas transversais temos: Pro-
grama Educação Financeira de Adultos, a Semana Nacional de Educação Financeira e
o Programa de Educação Financeira nas Escolas.

Capítulo 3. Educação Financeira

32

O Programa de Educação Financeira de Adultos foi criado pela ENEF com in-
tuito de atender aos adultos, por corresponderem a um grande percentual do mercado
consumidor. Prioritariamente, foram escolhidos dois públicos-alvo inicialmente, as mu-
lheres do Programa Bolsa Família e os aposentados com renda entre um e dois salários
mínimos. Segundo a ENEF, as mulheres correspondem a 90% dos beneﬁciários do
programa Bolsa Família, que tem como objetivo apoiar as famílias de extrema pobreza
ou de pobreza a terem melhores condições de vida e a superarem essa situação.
Com isso, justiﬁca-se a prioridade da ENEF no desenvolvimento de tecnologias sociais
para esse grupo de pessoas, visando incorporar no seu cotidiano um planejamento
ﬁnanceiro e a administração do orçamento familiar para uma melhor qualidade de vida.
Já para os aposentados, a participação no programa de Educação Financeira visa a
diminuição e a prevenção de endividamento excessivo dessas pessoas, contribuindo
para uma melhor gestão dos seus recursos ﬁnanceiros [3].

Visando promover a educação ﬁnanceira previdenciária e de seguros, o CONEF
tem realizado anualmente, desde 2014, a Semana de Educação Financeira, que tem se
mostrado um importante instrumento na difusão de iniciativas de Educação Financeira
por todo o país. De acordo com a ENEF, a feira do ano de 2018, cuja abertura foi
no auditório do BCB, em Brasília, e que contou com atividades em diversas cidades
brasileiras, teve a participação de mais de quatro milhões de pessoas e duzentos e
oitenta instituições, que desenvolveram atividades gratuitas respeitando os princípios
da ENEF.

Conforme indicado anteriormente, o ambiente escolar constitui-se em um forte
aliado na disseminação da Educação Financeira. Por esse motivo, uma das ações
desenvolvidas pela ENEF é o Programa de Educação Financeira nas Escolas. A
introdução da Educação Financeira nas Escolas tem como ﬁnalidade contribuir com as
crianças e adolescentes na sua formação como cidadãos mais críticos e autônomos,
ajudando no seu planejamento e desenvolvimento ﬁnanceiro, além desses indivíduos
poderem contribuir junto a sua família, conscientizando e elaborando boas práticas,
que visem melhorar o orçamento doméstico e, consequentemente, uma vida ﬁnanceira
mais equilibrada e uma melhor qualidade de vida [3].

Para execução desse Programa de Educação Financeira nas Escolas, o CO-
NEF, em parceria com algumas entidades públicas e privadas, desenvolveu materiais
didáticos para os dois projetos que compõem o programa: Educação Financeira no
Ensino Fundamental e Educação Financeira no Ensino Médio. Esses materiais são
compostos de livros para cada nível de ensino e estão disponíveis gratuitamente no
site Vida e Dinheiro1.

Além do material didático, o site “Vida e Dinheiro” disponibiliza vídeos, jogos,

1 <www.vidaedinheiro.gov.br>

Capítulo 3. Educação Financeira

33

artigos e muita informação sobre a ENEF e seus eventos, como os cursos de ensino a
distância (EAD) em ﬁnanças e a Semana de Educação Financeira.

3.3 Descrição do Material Didático da ENEF

Como relatado na seção 3.2, o material da ENEF é composto de duas coleções
de livros. A coleção Educação Financeira nas Escolas do Ensino Fundamental (1.º
ao 9.º ano) é composta de 18 livros, sendo 9 voltados para os alunos e 9 para os
professores [20], sendo um para cada ano. No site, o leitor tem a opção de lê-los online
ou baixá-los para uso ofﬂine, como mostra a Figura 4.

Figura 4 – Disponibilização dos livros no site da ENEF.

Fonte: ENEF [3].

No Quadro 1 são apresentadas as metodologias utilizadas em cada livro do
ensino fundamental. Observa-se que os livros do 1.º ao 4.º ano utilizam-se da metodo-
logia de projetos. Por exemplo, no livro do 2.º ano, são trabalhados quatro projetos, um
deles é projeto “De onde vem, e para onde vai o leite?”. Este projeto tem como foco a
compreensão de todo o processo envolvido na produção do leite, desde a sua coleta e
industrialização, até o reaproveitamento de sua embalagem. Com isso, são trabalhados
com os alunos as noções de termo como consumidor, produtor, preço, lucro, perda,
mercado e outros. Além disso, é trabalhado conhecimentos de outras áreas, como
ciências, por exemplo, quando se discute a origem do leite. Na Figura 5 é ilustrada uma
atividade deste projeto.

Capítulo 3. Educação Financeira

34

Figura 5 – Atividade do projeto Leite - Livro do 2.º ano.

Fonte: CONEF [21].

Quadro 1 – Metodologia aplicada na coleção Educação Financeira nas Escolas.

Série

Metodologia
Aplicada

1.º ano

Projetos

Especiﬁcação da metodologia Transversalidade/

interdisciplinari-
dade

Artes
História
Cultura
Ciências

Quatro projetos fazendo os se-
guintes questionamentos:
De onde vem, para onde vai a
batata?
Como se organiza sala de de
aula?
Quem cuida das tartaruga mari-
nha?
Como se organiza a festa dos
brinquedos?

Continua na próxima página.

ERA UMA VEZ...A LEITEIRA E O BALDE    UMA LEITEIRA IA A CAMINHO DO MERCADO. NA CABEÇA LEVAVA UM GRANDE BALDE DE LEITE. ENQUANTO ANDAVA, IA PENSANDO NO DINHEIRO QUE GANHARIA COM A VENDA DO LEITE:    – COMPRAREI UMAS GALINHAS. AS GALINHAS BOTARÃO OVOS TODOS OS DIAS. VENDEREI OS OVOS A BOM PREÇO. COM O DINHEIRO DOS OVOS, COMPRAREI UMA SAIA E UM CHAPÉU NOVOS. DE QUE COR? VERDE, TUDO VERDE, QUE É A COR QUE ME ASSENTA BEM. IREI AO MERCADO DE VESTIDO NOVO. OS RAPAZES ME ADMIRARÃO, ME ACOMPANHARÃO, ME DIRÃO GALANTEIOS, E EU SACUDIREI A CABEÇA... ASSIM!      E SACUDIU A CABEÇA. O BALDE CAIU NO CHÃO E O LEITE TODO ESPALHOU-SE. A LEITEIRA VOLTOU COM O BALDE VAZIO.MORAL: NÃO SE DEVE CONTAR HOJE COM O LUCRO DE AMANHÃ.12RESPONDA:PARA ONDE IA A LEITEIRA?O QUE LEVAVA NA CABEÇA?POR QUE PRETENDIA COMPRAR UMAS GALINHAS?QUANDO O BALDE CAIU DA CABEÇA DA MOÇA?POR ONDE O LEITE SE ESPALHOU?COMO FICOU O BALDE?13Capítulo 3. Educação Financeira

35

Quadro 1 – continuação da página anterior

Série

Metodologia
Aplicada

2.º ano

Projetos

3.º ano

Projetos

4.º ano

Projetos

5.º ano

Histórias

Especiﬁcação da metodologia Transversalidade/

interdisciplinari-
dade

Quatro projetos fazendo os se-
guintes questionamentos:
De onde vem,para onde vai o
leite?
Como se organizar nossas coi-
sas?
Quem cuida da casa?
Como se organiza um evento?

Quatro projetos fazendo os se-
guintes questionamentos:
De onde vem, para onde vai a
bola?
Como se organiza as despesas
da casa.?
Quem cuida da sua escola?
Como se organiza e realiza um
evento?

Quatro projetos fazendo os se-
guintes questionamentos:
De onde vem, e para onde vem
o dinheiro?
Como a sociedade se organiza
hoje, como se organizava antes?
Quem cuida da cidade?
Como se planeja e organiza um
evento?

São apresentadas três histórias
com narrativas no estilo livro-jogo.
O tema principal da histórias é o
Meio Ambiente com foco no con-
sumo sustentável.

Artes
História
Cultura
Ciências

Artes
História
Cultura
Ciências

Artes
História
Cultura
Ciências

Meio ambiente
Ciências

Continua na próxima página.

Capítulo 3. Educação Financeira

36

Quadro 1 – continuação da página anterior

Série

Metodologia
Aplicada

6.º ano

Histórias

7.º ano

História

8.º ano

História

9.º ano

Formato
website

Especiﬁcação da metodologia Transversalidade/

interdisciplinari-
dade

Tecnologia
História

Esporte

Turismo

Várias áreas traba-
lhadas nos livros
anteriores.

São apresentadas três histórias
com narrativas no estilo livro-jogo.
O tema principal da histórias é
o meio ambiente com foco em
Ciência e Tecnologia.

Apresentação de uma dinâmica
através de uma história com o
tema Esporte. Propõe a reali-
zação de seis encontros nos
quais serão deﬁnidas tarefas en-
volvendo o tema da dinâmica e
Educação Financeira.

Apresentação de uma dinâmica
através de uma história com o
tema Turismo. Propõe a reali-
zação de seis encontros nos
quais serão deﬁnidas tarefas en-
volvendo o tema da dinâmica e
Educação Financeira.

A primeira página do livro é uma
home onde são apresentados as
seções e os temas. Tem as se-
ções de reportagens, entrevistas,
crônica, colunas, conto, fórum,
colunas, experimente e busca
avançada

Fonte: Adaptação da ENEF [3].

Já os livros do 5.º ao 8.º ano são caracterizados pelas histórias com narrativas
apresentadas na forma conhecida como livro-jogo ou aventura-solo, envolvendo um
tema central como meio ambiente, ou turismo, ou esporte dando enfoque a algum
subtema como consumo sustentável e ciência e tecnologia, por exemplo. Essas histórias
são acompanhadas de tarefas envolvendo os temas. Na Figura 6 é ilustrado um exemplo
de aventura-solo, nesta história é narrada a visita ao museu por um grupo de alunos,
nela são explorados os temas: turismo, história e educação ﬁnanceira.

Capítulo 3. Educação Financeira

37

Figura 6 – Exemplo de uma aventura-solo.

Fonte: CONEF [22].

O livro para o 9.º ano tem uma formatação diferente das demais séries. Nele
é utilizado o modelo de website e uma divisão modular, o que permite ao leitor nave-
gar livremente pelas seções descritas no Quadro 1. São trabalhados conteúdos de
outros livros como: consumo, poupança, orçamento, planejamento, espaços públicos e
privados, tributos e juros compostos. Na Figura 7 é ilustrado o sumário deste livro.

A coleção Educação Financeira nas Escolas no Ensino Médio [8] é composta
de nove livros sendo 6 livros para os alunos (um livro texto e um livro de atividades
para cada bloco) e três livros para professores (um para cada bloco). O leitor tem a
possibilidade de baixá-los, completos ou por tema, no site Vida e dinheiro como mostra
a Figura 8.

Cada livro do ensino médio aborda uma determinada temática e é dividido em
três seções. No Livro 1 [23] a temática é Economia Financeira em Casa e na Vida Social,
e as seções são Vida Familiar Cotidiana, Vida Social e Bens Sociais. Cada seção
é composta de sete episódios didáticos com personagens que vivenciam situações
envolvendo renda, receita, orçamento e despesas. Na seção Vida Social, por exemplo,
é enfatizado a importância do planejamento, até nos momentos de descontração, como
ir a uma festa, ou organizá-la.

ao lado do museu pertenceu ao filho de um dos empregados franceses de Dumont, que veio morar no Brasil. Na próxima sala vocês podem assistir a um vídeo com imagens do próprio Santos Dumont.Você aproveita para ir ao banheiro.Quando sai do banheiro, você ouve o homem que seguia a excursão falando baixinho ao celular:– É aqui mesmo. Os papéis do Dumont estão enterrados sob o primeiro limoeiro plantado. Vou precisar de algum tempo para achar esse limoeiro, mas logo estarei com os papéis e poderemos vendê-los por um bom dinheiro!O homem sai andando cautelosamente enquanto você raciocina sobre o que ouviu. Será que restaram alguns dos papéis do Santos Dumont? Aquele homem vai roubá-los! Você tem que chegar aos papéis primeiro. Mas como encontrar o limoeiro original antes do homem misterioso?Você corre o mais rapidamente que pode, mas ninguém vem em seu encalço. Pelo visto o menino tinha percebido que você estava sem a caixa. Sem querer se arriscar, você corre direto até o ônibus. Lá chegando, você descansa e disfarça junto aos colegas. O professor Guilherme nem perceberá que você tinha sumido.Se  você quiser ir para a loja comprar o livro sobre o museu e a casa, vá para 8Se você quiser seguir o homem, vá para 17o que fazer?  9continuação  10Pixland | Money | Photos.com20Bom, você fez o que podia. Não é sua culpa se as coisas não deram certo. Você acompanha o resto da excursão e, em seguida, volta com a turma para a escola.Alguns dias depois, vê na televisão uma notícia sobre papéis perdidos de Santos Dumont que teriam sido achados misteriosamente na França e lá vendidos por uma fortuna. O governo brasileiro estava fazendo esforços para trazer os papéis para o Brasil. Seus pais comentam:– Nossa, é cada coisa que acontece! Ninguém teria acreditado numa história dessas. E olha só que coincidência, semana passada você visitou um museu sobre Santos Dumont!FimVocê corre para a casa e descobre que ela está aberta à visitação, sendo na verdade parte do museu. Você gasta um tempo andando até que encontra a entrada para o pomar e o jardim, mas descobre que ambos estão fechados à visitação por estarem passando por reformas. Não há vigias, mas o muro é alto e o portão está trancado. Procurando um jeito de entrar, você toma um susto ao se deparar com o homem ajudando um menino a pular o muro. Ele também deve estar procurando o limoeiro. Você precisa chegar lá antes deles! Mas, como?Você corre ao redor da casa e encontra, nos fundos, uma goiabeira junto ao muro do pomar. Escalando a goiabeira é possível passar para o muro e entrar no pomar. É arriscado, você pode cair e se machucar. Mas o homem já pode ter entrado no jardim ou, pelo menos, o menino.É, não tem saída. O jeito é encarar o desafio. Você respira fundo e se prepara para escalar a árvore o mais rapidamente possível.  10continuação  1121Capítulo 3. Educação Financeira

38

Figura 7 – Sumário do Livro do 9º ano.

Fonte: CONEF [20].

Já o Livro 2 [24] trabalha com a importância do planejamento para o futuro,
tópico importante na educação dos jovens, já que os mesmos são muito imediatistas,
vivem muito no presente, sem se preocupar com o futuro. Temas como habitação e
mercado de trabalho são alguns assuntos discutidos em uma das três seções (Trabalho,
Empreendedorismo, Grandes Projetos) que compõem o livro.

Seguindo a mesma linha dos Livros 1 e 2, o Livro 3 [25] apresenta três seções
com temas bastante interessantes, que visam despertar no aluno um olhar crítico
do que acontece no mundo, seja no campo político ou econômico. As suas seções

REPORTAGENSConsumindo sem se Consumir  e Empreendedorismo SocialPÁG6ENTREVISTASDicas para  os consumidoresPÁG16WEB-SÉRIEAqui se planta,  aqui se colhePÁG52FÓRUMPúblico e PrivadoPÁG62EXPERIMENTE!Pondo a mão na massa!PÁG78COLUNASPÁG34BUSCA AVANÇADATermos financeirosPÁG86Dicas do DanielFala FabianaLuiza LeiteCanto Do CelsoMadame MágicaVitória ValenteOlaf Herschbach | Nightclub, party | Photos.com Stockbyte | Shopping, sale | Photos.com Jupiterimages | Camera, recording | Photos.comVIVENDO E APRENDENDOHistórias de gente  como você!PÁG285Capítulo 3. Educação Financeira

39

Figura 8 – Página do site da ENEF para download por tema.

Fonte: ENEF [3].

Economia do País e Economia no Mundo possibilitam aos estudantes compreender
como alguns fatos que acontecem no mundo globalizado podem afetar a economia do
seu país. Além disso, a seção Bens Públicos enfatiza a importância da conservação do
patrimônio público e como a sua degradação pode afetar o seu bolso.

Os livros do Ensino Médio tratam dos assuntos de Educação Financeira utili-
zando uma forma bastante interessante, interdisciplinar e abordando temas do cotidiano
dos jovens, utilizando-se de uma linguagem coloquial. Um exemplo disto é a utilização
de um rap ilustrado na Figura 9 e a abordagem sobre a criação do salário mínimo onde
é relatado fatos históricos que marcaram a época da sua criação conforme ilustrado na
Figura 10.

De posse das informações apresentadas neste capítulo sobre o atual cenário
da Educação Financeira no Brasil, e da proposta didática dos livros que desenvolvidas
pela ENEF, no capítulo a seguir se analisa este material do ponto de vista do requerido
pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

Capítulo 3. Educação Financeira

40

Figura 9 – Exemplo de recurso utilizado no Livro do Ensino Médio.

Fonte: CONEF [25].

Figura 10 – Interdisciplinaridade nos Livros do Ensino Médio.

Fonte: CONEF [25].

Você sabe qual a diferença  entre imposto e taxa?  Não é tão complicado,  cantando tudo se encaixa.52* O rap (abreviatura em inglês de rhythm and poetry, ritmo e poesia) é uma das ver-tentes da cultura hip hop, as outras sendo o grafite e a dança break. Surgiu nos EUA dos anos 1980 como uma forma de a comunidade negra protestar contra o racismo.53112CAPÍTULO 4

41

ANÁLISE E USO DOS LIVROS DIDÁTICOS DA ENEF

4.1 Base Nacional Comum Curricular

No âmbito nacional, a educação deslumbra novas perspectivas com a implan-
tação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Uma conquista garantida pela
Constituição Brasileira de 1988 [26], pela Lei de Diretrizes e Bases (LDB) de 1996 [27]
e pelas Diretrizes Curriculares (1997 - 2013) [28].

A BNCC é um documento de caráter normativo do Ministério da Educação
(MEC) que deﬁne os conhecimentos e habilidades essenciais que todos os alunos
da Educação Básica têm o direito de aprender da Educação Infantil ao Ensino Médio,
em conformidade com o Plano Nacional de Educação (PNE). A homologação da
BNCC, estabelecida pela portaria do MEC n.º 1570, de 20 de dezembro de 2017 [29],
aconteceu em duas etapas, a primeira homologação relativa a Educação Infantil e
Ensino Fundamental aconteceu nesta data, e a parte do Ensino Médio foi homologada
em 14 de dezembro de 2018. Os novo currículos do Ensino Médio deverão ser aplicados
a partir do início do ano letivo de 2020, dependendo da aprovação dos Conselhos
Estaduais de Educação [30].

Segundo o Movimento pela Base Nacional Comum, apesar de a BNCC ser
importante pelo aspecto de poder contribuir com a diminuição das desigualdades
educacionais e contribuir com a melhora da educação no Brasil, ela não é a única
solução da educação do país.

Em 22 de dezembro de 2017, o Conselho Nacional de Educação (CNE/MEC)
e o Conselho Pleno (CP/MEC) publicaram a Resolução CNE/CP n.º 2 com objetivo
de instituir e orientar a implantação da BNCC. No artigo 3.º desta resolução consta o
seguinte conceito de competência e habilidade:

No âmbito da BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de
conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cog-
nitivas e socioemocionais), atitudes e valores, para resolver demandas
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do
mundo do trabalho. [32].

No caso do Ensino Médio, as aprendizagens estabelecidas pela BNCC são
organizadas por áreas do conhecimento (Linguagem e suas Tecnologias, Matemática
e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

42

e Sociais Aplicadas), em concordância com o artigo 35 da LDB [27]. As Diretrizes
Curriculares Nacionais do Ensino Médio (DCNEM), no ano de 1998, já estabelecia a
organização em áreas de conhecimento com a ﬁnalidade de integrar dois ou mais com-
ponentes curriculares para fortalecer as suas relações e contextualizações com intuito
de compreender e atuar na realidade, exigindo o trabalho integrado dos professores
para o cumprimento do plano de ensino.

Na área de Matemática e suas Tecnologias, para o Ensino Médio, a BNCC
propõe a solidiﬁcação, a ampliação e o aprofundamento de conhecimentos vistos no
Ensino Fundamental, com objetivo de facilitar a compreensão do aluno em entender
a Matemática de forma integrada, contribuindo para a aplicação no seu cotidiano.
Com isso, espera-se que esses novos conhecimentos especíﬁcos contribuam com os
estudantes, aumentando a capacidade de abstração e reﬂexão, facilitando a elaboração
e resolução de problemas nas mais diversas áreas, utilizando-se da matemática de
uma forma mais autônoma.

Segundo a BNCC, embora cada habilidade esteja atrelada a uma competência,
isto não signiﬁca que algumas delas não contribuam para o desenvolvimento de outras.

Com isso, para a compreensão do sequenciamento das aprendizagens ou
habilidades necessárias para cada etapa de ensino o MEC adotou uma codiﬁcação
que é expressa na Figura 11.

Figura 11 – Codiﬁcação da habilidade ou aprendizagem na BNCC.

Fonte: BNCC [33].

No Quadro 2 é apresentado as competências estabelecidas pela BNCC para
área de Matemática e suas Tecnologias, além de algumas habilidades atreladas a
essas competências no que tange ao ensino da Matemática Financeira e Funções, bem
como, o uso da Tecnologia para aprendizagem desses conteúdos. O quadro refere-se
apenas ao ensino médio pois este é o público desta dissertação.

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

43

Quadro 2 – Competências e habilidades na Área de Matemática e suas Tecnologias.

COMPETÊNCIA

HABILIDADE

1. Utilizar estratégias, conceitos e pro-
cedimentos matemáticos para interpre-
tar situações em diversos contextos,
sejam atividades cotidianas, sejam fa-
tos das Ciências da Natureza e Huma-
nas, das questões socioeconômicas ou
tecnológicas, divulgados por diferentes
meios, de modo a contribuir para uma
formação geral.

2. Propor ou participar de ações para
investigar desaﬁos do mundo contem-
porâneo e tomar decisões éticas e so-
cialmente responsáveis, com base na
análise de problemas sociais, como os
voltados a situações de saúde, susten-
tabilidade, das implicações da tecno-
logia no mundo do trabalho, entre ou-
tros, mobilizando e articulando concei-
tos, procedimentos e linguagens pró-
prios da Matemática.

EM13MAT104 - Interpretar taxas e ín-
dices de natureza socioeconômica (ín-
dice de desenvolvimento humano, ta-
xas de inﬂação, entre outros), investi-
gando os processos de cálculo desses
números, para analisar criticamente a
realidade e produzir argumentos.

EM13MAT203 - Aplicar conceitos mate-
máticos no planejamento, na execução
e na análise de ações envolvendo a
utilização de aplicativos e a criação de
planilhas (para o controle de orçamento
familiar, simuladores de cálculos de ju-
ros simples e compostos, entre outros),
para tomar decisões.

Continua na próxima página.

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

44

Quadro 2 – continuação da página anterior.

COMPETÊNCIA

HABILIDADE

3. Utilizar estratégias, conceitos, deﬁ-
nições e procedimentos matemáticos
para interpretar, construir modelos e
resolver problemas em diversos contex-
tos, analisando a plausibilidade dos re-
sultados e a adequação das soluções
propostas, de modo a construir argu-
mentação consistente.

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibili-
dade e precisão, diferentes registros de
representação matemáticos (algébrico,
geométrico, estatístico, computacional
etc.), na busca de solução e comunica-
ção de resultados de problemas.

EM13MAT303 - Interpretar e comparar
situações que envolvam juros simples
com as que envolvem juros compostos,
por meio de representações gráﬁcas
ou análise de planilhas, destacando o
crescimento linear ou exponencial de
cada caso.
EM13MAT304 - Resolver e elaborar
problemas com funções exponenciais
nos quais seja necessário compreen-
der e interpretar a variação das gran-
dezas envolvidas, em contextos como
o da Matemática Financeira, entre ou-
tros.
EM13MAT305 - Resolver e elaborar
problemas com funções logarítmicas
nos quais seja necessário compreen-
der e interpretar a variação das grande-
zas envolvidas, em contextos como os
de abalos sísmicos, pH, radioatividade,
Matemática Financeira, entre outros.

EM13MAT401 - Converter representa-
ções algébricas de funções polinomiais
de 1.º grau em representações geomé-
tricas no plano cartesiano, distinguindo
os casos nos quais o comportamento
é proporcional, recorrendo ou não a
softwares ou aplicativos de álgebra e
geometria dinâmica.

Continua na próxima página.

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

45

Quadro 2 – continuação da página anterior.

COMPETÊNCIA

HABILIDADE

5. Investigar e estabelecer conjecturas
a respeito de diferentes conceitos e pro-
priedades matemáticas, empregando
estratégias e recursos, como observa-
ção de padrões, experimentações e di-
ferentes tecnologias, identiﬁcando a ne-
cessidade, ou não, de uma demonstra-
ção cada vez mais formal na validação
das referidas conjecturas.

EM13MAT503 - Investigar pontos de
máximo ou de mínimo de funções qua-
dráticas em contextos envolvendo su-
perfícies, Matemática Financeira ou Ci-
nemática, entre outros, com apoio de
tecnologias digitais.
EM13MAT508 - Identiﬁcar e associar
progressões geométricas (PG) a fun-
ções exponenciais de domínios discre-
tos, para análise de propriedades, de-
dução de algumas fórmulas e resolu-
ção de problemas.

Fonte: Adaptação BNCC/MEC [33].

4.2 Análise dos livros didáticos da ENEF

Com a esperança de profundas mudanças na educação brasileira surgem
também novas perspectivas para a educação ﬁnanceira, fazendo com que a mesma
assuma um papel de destaque na transmissão de conhecimentos de forma a contribuir
para a formação de cidadãos críticos e capazes de tomar decisões considerando o que
suas atitudes vão causar a si próprio, a outras pessoas e ao meio ambiente. Sendo
assim, será que os livros didáticos da ENEF são uma boa alternativa de material a ser
usado nas aulas de Educação Financeira ou de Matemática?

Com a implantação da BNCC é de suma importância a análise do material didá-
tico da ENEF, veriﬁcando se o mesmo oportuniza o desenvolvimento de competências e
habilidades estabelecidas na base. Na análise dos livros são levantados alguns pontos,
não só em relação a BNCC mas também outros aspectos editoriais. Dentro dessa ótica,
alguns pontos são destacados a seguir.

4.2.1 Metodologia utilizada

A diversidade nas metodologias utilizadas nos livros do ensino fundamental é
um aspecto positivo a ser considerado. Os livros do 1.º ao 4.º ano trabalham com proje-
tos, que é uma maneira bastante interessante de introduzir a temática da Educação
Financeira nas séries iniciais pois desperta nas crianças a curiosidade. Quando se
estabelece um determinado tema para as crianças, a motivação propicia um processo
de investigação que traz a elaboração de várias estratégias para solução do problema,

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

46

articulando várias áreas do conhecimento. Já os livros do 5.º ao 8.º ano, que são carac-
terizados pelas histórias, não ﬁcam atrás em termo de despertar no aluno interesse
no conteúdo abordado. O uso da tecnologia livro-jogo, no conto das histórias, faz com
que o leitor seja protagonista e decida entre os caminhos oferecidos qual ele deve
seguir. Com isso, a leitura é a todo momento incentivada e se torna mais prazerosa.
Enquanto isso, o livro do 9.º ano destaca-se pela apresentação diferente dos demais,
com entrevistas, fóruns, reportagens, entre outros, mais adequados a série, já que a
mesma corresponde a um ano de transição entre o Ensino Fundamental e o Médio.

4.2.2 Linguagem

A utilização de situações cotidianas nos livros do Ensino Médio é um ponto
que deve ser bastante valorizado na avaliação destes livros. O uso de uma linguagem
coloquial, na exposição de situações corriqueiras dos alunos, facilita a compreensão e
estimula a leitura já que, muitas vezes, o formalismo excessivo do vocabulário contribui
para o aumento de desinteresse pela leitura. Isso não signiﬁca dizer que a norma culta
não tenha de ser também trabalhada. A presença de um glossário no ﬁnal do livro
contribui para uma leitura mais rápida e um melhor entendimento dos textos, sobretudo
em razão da utilização de muitos termos técnicos nos livros.

4.2.3 Interdisciplinaridade/Transversalidade

Outro ponto que merece destaque é a transversalidade e a interdisciplinaridade
entre os conteúdos abordados nos livros. Isto é caracterizado pela forma criativa que
os assuntos do cotidiano são apresentados, onde se percebe uma preservação dos
conteúdos programáticos porém de uma maneira integrada com diversas áreas do
conhecimento. As situações utilizadas para trabalhar a educação ﬁnanceira no material,
quase sempre, envolvem conhecimentos de outra disciplina e algum tema transversal
como ética, meio ambiente, esporte e lazer, trabalho, pluralidade cultural, entre outros.

4.2.4 Ênfase ao planejamento ﬁnanceiro

A enfatização, em todos os módulos, da importância de um planejamento ﬁ-
nanceiro em qualquer atividade que o indivíduo venha realizar, seja na organização
de um evento, em uma viagem, na compra de um bem ou, simplesmente, nas ações
simples, como a ida ao cinema. As orientações dos livros sempre convergem para o
controle das despesas e receitas. O que é coisa importante, já que a repetição desses
procedimentos, faz com que os alunos os incorporem em sua prática diária.

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

47

4.2.5 Temas abordados

Cabe mencionar, como extremamente positivo, à escolha dos temas pelo CO-
NEF. Foram escolhidas temáticas muito relevantes para a Educação Financeira e que
estão presentes, em grande parte, no cotidiano das pessoas. Nos livros do Ensino
Médio, por exemplo, são abordados temas como cartão de crédito, ﬁnanciamento,
habitação, consumo, poupança, previdência, investimentos, planejamentos e outros.
Temas de extrema importância já que impactam na vida ﬁnanceira dos indivíduos e seu
conhecimento ajudará na tomada de decisão e na sua sustentabilidade ﬁnanceira.

4.2.6 Gratuidade do material

O fato do material ser gratuito e também está disponível na rede é um aspecto
que potencializa o mesmo. Representa economia, tão importante em uma época
de crise. Outro aspecto é que o aluno pode baixar o livro em seu computador ou
smartphone, contribuindo com o meio ambiente.

4.2.7 Editoração

Quanto a questão gráﬁca e visual, os livros são bem elaborados. Entretanto,
necessitam fazer pequenos ajustes, apesar do material ter as sinalizações das seções
bem deﬁnidas com uso de cores distintas, boa diagramação, utilização de gravuras
interessantes e adequadas ao assunto abordado. Nos livros do Ensino Médio, diferen-
temente do Fundamental, o uso abusivo das cores em algumas situações pode ser
revisto. Um exemplo disto são as situações expostas dentro de retângulos pintados de
preto com texto utilizando letras brancas, além de diﬁcultar a leitura, representará um
gasto excessivo de tinta, caso o estudante queira imprimir o livro.

4.2.8 Adequação dos livros do Ensino Médio a BNCC

Alguns pontos observados na análise do material do Ensino Médio quanto à
capacidade em desenvolver competências e habilidades estabelecidas pela BNCC
para a área de Matemática e suas Tecnologias, descritas anteriormente no Quadro 2,
merecem destaque:

a) O material consegue desenvolver a competência especíﬁca 1 (Quadro 2, pá-
gina 43) já que ele favorece a aquisição de habilidades como a de interpretar
taxas e índices socioeconômicos (taxa de inﬂação, taxa de juros, índice de de-
senvolvimento humano, entre outros) para compreensão da realidade, o que
contribuirá para a formação de cidadãos críticos e reﬂexivos não só na área de

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

48

Educação Financeira e Matemática, mas também, nas áreas de Ciências Naturais
e Humanas.

b) Os livros contribuem apenas em parte com o desenvolvimento das habilidades da
competência especíﬁca 2 (Quadro 2, página 43) que, na verdade, é uma extensão
da competência 1. Isso se dá na medida que discute temas como planejamento
familiar, juros simples e juros compostos, conhecimentos importantes na tomada
de uma decisão. Porém deixa a desejar na utilização de aplicativos e planilhas.

c) Quanto ao desenvolvimento de habilidades da competência 3 (Quadro 2, pá-
gina 43), o livro não atende completamente às necessidades. Apesar do livro
trabalhar situações-problema, a sua reﬂexão sobre os resultados com a mudança
de algumas variáveis ﬁca comprometido, pois o livro não oferece um embasa-
mento teórico em alguns conteúdos como função linear, função exponencial,
função logarítmica. Com isso a aquisição de habilidades como interpretação
de dados, construção de modelos, resolução e formulação de problemas ﬁca
comprometida.

d) Os livros não são adequados para o desenvolvimento das habilidades envolvidas
nas competências 4 e 5 (Quadro 2, página 45), pois não apresenta atividades ou
situações-problema envolvendo gráﬁcos de funções, e não utilizam qualquer tipo
de software como ferramenta para análise do comportamento de funções.

Conclui-se, portanto, que a coleção Educação Financeira nas Escolas (Ensino
Médio) se mostra como um material que pode contribuir muito com a difusão da
Matemática Financeira, principalmente pelos temas abordados e sua linguagem, porém,
necessita de alguns ajustes, como maior rigor matemático e uso de tecnologias, para
que ele seja utilizado com maior eﬁcácia nas aulas de Matemática. Para atender este
propósito, neste trabalho é proposto a utilização da tecnologia em parceria com o
material da ENEF, e seu uso é exempliﬁcado através de aplicações em algumas das
situações apresentadas nesta coleção.

4.3 Exercícios selecionados do material da ENEF

Visando a aplicação do software GeoGebra nas temáticas discutidas nos livros
da coleção Ensino Médio nas Escolas, foram escolhidas algumas situações-problema
dos livros do ensino médio que envolvem alguns assuntos como juros simples e juros
compostos. Estas situações são abordadas de uma forma bastante peculiar, como se
constata a seguir:

Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

49

Abordagem da situação-problema 1:

Após um relato [24, página 170] de um estudante de 16 anos que se sentia
orgulhoso de si mesmo por ter ajudado o seu pai na quitação de uma dívida com
os seus conhecimentos de juros simples e juros compostos, o livro comenta que
apesar do esforço do indivíduo e da ajuda familiar serem importantes na resolução
do problema, uma reﬂexão sobre os motivos que levaram ao endividamento não
pode ser esquecida. A partir daí, o livro questiona: Como se calculam as taxas de
juros dos empréstimos? E das aplicações? Por que se diz que o cheque especial
e o cartão de crédito são verdadeiras “bolas de neve”?
Para ilustrar, o volume 2 do livro [24, página 171] apresenta uma situação de
empréstimo de R$ 100,00 para serem pagos após 5 meses, a uma taxa de juros
simples de 10% ao mês. E logo a seguir, na página 172, faz uma simulação de
um empréstimo dos mesmos R$100,00, tomados a uma taxa de juros compostos
de 10%.
Estas situações são mostradas, respectivamente, nas Figura 12 e Figura 13.

Figura 12 – Situação-problema do livro / Juros Simples.

Fonte: Recorte da página 171 da referência 24.

Quem se endivida sem saber como isso aconteceu está vul-nerável a se endividar de novo. Ainda que, com esforço pró-prio e ajuda familiar, a pessoa consiga sair do endividamen-to, é extremamente importante que ela compreenda por que entrou nessa situação.Como se calculam as taxas de juros dos empréstimos? E das aplicações? Por que se diz que o cheque especial e o cartão de crédito são verdadeiras “bolas de neve”? Se você conhece alguém que está endividado, pode ajudá-lo explicando como isso pode ter ocorrido. Também pode sugerir maneiras de analisar e escolher opções para superar suas dívidas. Quem sabe não é possível tomar um empréstimo com juros mais baixos para sanar uma dívida de juros altos? E o que torna a dívida mais cara, mais rapidamente? Juros simples ou com-postos? Não entendeu nada dessas perguntas? Não se preo-cupe, você vai entendê-las daqui a pouquinho!As taxas de juros são expressas em percentagens, normal-mente mensais ou anuais. Existem dois tipos de taxas: as de juros simples e as de juros compostos.No caso dos juros simples, as taxas são aplicadas somen-te sobre o “principal”. O que é isso? Em um investimento, o principal é o dinheiro originalmente aplicado, mais novos depósitos que você venha a fazer. Assim, se você depositar inicialmente em um investimento r$ 100,00 e todo mês depo-sitar r$ 30,00, após três meses o principal da sua aplicação será de r$ 190,00 (100 + 30 +30 +30 = 190). no caso de um empréstimo, o principal é o valor original-mente tomado emprestado. Desse modo, se você tomar um empréstimo de r$ 100,00 a uma taxa de juros simples de 10% ao mês, no fim de cinco meses, você pagará um total de r$ 100,00 (principal) + r$ 50,00 (10% de 100 no primeiro mês + 10 % de 100 no segundo mês + 10% de 100 no terceiro mês e as-sim por diante, totalizando: 100 + 10 +10 + 10 +10 +10 = 150,00). Nesse caso, não há juros sobre juros.171Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

50

Figura 13 – Situação-problema do livro / Juros Compostos.

Fonte: Recorte da página 172 da referência 24.

Abordagem da situação-problema 2:

Continuando com a temática de endividamento, o livro 2 [24, página 173] alerta
sobre as dívidas que não são pagas na totalidade, o consumidor paga uma parte
e ﬁnancia a juros compostos o restante. Essas dívidas, segundo o livro, são
chamadas de “bolas de neve”. É o caso, quando o indivíduo paga uma dívida,
mas entra no cheque especial, ou não paga o valor integral do cartão de crédito
e utiliza o rotativo. Entretanto, o livro comenta que essa bola de neve, de juros
sobre juros, pode ser utilizada a favor das pessoas, por exemplo, na aplicação
em Caderneta de Poupança. Para exempliﬁcar esse comportamento favorável, o
livro apresenta a situação-problema, ilustrada na Figura 14.

nos empréstimos com juros compostos, as taxas de juros se aplicam não somente sobre o principal, mas também sobre os juros acumulados. Assim, os juros do segundo período in-cidem sobre o principal + os juros do primeiro período. Veja na tabela a diferença entre pegar o mesmo empréstimo de r$ 100,00 para pagar em cinco meses a juros simples e a juros compostos de 10% ao mês.A diferença foi de r$ 11,05. Se o empréstimo fosse de um va-lor mais alto e/ou pago em mais vezes, essa diferença seria bem maior. Ainda assim, r$ 11,05 é um valor muito grande a se pagar de juros para um empréstimo de r$ 100,00.juROs sImpLesJuros comPosTosmONTaNTe DO empRésTImO (pRINCIpaL)r$ 100,00r$ 100,00VaLOR DeVIDO NO pRImeIRO mêsr$ 110,00r$ 110,00VaLOR DeVIDO NO seGuNDO mêsr$ 120,00r$ 121,00 (r$ 110 mais 10% de r$ 110)VaLOR DeVIDO NO TeRCeIRO mêsr$ 130,00r$ 133,10 (r$ 121 mais 10% de r$ 121)VaLOR DeVIDO NO quaRTO mêsr$ 140,00r$ 146,41 (r$ 133,10 mais 10% de r$ 133,10)VaLOR DeVIDO NO quINTO mêsr$ 150,00r$ 161,05 (r$ 146,41 mais 10% de r$ 146,41)172Capítulo 4. Análise e uso dos livros didáticos da ENEF

51

Figura 14 – Situação-problema do livro / Poupança.

Fonte: Recorte da página 173 da referência 24.

Abordagem da situação-problema 3:

Com objetivo de desenvolver habilidades para análise de duas opções de investi-
mentos e auxiliar o aluno na tomada decisão o livro 2 [24, página 174] apresenta
em uma das suas seções (EXPERIMENTE!), a situação-problema ilustrada na
Figura 15, a seguir.

Figura 15 – Situação-problema 3 / Investimentos.

Fonte: Recorte da página 174 da referência 24.

A seguir, será discutido como foi feita a implementação destes exercícios uti-
lizando o GeoGebra, a ﬁm de adequar estas situações-problema ao requerido pela
BNCC.

Quem não consegue pagar toda a fatura do cartão de crédi-to e financia uma parte, paga juros compostos sobre a parte financiada. Quem entra no cheque especial, cobrindo tempo-rariamente o buraco na conta, idem. Por isso essas dívidas são chamadas de “bolas de neve”. Elas aumentam rapida-mente surpreendendo as pessoas desavisadas. Isso porque no Brasil, as taxas de juros costumam ser mais altas para o cheque especial e o cartão de crédito, que chega a três dígitos (exemplos: 140%, 320% ao ano). Portanto, se souber de alguém que esteja entrando nesse tipo de situação é melhor avisar. Você pode perceber então que quando as taxas de juros em geral estão altas, muitas pessoas podem ter maior dificulda-de de honrar os pagamentos de seus empréstimos.A bola de neve também pode trabalhar a seu favor. Você sabia que se uma pessoa poupar e investir r$ 2.000,00 por ano dos 20 aos 25 anos, colocando esse dinheiro num investimento que pague uma taxa de juros compostos de 6% ao ano, (taxa da poupança, sem o percentual da Tr), terá ao final um total de  r$ 13.950,64 (sem considerar os juros sobre a última parcela de r$ 2.000,00). Se ela parar de depositar os r$ 2,000,00 e dei-xar os r$ 13.950,64 rendendo, terá r$ 107 mil, quando alcan-çar os 60 anos de idade. Contudo, é preciso lembrar que, com o passar do tempo, os preços podem subir e, assim, reduzir em parte o poder aquisitivo desse dinheiro.173Pisca alertaO mínimo rapidinho vira máximo!se você observar com cuidado a fatura de um cartão de crédito notará que o termo valor MÍNIMO costuma vir em negrito. O consumidor tem que pagar no mínimo esse valor naquele mês para manter seu crédito, mesmo que deseje jogar uma parte da dívida para o mês seguinte porque no momento “está apertado”. Porém, muitas vezes isso não é uma boa ideia porque inci-dirão juros altos sobre o valor que não for pago. ATENçãO: Ao pagar qualquer valor que não seja o integral você estará financiando o restante. Por exemplo, se você pagar 15% da fatura estará financiando 85% da dívida a juros altos.exPerimente!  >>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>Imagine que você tivesse duas opções de investimento, em que você poderá receber o principal mais os juros ao final do prazo de aplicação. São elas:Opção 1: receber R$ 2.000,00 aplicados a juros simples de 2% ao mês por cinco anos.Opção 2: receber R$ 1.500,00 aplicados a juros compostos de 2% ao mês por cinco anos.Qual você prefere? Por quê?174exPerimente!  >>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>Existem pessoas que quando ficam presas a dívidas começam a se desesperar, pois lhes parece que mesmo pagando prestações todo mês, elas estão sempre longe de saldar a dívida. Nesses casos, uma solução pode ser substituir a dívida por outra com juros de menor valor. Veja o exem-plo abaixo:geraldo e Ana Maria gastaram R$ 1.000,00, ficando cada um com uma dívida nesse valor pagan-do 10% de juros compostos ao mês. Assim, no mês seguinte, ambos estavam com uma dívida de R$ 1.100,00. Ana Maria rapidamente consultou várias pessoas e conseguiu um empréstimo de R$ 1.100,00 com taxa de juros compostos de 3% ao mês. Ela então quitou sua dívida anterior e começou a pagar o novo empréstimo a razão de R$ 200,00 por mês. geraldo, por sua vez, resolveu tentar quitar sua dívida também pagando R$ 200,00 por mês, mas sem tentar renegociá-la ou substituí-la por outra com juros menores. Vejamos o andamento das dívidas de ambos.CAPÍTULO 5

52

IMPLEMENTAÇÃO NO GEOGEBRA DOS EXERCÍCIOS DOS LIVROS

DIDÁTICOS DA ENEF

Apesar dos livros da ENEF apresentarem a Educação Financeira como um dos
principais instrumentos de análise e aconselhamento das pessoas na gestão do seu
dinheiro, percebe-se que o potencial dessa ferramenta poderia ser maior se houvesse
um aprofundamento nos conteúdos de Matemática Financeira e a utilização de Novas
Tecnologias .

É importante que os livros de Educação Financeira tratem da temática Matemá-
tica Financeira com mais formalidade na questão da utilização de fórmulas pois elas
ajudam a validar conjecturas estabelecidas a partir do processo de investigação e na
generalização de certos conceitos. Dessa forma, tanto o uso das fórmulas quanto a
utilização de Novas Tecnologias facilitam o cálculo e o entendimento de várias variáveis
presentes no cotidiano das pessoas. Em mundo tão globalizado, onde as pessoas inte-
ragem a todo momento com outras pessoas utilizando as redes sociais, onde grande
parte das transações bancárias são feitas utilizando a internet ou um caixa eletrônico,
ou seja, um mundo onde a tecnologia está tão presente, o processo educacional não
pode estar alheio a essas mudanças, devendo incorporar as tecnologias nas suas
práticas como agente facilitador e motivador.

A ﬁm de facilitar a compreensão e contribuir com a formulação de novas hipóte-
ses para as situações-problema apresentadas nos livros do Ensino Médio da ENEF é
sugerido o uso do software GeoGebra1 em alguns questionamentos do livro.

Para a utilização do software nessas atividades é necessário que a escola dispo-
nha de laboratório de informática com o GeoGebra já instalados em seus computadores,
para que os alunos manipulem o programa, ou tenha um computador e um projetor na
sala de aula convencional, para que professor e aluno manipulem o programa. Outra
recomendação é que os alunos recebam em aula anterior orientações básicas de como
usar o GeoGebra, visando uma otimização do tempo da aula na qual os alunos irão
implementar os exercícios. Caso não seja possível o uso de computadores, o professor
terá de adaptar a sua aula para o uso de calculadoras ou smartphones de acordo com
as possibilidades dos alunos. É interessante também que os alunos construam, eles
mesmos, os simuladores a serem utilizados, e para isto foram criados tutoriais para

1 Para o leitor não familiarizado com esta ferramenta, no Apêndice A é feita uma breve introdução às

funcionalidades do GeoGebra.

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

53

cada implementação. Estes tutoriais encontram-se disponíveis nos apêndices desta
dissertação, e podem ser alterados para as necessidades de cada docente.

Nas seções a seguir é discutida cada situação-problema escolhida para trabalho.

5.1 Situação-problema 1

Nesta situação-problema o livro faz um comparativo entre o empréstimo tomado
a Juros Simples e outro tomado a Juros Compostos. O capital C emprestado foi de R$
100,00, a taxa de juros i utilizada foi de 10% e o período n de foi 5 meses nos dois
tipos de capitalização (ver seção 4.3).

Considerando que na apresentação dos valores corrigidos, mês a mês, o livro
não apresenta nenhuma fórmula de Matemática Financeira então é interessante propor
ao aluno fazer uma tabela utilizando as fórmulas de Juros Simples e Juros Compostos,
como ilustrado na Tabela 4. Com isso, reﬂexões podem ser feitas a respeito da diferença
do método de obtenção dos montantes utilizando porcentagens, como na tabela da
Figura 13, e o método da Tabela 4, confeccionada utilizando as fórmulas de Matemática
Financeira. Esta análise contribuirá para um melhor entendimento e diferenciação dos
dois regimes de capitalização. Para a construção da Tabela 4 deve ser estimulado o
uso de calculadoras cientíﬁcas, e para isso, deve-se orientar aos alunos como utilizar
algumas funções que podem ser desconhecidas para alguns, como elevar um número
a um determinado expoente, por exemplo. Nos livros da ENEF não foi observado nada
nesse sentido, portanto, ﬁca como sugestão a apresentação dos principais comandos
da calculadora do computador. No preenchimento da Tabela 4 foram adotados os
valores de C = 100, 00, i = 10% = 10/100 = 0, 10 e n ∈ N com 0 ≤ n ≤ 5.

Tabela 4 – Comparativo de empréstimo Juros Simples/Juros Compostos.

Montante a juros simples

Montante a juros compostos

Capital Inicial

R$ 100,00

Valor devido M = 100 + 100 × 0, 1 × 1 = 100 + 10
no 1º mês

M = R$ 110, 00

Valor devido M = 100 + 100 × 0, 1 × 2 = 100 + 20
no 2º mês

M = R$ 120, 00

Valor devido M = 100 + 100 × 0, 1 × 3 = 100 + 30
no 3º mês

M = R$ 130, 00

Valor devido M = 100 + 100 × 0, 1 × 4 = 100 + 40
no 4º mês

M = R$ 140, 00

Valor devido M = 100 + 100 × 0, 1 × 5 = 100 + 50
no 5º mês

M = R$ 150, 00

Fonte: Adaptação do livro 2 do ENEF [24, p.172].

R$ 100,00

M = 100(1 + 0, 1)1
M = R$ 110, 00

M = 100(1 + 0, 1)2
M = R$ 121, 00

M = 100(1 + 0, 1)3
M = R$ 133, 10

M = 100(1 + 0, 1)4
M = R$ 146, 41

M = 100(1 + 0, 1)5
M = R$ 161, 05

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

54

Após construída a Tabela 4 deve ser proposto para os alunos a construção de
uma tabela igual a da Figura 16, utilizando o GeoGebra. Para a construção dessa tabela
os alunos seguirão um tutorial fornecido pelo professor, conforme modelo apresentado
no Apêndice B.

É importante observar que o uso do GeoGebra pelos alunos nas situações-
problema do livro não irá se resumir apenas a trocar valores e visualizar o comporta-
mento de outras variáveis do problema. Os alunos também terão de construir tabelas
com a inserção de fórmulas, construir gráﬁcos através de leis de formação de fun-
ções, inserir comandos que fornecem sequências e situações lógicas com aplicação
da condicional Se, por exemplo. Tudo isso representa aprendizado e contribui para a
aplicação de conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de
ações utilizando um aplicativo, que no caso é o GeoGebra, e a criação de planilhas
para simular Juros Simples e Juros Compostos para auxiliar o aluno em uma tomada
de decisão, fazendo com que ele se comporte como um ser investigador de soluções
para problemas do mundo contemporâneo e reﬂita sobre a utilização das tecnologias
no mundo do trabalho, estando de acordo com as competências e habilidades da
BNCC, mostradas anteriormente no Quadro 2 e, em particular, atendendo a habilidade
EM13MAT203 e a competência 2 deste quadro.

A construção da tabela pelo aluno contribui para que ele se familiarize com
as fórmulas de Juros Simples e Juros Compostos, e para que aprenda a linearizar
estas fórmulas, utilizando símbolos de operadores, aceitos em planilhas eletrônicas.
Além disso, há a possibilidade de mudar as variáveis e veriﬁcar o comportamento
desses regimes de capitalização para outros valores, reforçando o entendimento sobre
a diferença básica dos dois sistemas: enquanto na capitalização a juros simples, os
juros incidem sempre sobre o capital inicial, na capitalização composta os juros são
sobre o montante do período anterior.

5.2 Situação-problema 2

Para a implementação no GeoGebra da situação-problema 2 (ver página 50), que
aborda como a “bola de neve” da capitalização de Juros Compostos pode ser também
aproveitada a favor do investidor como aplicação em Caderneta de Poupança, foi
escolhido a utilização de recursos gráﬁcos e de uma planilha de cálculo do GeoGebra.

A maneira que a situação-problema foi apresentada no livro sugere o despertar
da curiosidade do aluno em saber quanto ele consegue poupar se depositar anualmente
R$ 2.000,00, durante os seus 20 a 25 anos de idade, então foi pensado uma atividade
para o GeoGebra na qual o aluno pudesse mudar os valores das variáveis envolvidas
na situação e, com isso, levantar hipóteses visando a possibilidade de realização de

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

55

Figura 16 – Tabela da situação-problema 1 utilizando o GeoGebra.

Fonte: Autor.

algum sonho com o dinheiro poupado.

Além disso, a atividade no GeoGebra possibilita uma outra simulação, sugerida
no livro, que é a situação na qual, após uma determinada idade, o aluno para de efetuar
os depósitos anuais e deixa o dinheiro rendendo na Caderneta de Poupança até ele
completar 60 anos de idade. Nessas duas simulações, no GeoGebra, o aluno pode
escolher o período da aplicação e valor a ser aplicado dentro das suas possibilidades.
Isto foi pensado pois se considera o valor proposto pelo livro para depósito, que é de
R$ 2.000,00 anuais, equivalente a poupar aproximadamente R$ 5,50 por dia, muito
elevado para um aluno de escola pública, que muitas vezes não tem dinheiro nem para
o transporte.

Na implementação dessa situação-problema o aluno deverá seguir os passos de
tutorial fornecido pelo professor, como por exemplo o que consta no Apêndice C, para
a construção de um simulador utilizando o software GeoGebra, idêntico ao ilustrado na
Figura 17.

Nesta implementação foram utilizados recursos gráﬁcos com objetivo de facilitar
a análise da situação por parte do aluno. A parte gráﬁca é composta por dois gráﬁcos
desenhados num mesmo sistema cartesiano, uma função de domínio discreto e uma
outra, do tipo exponencial, cuja lei de formação é o valor futuro de uma série de
pagamentos, com a ﬁnalidade de facilitar a compreensão do comportamento de uma
função deste tipo.

Para a visualização de um investimento cujos rendimentos são gerados pelo Re-

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

56

Figura 17 – Interface da situação-problema 2.

Fonte: Autor.

gime de Juros Compostos foi pensado em um dispositivo que pudesse traçar os pontos
em um sistema cartesiano, Montante versus Idade. Para esta ﬁnalidade foi utilizada
uma associação dos comandos, Sequência e ValorFuturo, para traçar os pontos de
acordo com o período de capitalização que, no caso, é de 1 ano. A associação desses
comandos serve para gerar pontos cujos valores das ordenadas são determinados pelo
Valor Futuro para uma série de n pagamentos de capital escolhido pelo aluno, através
do controle deslizante aplicando uma taxa de 6% a.a.(ver Figura 18). Essa quantidade
(n) de pagamentos vai variar de 1 a p + 1 onde p é um número natural escolhido pelo
usuário através de um controle deslizante que varia de 1 a 60. Com isso, vai ser gerado
uma sequência de pontos de coordenadas (n+19, ValorFuturo(0.06,n,-c,0,0)).
Como o valor inicial de n é 1, e o valor ﬁnal é p + 1, então vai ser produzida uma
lista L = {(1+19, VF(1)), (2+19,VF(2)),...,(p+1+19,V(p+1))}. O fato de deﬁnir a
abcissa dos pontos como n+19 foi para que os pontos tenham abcissas a partir de 20
para adequar as condições da situação-problema, já que os depósitos iniciam a partir
da idade de 20 anos.

Ainda em relação à visualização do comportamento do Saldo da Caderneta de
Poupança ao longo do tempo foi criada uma função (f ), cuja expressão equivale à
fórmula2 para o cálculo do Valor Futuro de uma Série de Pagamentos Uniformes cujos
pagamentos correspondem aos depósitos mensais, de capital escolhido pelo aluno,
aplicados durante um período t a uma taxa de 6% ao ano. Foi utilizado o comando

2 F V = P · ((1 + i)n − 1)/i

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

57

Figura 18 – Associação dos comandos Sequência e ValorFuturo.

Fonte: Autor.

condicional (Se) fazendo com que a função só esteja deﬁnida para valores reais partir
dos 20 anos. O fato de o expoente de 1,06 ser igual a t − 19 provoca uma translação
para direita de 19 unidades no eixo x (idades), com a intenção de que para um tempo
igual a 20 anos o valor do montante seja igual ao primeiro depósito. É bom salientar
que a situação-problema não está deﬁnida para todos os números reais, apenas para
os números naturais maiores ou iguais a 20 e menores ou iguais a 60, pois a intenção
é mostrar o montante da caderneta de poupança quando os indivíduos tiverem com
essa idade. O fato de adotar como domínio da função (f ) números reais foi para que
o aluno associe o comportamento da variação do montante ao longo da idade com o
comportamento de função exponencial.

A implementação desses dois gráﬁcos contribui para os alunos associarem
a progressão geométrica, criada através do comando sequência, com a função (f )
exponencial quando seu domínio se restringir aos números naturais , ajudando o aluno
a estabelecer conjecturas e analisar propriedades matemáticas através de gráﬁcos
utilizando o simulador como o ilustrado na Figura 19. Desenvolvendo assim, competên-
cias e habilidades propostas na BNCC (ver Quadro 2, Comp.2, Hab. EM13MAT203, na
página 43).

Já os recursos da planilha foram utilizados para apresentação dos valores da
função para valores inteiros de idade entre 20 e 60 anos e, também, para a apresen-
tação de quanto será possível guardar, caso o aluno pare de depositar anualmente o
capital (C) e continue com o dinheiro aplicado até completar 60 anos de idade. Para
este ﬁm, foram criadas duas tabelas na planilha de cálculos do GeoGebra. Em uma

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

58

Figura 19 – Gráﬁco que possibilita à associação de uma P.G. a uma função exponencial

de domínio discreto.

Fonte: Autor.

tabela, o aluno vai visualizar o saldo da Caderneta de Poupança, na condição de ele
efetuar depósitos anuais de valor escolhido por um determinado tempo. Já a outra
tabela calcula o saldo da Caderneta de Poupança para a condição do aluno fazer
depósitos anuais deste valor C até um certa idade e depois deixar o dinheiro rendendo
até ele completar 60 anos de idade. Para a escolha do tempo que o aluno vai realizar os
depósitos foi criado um botão deslizante. A implementação dessas tabelas possibilita
atender a um dos pilares da Educação Financeira, que é o planejamento — através
dessas tabelas os alunos poderão ter a real noção de quanto deve poupar e com isso
planejar a compra daquele tão sonhado celular, ou da bicicleta, ou do relógio, enﬁm,
da compra daquele bem tão desejado. Isto contribuirá para a motivação do aluno na
abordagem do assunto, facilitando o processo ensino-aprendizagem e desenvolvendo
várias habilidades e competências como as descritas na elaboração da planilha da
Situação-problema 1.

5.3 Situação-problema 3

Com a intenção de desenvolver no aluno habilidades para comparar qual a
modalidade de capitalização em uma determinada situação é mais vantajosa, o livro
apresenta um questionamento sobre o que é preferível escolher, um investimento de
um capital de R$ 2.000,00 aplicados a juros simples de 2% ao mês por cinco anos ou

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

59

um investimento de R$ 1.500,00 aplicados a juros compostos de 2% ao mês por cinco
anos (ver seção 4.3).

Para a implementação no GeoGebra dessa situação, também foi escolhido
apresentação de gráﬁcos demonstrando o comportamento das duas opções sugeridas,
além de uma planilha de cálculos para fornecer os juros e os montantes de cada aplica-
ção. Na Figura 20 é ilustrado a interface gráﬁca dessa implementação no GeoGebra e
no Apêndice D consta o tutorial que deve ser seguido pelos alunos para implementação.

Figura 20 – Interface da situação-problema 3 no GeoGebra.

Fonte: Autor.

Pelo mesmo motivo das situações-problema anteriores, foram criados controles
deslizantes para o aluno escolher o capital que ele quer aplicar a juros simples, o capital
que ele quer aplicar a juros compostos, a taxa de juros e o período de aplicação, esses
dois últimos, comuns às duas modalidades de aplicação. Após essa etapa de criação
dos controles deslizantes, foram desenvolvidos mecanismos para o acompanhamento
gráﬁco da situação. Para este objetivo foi utilizado, mais uma vez o comando sequência,
na geração de pontos, e criado uma função para representar cada modalidade de
capitalização. Com isso, serão geradas funções de domínio discreto para traçar pontos
cujas abscissas são números naturais de um ao número que corresponde ao período
escolhido pelo aluno, através do controle deslizante, e cujas ordenadas são calculadas
pela fórmula de montante na capitalização de juros compostos e na capitalização a
juros simples. Além dessas funções, foram criadas uma função exponencial e outra,
aﬁm, de parâmetros iguais aos valores de capital inicial, período e taxa, escolhidos
pelos alunos, através dos controles deslizantes.

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

60

Diferentemente do que é proposto no livro, no qual é questionado ao aluno,
apenas, qual investimento ele prefere e porquê, a implementação dessa situação no
GeoGebra possibilita outras indagações, tais como: Será que em algum momento um
capital de R$ 2.000,00, aplicados a Juros Simples de 2% ao ano, será equivalente a um
capital de R$ 1.500,00, aplicados a Juros Compostos de 2% ao ano? Em caso positivo,
qual esse momento? Por que uma instituição que cobra 2% a.m. de juros (juros de
mora), quando você atrasa alguns dias um pagamento, prefere utilizar juros simples?
Como você pode justiﬁcar a sua resposta utilizando o gráﬁco? A Figura 21 ilustra o
gráﬁco que pode ser construído pelo aluno para responder estes questionamentos.

Figura 21 – Exemplo de gráﬁco para comparação das duas modalidades de juros.

Fonte: Autor.

A criação dessas funções em um software de geometria dinâmica facilita o
entendimento das diferenças que há entre uma grandeza que varia seguindo um com-
portamento linear (proporcional) que, no caso, são os juros simples, e uma grandeza
que varia de forma exponencial como os juros compostos, na medida que as represen-
tações algébricas dessas grandezas são convertidas para gráﬁcos de funções do 1.º
grau e de função exponencial, possibilitando uma análise mais profunda e uma melhor
compreensão por parte do aluno, já que ele pode observar as mudanças nos gráﬁcos
mais facilmente quando ele altera as variáveis, por ele estar trabalhando com software
de recursos dinâmicos. Por isto, o livro, que não apresenta nenhum tipo de gráﬁco para
demonstrar o comportamento desses tipos de capitalização, deixa a desejar.

Em síntese, a utilização desse recurso gráﬁco potencializa o processo de ensino-
aprendizagem desses conteúdos, contribuindo para o desenvolvimento de algumas
habilidades estabelecidas na BNCC, tais como:

a) interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que envol-

Capítulo 5.

Implementação no GeoGebra

61

vem juros compostos destacando o crescimento linear ou exponencial de cada
caso;

b) resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja ne-
cessário compreender e interpretar a variação das grandezas da Matemática
Financeira;

c) converter representações algébricas de funções do 1.º grau, e exponencial, em
representações geométricas no plano cartesiano, comparando o comportamento
de cada uma delas;

d) identiﬁcar e associar as progressões aritmética e geométrica, respectivamente,
a função aﬁm e exponencial, de domínio discreto, distinguindo qual delas tem o
comportamento proporcional.

Acompanhando a mesma linha da implementação anterior foi criado uma tabela,
na janela de planilha, para visualização dos valores do Período do investimento, Capital
inicial aplicado a Juros Simples, Valor do Juro Simples, Montante quando o capital
é aplicado a Juros Simples, Capital inicial aplicado a Juros Compostos, Valor dos
Juros Compostos e Montante quando o capital é aplicado a Juros Compostos. Assim
como nas implementações anteriores, a utilização de planilhas visa desenvolver, no
aluno, habilidades de trabalhar com esse tipo de ferramenta, muito utilizada na vida
proﬁssional, além de contribuir com o manuseio de expressões algébricas e facilitar a
visualização dos valores calculados.

A construção dessa planilha possibilita que os alunos apliquem conceitos mate-
máticos no planejamento, na execução e na análise deste tipo de ferramenta tecnoló-
gica, estimulando esses alunos a criarem outros simuladores, ligados a área ﬁnanceira
ou não, utilizando os diversos aplicativos existentes, que possam auxiliá-los na tomada
de decisão de situações do seu cotidiano.

Finalmente, como proposta de aplicação de uso dos simuladores é apresen-
tada uma sequência didática no Apêndice E, que visa mostrar como eles podem ser
aplicados nas situações-problema do livro, ou até mesmo em outras situações.

62

CAPÍTULO 6

CONCLUSÃO E PERSPECTIVAS

Desde 2010 o Brasil é um dos países do G20 que possui uma Estratégia Na-
cional de Educação Financeira (ENEF), a ﬁm de “promover a educação ﬁnanceira e
previdenciária no país e também para contribuir para o fortalecimento da cidadania,
eﬁciência e solidez do sistema ﬁnanceiro e tomada de decisões por parte dos consu-
midores”. Após analisar o material disponibilizado pela ENEF, observa-se que estes
livros, apesar de apresentarem algumas qualidades positivas, falham em aspectos fun-
damentais no que diz respeito ao ensino da matemática. Dentre os aspectos positivos
que se observou no material disponibilizado pela ENEF, se destacam a diversidade de
metodologias, abordagem de situações cotidianas, a escolha dos temas abordados, a
interdisciplinaridade/transversalidade, o fácil acesso ao material e sua qualidade gráﬁca.
Destacam-se como pontos negativos o fato do material não oferecer embasamento
teórico dos conteúdos matemáticos, não apresentar fórmulas matemáticas e gráﬁcos,
e não incentivar o uso de tecnologias na abordagem dos problemas apresentados.
Para sanar alguns destes problemas, nesta dissertação é feita uma proposta para
resolução de situações-problema dos livros da ENEF utilizando o software GeoGebra.
A escolha de uso do GeoGebra, em detrimento das alternativas disponíveis no mercado,
é importante por ser um software de matemática dinâmica, multiplataforma, livre e
gratuito.

Como produto deste trabalho foi produzido tutoriais, simuladores e uma sequên-
cia didática. Pode-se observar nesses produtos que a utilização da tecnologia assume
um papel importante de agente motivador, de ferramenta de análise, despertando a
curiosidade e a imaginação, permitindo ao aluno testar novas hipóteses, que tenham
mais a ver com a sua realidade. Por isso, é importante que os professores insiram essa
ferramenta em sua prática docente.

Apesar dos livros da ENEF terem sidos utilizados como instrumento de apoio
na elaboração de uma sequência didática para aulas de Matemática Financeira, nada
impede que o material da ENEF e os simuladores criados sejam utilizados em outros
momentos do ano letivo, para atender outros conteúdos de matemática, como exempli-
ﬁcar aplicações de funções aﬁns, funções exponenciais, progressão aritmética (P.A.),
progressão geométrica (P.G.), ou até mesmo o aproveitamento de textos destes livros
em outras disciplinas como História e Geograﬁa, já que a interdisciplinaridade é um
dos pontos de destaque desse material. É importante mencionar que a utilização dos
materiais da ENEF não contribui apenas para difundir a educação ﬁnanceira, estes

Capítulo 6. Conclusão e Perspectivas

63

materiais podem provocar, também, uma reﬂexão e uma conscientização da utilização
racional dos recursos naturais, possibilitando uma mudança de comportamento de
forma sustentável para o consumo da água, combustíveis e energia elétrica, poupando
o meio ambiente e promovendo uma melhor qualidade de vida e economia. Desta
forma, nosso trabalho vem de encontro a necessidade latente da sociedade brasileira
em ter maior acesso a informações básicas de educação e matemática ﬁnanceira,
contribuindo para formação de cidadãos críticos e autônomos, capazes de analisar os
riscos e consequências das suas tomadas de decisões em situações cotidianas, de
forma que promova seu bem estar social e ﬁnanceiro.

É esperado que esse trabalho sensibilize e sirva de inspiração para professores,
pesquisadores e o CONEF para elaboração de trabalhos futuros, fazendo uma análise
mais aprofundada sobre a necessidade de revisar os livros da ENEF. Fazendo as
modiﬁcações necessárias, de forma que possam ser uma ferramenta no desenvolvi-
mento de competências e habilidades das diversas disciplinas estabelecidas na BNCC,
aumentando o seu uso em sala de aula e contribuindo assim de forma mais eﬁcaz
para a difusão da educação ﬁnanceira. Além disso, espera-se que esse trabalho possa
estimular o uso das tecnologias em sala de aula e os produtos sirvam como modelo,
podendo ser feito as alterações necessárias de acordo com os objetivos traçados por
cada professor.

64

REFERÊNCIAS

1 PORTILLO, J. Quais são as dez maiores economias do mundo? 2018. El
País Brasil. Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/10/10/economia/
1539180659_703785.html>. Acesso em: 19 de fev. 2018. Citado na página 13.

2 INADIMPLÊNCIA sobe 0,13% no 1º tri e atinge 62,7 milhões, dizem CNDL e SPC.
2019. ISTOÉ. Disponível em: <https://istoe.com.br/inadimplencia-sobe-013-no-1o-tri-e-
atinge-627-milhoes-dizem-cndl-e-spc/>. Acesso em: 10 maio 2019. Citado na página
13.

3 BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF). 2010. Disponível em:
<http://vidaedinheiro.gov.br/>. Acesso em: 01 abril 2019. Citado 6 vezes nas páginas
13, 31, 32, 33, 36 e 39.

4 RIBEIRO, A. P. Quando se trata de educação ﬁnanceira, Brasil ﬁca mal na foto. 2016.
O Globo. Disponível em: <https;//oglobo.com/economia/negocios/quando-se-trata-de-
educacao-ﬁnanceira-brasil-ﬁca-mal-na-foto-20385966>. Acesso em: janeiro de 2019.
Citado na página 14.

I. Educação ﬁnanceira ainda não é realidade
5 SIQUEIRA, F.; DUARTE,
nas salas de aula brasileiras. 2019. Especial Focas online. Disponível em:
<http://infograﬁcos.estadao.com.br/focas/por-minha-conta/materia/educacao-
ﬁnanceira-ainda-nao-e-realidade-nas-salas-de-aula-brasileiras>.
Acesso
jan. 2019. Citado na página 14.

em:

6 NATIVIDADE, P. Finanças na sala de aula: escolas ensinam pais e alunos a lidar
melhor com o dinheiro. 2018. Jornal CORREIO | Notícias e opiniões que a Bahia quer
saber. Disponível em: <https://www.correio24horas.com.br/noticia/nid/ﬁnancas-na-sala-
de-aula-escolas-ensinam-pais-e-alunos-a-lidar-melhor-com-o-dinheiro/>. Acesso em:
janeiro de 2019. Citado na página 14.

7 HOHENWARTER, M. et al. GeoGebra 5.0.507.0. 2018. <http://www.geogebra.org>.
Citado 2 vezes nas páginas 14 e 68.

8 CONEF (Ed.). Educação ﬁnanceira nas escolas: ensino médio - 3 volumes. 1. ed.
Brasília: Ministério da Educação - MEC, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 15 e 37.

9 ASSAF NETO, A. Matemática Financeira e suas Aplicações. 13. ed. São Paulo:
Atlas, 2016. 287 p. Citado 4 vezes nas páginas 16, 17, 19 e 28.

10 SOUZA, J.; GARCIA, J. #Contato Matemática. 1. ed. São Paulo: FTD, 2016. v. 3.
226 p. Citado na página 16.

11 FACCHINI, W. Matemática. 1. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. único. ISBN 85 02
02124 9. Citado na página 16.

Referências

65

12 GUIMARÃES, E. R. A evidente relação entre a matemática básica e a educação
ﬁnanceira. São Paulo: All Print editora, 2018. ISBN 9788541114530. Citado 3 vezes
nas páginas 17, 18 e 29.

13 MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. 13. ed. Rio de
Janeiro: SBM, 2014. 204 p. Citado na página 20.

14 MENEGHETTI NETO, A. et al. Educação ﬁnanceira. Porto Alegre: EdiPUCRS,
2014. Citado 2 vezes nas páginas 29 e 30.

15 OCDE. Recommendation on Principles and Good Practices for Financial Education.
Paris: Compendium of OECD Legal Instruments, 2005. OECD/LEGAL/0338. Disponível
em: <https://www.oecd.org/daf/ﬁn/ﬁnancial-education/35108560.pdf>. Citado 2 vezes
nas páginas 30 e 31.

16 BANCO CENTRAL DO BRASIL. Brasil está pleiteando vaga como membro pleno
da OCDE. 2018. Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/detalhenoticia/271/noticia>.
Acesso em: 12 de julho de 2019. Citado na página 30.

17 BRASIL. Decreto nº 7.397, de 22 de dezembro de 2010. Institui a Estratégia
Nacional de Educação Financeira - ENEF, dispõe sobre a sua gestão e dá outras
providências. Diário Oﬁcial da União, 2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2007-2010/2010/decreto/d7397.htm>. Citado na página 31.

18 BANCO CENTRAL. Cidadania ﬁnanceira. 2018. Disponível em: <https://
cidadaniaﬁnanceira.bcb.gov.br/>. Acesso em: abril de 2019. Citado na página 31.

19 BANCO CENTRAL. Relatório de Cidadania Financeira. Brasília, 2018. Disponível
em: <https://www.bcb.gov.br/nor/relcidﬁn/docs/Relatorio_Cidadania_Financeira.pdf>.
Acesso em: 01 de abril de 2019. Citado na página 31.

20 CONEF (Ed.). Educação ﬁnanceira nas escolas: ensino fundamental - 9 volumes.
1. ed. Brasília: Ministério da Educação - MEC, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 33
e 38.

21 CONEF (Ed.). Educação ﬁnanceira nas escolas: ensino fundamental (livro do
aluno). 1. ed. Brasília: Ministério da Educação - MEC, 2014. v. 2. (Educação ﬁnanceira
nas escolas, v. 2). ISBN 978-85-99863-28-2. Citado na página 34.

22 CONEF (Ed.). Educação ﬁnanceira nas escolas: ensino fundamental (livro do
aluno). 1. ed. Brasília: Ministério da Educação - MEC, 2014. v. 6. (Educação ﬁnanceira
nas escolas, v. 6). ISBN 978-85-99863-32-9. Citado na página 37.

23 CONEF (Ed.). Educação ﬁnanceira nas escolas: ensino médio. 1. ed. Brasília:
Ministério da Educação - MEC, 2013. Bloco 1 - Você Aqui e Agora. Citado 3 vezes nas
páginas 37, 87 e 88.

24 CONEF (Ed.). Educação ﬁnanceira nas escolas: ensino médio. 1. ed. Brasília:
Ministério da Educação - MEC, 2013. Bloco 2 - Você Seu Futuro Fazendo Acontecer!
ISBN 978-85-67217-01-7. Citado 7 vezes nas páginas 38, 49, 50, 51, 53, 83 e 85.

25 CONEF (Ed.). Educação ﬁnanceira nas escolas: ensino médio. 1. ed. Brasília:
Ministério da Educação - MEC, 2013. Bloco 3 - Você Eu, Nós No Mundo! Citado 2
vezes nas páginas 38 e 40.

Referências

66

26 BRASIL. Constituição Federal de 1988. Promulgada em 5 de outubro
de 1988, 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/
constituicao.htm>. Citado na página 41.

27 BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Ba-
ses da Educação Nacional. Diário Oﬁcial da União, 1996. Disponível em: <http:
//www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm>. Citado 2 vezes nas páginas 41 e 42.

28 BRASIL. Ministério da Educação. CNE. Diretrizes curriculares nacionais da edu-
cação básica. 2013. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/docman/julho-2013-pdf/
13677-diretrizes-educacao-basica-2013-pdf/ﬁle>. Citado na página 41.

29 BRASIL. Ministério da Educação. Portaria nº 1570, de 20 de dezembro de 2017.
Diário Oﬁcial da União nº 244, 21.12.2017, Seção 1, p.146. 2017., 2017. Disponível em:
<http://abmes.org.br/arquivos/legislacoes/Port-MEC-1570-2017-12-20.pdf>. Citado
na página 41.

30 FUNDAÇÃO UNIVERSIA. Entenda o que signiﬁca a homologação da Base
Nacional Comum Curricular. 2018. Disponível em: <http://noticias.universia.com.br/
cultura/2018/01/04/1157225/entenda-signiﬁca-homologacao-base-nacional-comum-
curricular.pdf>. Acesso em: 10 de maio de 2019. Citado na página 41.

31 MOVIMENTO PELA BASE NACIONAL COMUM. Movimento pela Base Nacional
Comum. 2019. Disponível em: <http://movimentopelabase.org.br>. Citado na página
41.

32 BRASIL. Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 2017. Institui e orienta a
implantação da Base Nacional Comum Curricular, a ser respeitada obrigatoriamente
ao longo das etapas e respectivas modalidades no âmbito da Educação Básica.
2017. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=
download&alias=79631-rcp002-17-pdf&category_slug=dezembro-2017-pdf&Itemid=
30192>. Citado na página 41.

33 BNCC.
basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em: abril de 2019.
nas páginas 42 e 45.

BNCC/MEC.

Disponível

2017.

em:

<http://
Citado 2 vezes

34 HOHENWARTER, M. GeoGebra: Ein Softwaresystem für dynamische Geometrie
und Algebra der Ebene. Dissertação (Mestrado) — Paris Lodron University, Salzburg,
Austria, fev. 2002. (Em Alemão.). Citado na página 68.

Apêndices

68

APÊNDICE A

GEOGEBRA

Em 2001, o professor Markus Hohenwarter que estava cursando o seu doutorado
na Universidade de Salzburgo, na Áustria, idealizou e foi o principal desenvolvedor,
junto com Yves Kreis, da Universidade de Luxemburgo, de um projeto chamado de
GeoGebra [34].

O GeoGebra é um software dinâmico de matemática que associa procedimentos
geométricos e algébricos e pode ser utilizado como uma ferramenta importante no pro-
cesso ensino-aprendizagem de diversas áreas como Matemática, Ciências, Tecnologia
e Engenharia. Aborda diversos conteúdos como: geometria plana, geometria espacial,
geometria de posição, geometria analítica, trigonometria, funções, estatística, cálculo,
aritmética, probabilidade, entre outros.

Além disso, o software é multiplataforma, de código aberto, de acesso gratuito e
possui ferramenta de criação de aplicativos interativos em páginas web. Talvez, isso
explique o porquê desse software ter um número tão alto de downloads, milhões de
usuários praticamente em todos os países e estar disponível em vários idiomas.

O GeoGebra pode ser baixado em seu site oﬁcial1 nas versões para Android,
Chromebook, IOS, Linux, Mac e Windows. Além disso, no site encontra-se vários
tutoriais, mais de um milhão de atividades entre simulações, exercícios, aulas e jogos
desenvolvidos por usuários em várias partes do mundo.

A navegação pelo software é simples, a interface inicial do GeoGebra Classic
versão 5 [7] consta de uma barra de menu, uma barra de ferramentas, janela de
álgebra, janela de visualização e campo de entrada, conforme ilustrado na Figura 22.
Na versão 5 ao colocar o cursor em qualquer botão da barra de ferramenta, aparecerá
a designação do comando e qual ação o usuário deverá executar. Clicando no botão
aparecerá uma lista com todas as opções da categoria. Por exemplo, se o usuário
colocar o cursor no sétimo botão da esquerda para direita, aparecerá o nome Elipse e
a mensagem selecione dois focos e, depois, um ponto da elipse. Logo em seguida, o
usuário clica e poderá escolher ou esta função, ou qualquer opção da lista da categoria,
que no caso são cônicas. Em qualquer opção que o usuário clique, aparecerá a
instrução do que ele tem de realizar.

A nova versão, chamada de GeoGebra Classic 6, apresenta a interface inicial
mostrada na Figura 23. Basicamente, as mudanças, nesta nova versão, são a posição

1 <www.geogebra.org>

APÊNDICE A. GeoGebra

69

Figura 22 – Interface inicial do GeoGebra Classic 5.

Fonte: Autor.

da barra de ferramentas, o campo de entrada que agora está localizado na parte
superior esquerda ao invés do lado esquerdo inferior, além de um ícone do lado
esquerdo inferior que dá acesso a um teclado para entrar com os dados, e a barra de
menu que agora é acessada por um botão do lado direito superior.

Figura 23 – Interface Inicial do GeoGebra Classic 6.

Fonte: Autor.

APÊNDICE A. GeoGebra

70

A entrada de dados na versão 6 ﬁcou mais soﬁsticada, para entrar com uma
variável, por exemplo, digita-se o nome da variável no campo de dados e dar um enter,
automaticamente surge um botão deslizante, que pode ter extremos do intervalo de
atuação do botão alterados. As mudanças parecem que tornaram o software mais
versátil.

A seguir é apresentada a deﬁnição de alguns comandos e como foram utilizados

nas atividades desenvolvidas neste trabalho.

• Sequência(<expressão>, <variável>, <valor inicial>, <valor final>)

Este comando fornece uma lista de objetos de acordo com a lei de formação
(expressão) em função de uma determinada variável. A sequência será gerada
para valores da variável do valor inicial até o valor ﬁnal, com a incrementação de
uma unidade.

Exemplo: O comando Sequência(3 * n, n, 3, 7) gera uma lista

l = { 9, 12, 15, 18, 21}. Como n é variável e tem de pertencer ao conjunto
{3; 4; 5; 6; 7} então os elementos da lista gerada serão 3×3 = 9, 3×4 = 12, 3×5 =
15, 3 × 6 = 18 e 3 × 7 = 21.

• ValorFuturo(<Taxa>, <Números de Períodos>, <Pagamento>,

<Valor Presente(opcional)>, <Tipo(opcional)>)

Este comando calcula o Valor Futuro de uma série de pagamentos periódicos e
constantes, aplicados com taxa de juros também constante. Para utilização deste
comando são necessárias as seguintes informações:

a) Taxa - É a taxa de juros da operação ﬁnanceira. Esta taxa tem de estar de

acordo com o período de capitalização.

b) Número de períodos - Representa a quantidade de períodos, deve estar em

concordância com a periodicidade da taxa utilizada.

Exemplo: Taxa de juros de 24% ao ano, mas capitalizados mensalmente,
durante 3 anos, deve-se preencher o comando com taxa igual a 24%/12 e
período igual a 3 * 12.

c) Pagamento - É o valor ﬁxo pago/recebido em cada período. Esse valor, por
exemplo, pode corresponder ao valor da prestação ﬁxa de ﬁnanciamento,
ou aos depósitos de um mesmo valor depositado a cada período, entre
outros. Para este valor adota-se a seguinte convenção: o dinheiro pago é
representado por números negativos e o dinheiro recebido por números
positivos.

APÊNDICE A. GeoGebra

71

Exemplo: Depósitos mensais de R$ 100,00 em uma Caderneta de Pou-
pança, representa-se por -100.

d) Valor presente - Representa o valor atual da série de pagamentos futuros. É

optativo, se não for preenchido será considerado igual a zero.

e) Tipo - É a modalidade da operação, se a série é antecipada (usar 1) ou
postecipada (usar 0). Antecipada refere-se a pagamento feito no início do
período e postecipada no ﬁnal do período.

Exemplo: Os depósitos feitos em caderneta de poupança são antecipados,
após um mês tem a correção do valor que foi depositado, portanto no local
do tipo coloca-se zero.

• Se(<Condição>,<Então>)

Este comando é condicional, ou seja, é feito um teste lógico da expressão colo-
cada em primeiro lugar no comando, caso seja verdadeira, a segunda parte do
comando é executada.

Exemplo: Se (x < 0, x+2) este comando só irá somar 2 ao valor de x, se x for
negativo. Logo só irá traçar o gráﬁco da função f (x) = x + 2 do lado esquerdo do
eixo OY .

• Função(<Função>,<Valor de x inicial>,<Valor de x final>)

Este comando possibilita construir um gráﬁco de uma função de variável compre-
endida entre dois valores. Para isto, basta digitar no campo de entrada a palavra
função, acompanhada entre parênteses dos seguintes parâmetros: a expressão
da função de uma variável, o valor inicial da variável e o valor ﬁnal da variável, na
ordem, conforme a sintaxe do comando. Assim, para obter o gráﬁco da função
f (x) = 2x − 4 quando x varia de zero a quatro, deve-se digitar no campo

Função (2x-4, 0 ,4)

e apertar a tecla Enter.

Outra opção para utilizar os comandos é selecionar na lista que aparece quando é
digitado o nome do comando, a sintaxe desejada e substituir os parâmetros pelos seus
respectivos valores.

APÊNDICE B

72

TUTORIAL PARA IMPLEMENTAÇÃO DA SITUAÇÃO-PROBLEMA 1

Tutorial para implementação da Situação-problema 1 no GeoGebra

Caro aluno, para a implementação da Situação-problema 1 no GeoGebra, siga

os seguintes passos:

Passo 01. Abrir o aplicativo GeoGebra e ir com o cursor até comando Exibir na barra
de Menu, clicar e selecionar a opção Planilha. Para uma melhor visualização da planilha
na área de trabalho é recomendável desmarcar as opções de Janela de Álgebra e
Janela de Visualização no comando Exibir.

Passo 02. Digitar nas células A6, A7 e A8 os textos mostrados na Figura 24.

Figura 24 – Conteúdos das células A6, A7 e A8.

Fonte: Autor.

Passo 03. Digitar nas células B7 e B8, respectivamente, = 100 e = 10.

Passo 04. Digitar nas células C12 a G12 os textos de acordo com a Figura 25.

Passo 05. Preencher as células de C13 a C18 com os valores dos períodos de capitali-
zação, de zero a cinco, ordenadamente.

Passo 06. Digitar na célula D13 a fórmula equivalente para calcular os juros no regime
de Juros Simples. No caso, digitar: =B$7*B$8/100*C13, pois J = c · i · t.

APÊNDICE B. Tutorial 1

73

Figura 25 – Conteúdos da células C12 a G12.

Fonte: Autor.

Passo 07. Clicar na célula D13 e depois clicar no quadrado (alça de preenchimento),
que aparece no lado esquerdo inferior da célula, até aparecer uma cruz. Segurar e
arrastar até a célula D18 para que a estrutura da fórmula de juros seja aplicada também
a essas células, conforme ilustrado na Figura 26 a seguir.

Figura 26 – Alça de preenchimento.

Fonte: Autor.

Passo 08. Digitar na célula E13 a fórmula equivalente para calcular o montante no

APÊNDICE B. Tutorial 1

74

regime de Juros Simples. No caso, digitar: =B$7+D13. Pois $7 é o capital inicial e D13 o
juro.

Passo 09. Aplicar a estrutura da fórmula da célula E13 para as células de E14 a E18,
utilizando a alça de preenchimento, processo similar ao descrito no passo 07.

Passo 10. Digitar na célula F13 a fórmula =B$7*B$8/100*C13 para o cálculo do juros
no período zero no regime de Juros Compostos, que vai ser igual a zero.

Passo 11. Digitar na célula G13 a fórmula =B$7+F13.

Passo 12. Digitar na célula F14 a fórmula =G13*B$8/100. Feito isso, aplicar a estrutura
da fórmula para as células F15 a F18 utilizando a alça de preenchimento. Aparecerá
uma interrogação, mas pode continuar com os outros passos.

Passo 13. Digitar na célula G14 a fórmula =G13+F14 para o cálculo do valor atualizado
no mês (n), e depois copiar a estrutura da fórmula para as células G15 a G18, através
do procedimento utilizado no passo 07. Observe que as fórmulas para o cálculo dos
juros simples são todas em função do capital inicial (célula B7), já para capitalização
a juros compostos as fórmulas são em função do capital atualizado no mês anterior
(célula G13 a G18).

Passo 14. Colocar o título da tabela utilizando as células de C11 a G11, conforme
Figura 27. Na planilha do GeoGebra não é possível mesclar as células.

Figura 27 – Conteúdo das células C11 a G11.

Fonte: Autor.

Passo 15. Após seguir os passos anteriores a tabela ﬁcará com o aspecto ilustrado na
Figura 28, a seguir.

APÊNDICE B. Tutorial 1

75

Figura 28 – Tabela 3 utilizando o GeoGebra.

Fonte: Autor.

Observe que a planilha de cálculo construída possui um campo nas células B7
e B8 para que você altere as condições do problema. Para isto, basta clicar na célula
onde está o valor a ser modiﬁcado e digitar o novo valor. É bom lembrar que a troca do
valor não pode ser efetuada simplesmente deletando o valor e digitando o novo pois, se
for realizada dessa maneira, vai alterar o comportamento da planilha de cálculo. Caso
tenha deletado, digite o sinal de igual acompanhado do novo valor.

APÊNDICE C

76

TUTORIAL PARA IMPLEMENTAÇÃO DA SITUAÇÃO-PROBLEMA 2

Caro aluno, para a implementação da Situação-problema 2 no GeoGebra, siga

os seguintes passos:

Passo 01. Abrir o aplicativo GeoGebra e ir com o cursor até comando Exibir na barra
de Menu. Clicar e selecionar as opções: Janela de Álgebra, Planilha e Janela de
Visualização.

Passo 02. Clicar sobre a Janela de Visualização com o botão direito do mouse e
selecionar a última opção Janela de Visualização, na janela aberta. Na primeira aba,
Básico, digitar os seguintes valores:

x Mín: -10, x Máx: 100, y Mín: -4.000, y Máx: 40.000,

conforme ilustrado na Figura 29.

Figura 29 – Conﬁguração da Janela de Visualização.

Fonte: Autor.

APÊNDICE C. Tutorial 2

77

Nessa mesma janela da Figura 29, na aba EixoX (no lado esquerdo superior), marcar
só os 3 primeiros quadrados, e digitar a palavra Idade no campo Rótulo, e a palavra
anos no campo Unidade. Já na aba EixoY, marcar os 3 primeiros quadrados, e digitar
a frase Saldo da Caderneta (R$) no campo Rótulo, e R$ no campo Unidade. Feito isso,
fechar janela.

Passo 03. Digitar na caixa de entrada o comando

Sequência((n + 19, ValorFuturo(0.06, n, -c, 0, 0)), n, 1, p + 1)

e apertar a tecla Enter. Feito isso, abrirá uma janela para criação dos controles
deslizantes. Clique em criar controles deslizantes. Clique com o botão direito do mouse
em cada controle deslizante e selecione a opção propriedades para conﬁgurá-los. Na
aba controle deslizante digite os valores para o controle “c”: min = 0, max = 4000,
incremento = 10 e para o controle “p” digite: min = 0, max = 60, incremento = 1.

Passo 4. Digitar na caixa de entrada o comando

Se(x>.=20,c*(1.06^(x - 19) - 1) / 0.06)

para obtenção do gráﬁco da função f no GeoGebra. Feito isso, tecle com o botão
direito em cima da curva e selecione na janela aberta a opção propriedades. Ao abrir
uma nova janela, selecione a aba Estilo e conﬁgure a Espessura da Linha para "um”,
Opacidade do Traço para “zero” e para o Estilo escolha o pontilhado. O expoente de
1,06 deve ser igual a t − 19 pois provoca uma translação para à direita de 19 unidades
no eixo t (idades), com a intenção de que para um tempo igual a 20 anos o valor
do montante seja igual ao primeiro depósito de R$ 2.000,00. É bom salientar que a
situação-problema não está deﬁnida para todos os números reais, apenas para os
números naturais maiores ou iguais a 20 e menores ou iguais a 60, pois a intenção é
mostrar o montante da caderneta de poupança quando os indivíduos tiverem com essa
idade.

Passo 05. Digitar na caixa de entrada o comando

=c*(1.06^(x - 19) - 1) / 0.06)

para obtenção do gráﬁco da função g no GeoGebra. Feito isso, tecle com o botão
direito em cima da curva e selecione, na janela aberta, a opção propriedades. Ao abrir
uma nova janela, selecione a aba Estilo e conﬁgure a Espessura da Linha para “um”,
Opacidade do Traço para “zero” e para o Estilo escolha linha contínua. Feito isso, feche
a janela. Para que essa curva não seja visualizada basta desmarcar a bolinha ao lado
da expressão da função na Janela de Álgebra.

Passo 06. Digitar na caixa de entrada Idade, dar um Enter e conﬁgurar o controle
deslizante para Mín “20”, Máx “60” e incremento “1”. Vá ao segundo botão, da
direita para a esquerda na barra de ferramenta, clique e escolha a opção texto, abra

APÊNDICE C. Tutorial 2

78

uma janela de texto e digite: “Escolha até que idade você quer fazer depósitos
anuais do valor escolhido na Caderneta de Poupança, e veja os resultados
na planilha ao lado:”. Feito isso, arrastar a janela do texto para que ﬁque acima do
controle deslizante da Idade.

Passo 07. Abra uma janela de texto também para o controle deslizante “c”, conforme
orientação anterior, e digite “Escolha qual capital C você quer investir anual-
mente!”.

Passo 08. Abra uma janela de texto para o controle deslizante “p”, de acordo com
os dois passos anteriores, e digite: “Escolha o período (p) que você depositará
capital (C) e observe, no gráfico, quanto o seu dinheiro renderá na Caderneta
de Poupança.”.

Passo 09. Digitar nas células A5 e A10, respectivamente, as expressões:

=f(Idade) e A5*(1 + 0.06)^(60 - Idade).

Passo 10. Utilize as células A3 e A4 para escrever a mensagem: “Saldo da Caderneta
de Poupança com depósito mensal de R$ 2000:”.

Passo 11. Utilize as células A8 e A9 para escrever a mensagem: “Saldo da Caderneta,
parando de efetuar o depósito mensal, até completar 60 anos (em reais):”.

Passo 12. Utilize os botões da barra de ferramenta da planilha para colorir as tabelas
e colocar as linhas de grade.

APÊNDICE D

79

TUTORIAL PARA IMPLEMENTAÇÃO DA SITUAÇÃO-PROBLEMA 3

Caro aluno, para a implementação da Situação-problema 3 no GeoGebra, siga

os seguintes passos:

Passo 01. Abrir o aplicativo GeoGebra e ir com o cursor até comando Exibir na barra
de Menu. Clicar e selecionar as opções Janela de Álgebra, Planilha e Janela de
Visualização.

Passo 02. Digitar no campo de entrada, um de cada vez, os nomes de cada uma das
variáveis:

CAP_JS, PERIODO, CAP_JC e TAXA

Após digitar o nome da variável teclar enter para criação dos controles deslizantes.
Feito isso, clicar com o botão direito do mouse em cada controle e selecionar na
janela aberta a última opção, Propriedades, e seguida na aba Controle Deslizante para
conﬁgurar cada botão. Para os controles CAP_JS e CAP_JC, digite os valores: mínimo de
“0”, máximo de “3.000” e incremento de “1”, para o controle PERIODO os valores: mínimo
de “0”, máximo de “120” e incremento de “1”, e para o controle TAXA os valores: mínimo
de “0”, máximo de “200” e incremento de “1”.

Passo 03. Digitar no campo de entrada:

Sequência((n, CAP_JC (1 + TAXA / 100)^n), n, 1, PERIODO)

para traçar pontos de abscissas de números naturais de 1 ao período escolhido através
do controle deslizante e ordenadas dadas pela fórmula de cálculo de montante na
capitalização de juros compostos.

Passo 04. Digitar no campo de entrada:

Sequência((n, CAP_JS (1 + TAXA / 100 n)), n, 1, PERIODO)

para traçar pontos de abscissas iguais ao do comando anterior, porém de ordenadas
fornecidas pela fórmula de montante em juros simples.

Passo 05. Digitar no campo de entrada:

f(x)=CAP_JC*(1 + TAXA / 100)^x e g(x)=CAP_JS* (1 + x* TAXA / 100)

para criação de funções exponencial e aﬁm, respectivamente, com valores de capital
inicial e taxa através dos respectivos controles deslizantes. Observe que nas fórmulas
das funções a TAXA está dividida por 100, com isso o valor escolhido no controle

APÊNDICE D. Tutorial 3

80

deslizante estará na forma percentual.

Passo 06. Utilize as células de A5, A7, A9, A11 e A13 para nomear os dados relativos
ao regime de Capitalização a Juros Simples e as células B5, B7, B9, B11 e B13 para
informar dados relativos ao regime de Capitalização a Juros Compostos, conforme
ilustrado na Figura 30.

Figura 30 – Textos da Planilha 3.

Fonte: Autor.

Passo 07. Utilize as células de A6, A8, A10, A12 e A14 para inserção das fórmulas
para o cálculo ou apresentação de variável relativos a Capitalização a Juros Simples, e
as células B6, B8, B10, B12 e B14 para o cálculo ou apresentação de dados relativos a
Capitalização a Juros Compostos. Com objetivo de facilitar a digitação das fórmulas
atribua à variável PERIODO um valor k, para isso deve-se digitar no campo de entrada
k=PERIODO. Abaixo, segue o que deve ser digitado em cada uma dessas células:

Em A6: =CAP_JS para inserir o valor do capital inicial escolhido, através do controle
deslizante, para aplicar a Juros Simples.

Em A8: =k, com isso o valor escolhido como Período de aplicação no controle deslizante
será inserido na célula.

Em A10: =TAXA para inserir a Taxa de Juros escolhida no controle deslizante.

Em A12: =CAP_JS*TAXA/100*k para calcular os juros simples durante o período k;
equivale a fórmula J = c · i · t.

Em A14: =CAP_JS*(1+k*TAXA/100) para calcular o Montante em Juros Simples; equi-
vale a fórmula M = C(1 + i · t).

APÊNDICE D. Tutorial 3

81

Em B6: =CAP_JC para inserir o valor do capital inicial escolhido, através do controle
deslizante, para aplicar a Juros Compostos.

Em B8: =k, com isso o valor escolhido como Período de aplicação no controle deslizante
será inserido na célula.

Em B10: =TAXA para inserir a Taxa de Juros escolhida no controle deslizante.

Em B12: =B14 - B6 para calcular o valor dos Juros Compostos durante o período k,
equivale a fórmula J = M − C.

Em B14: =CAP_JC*(1+TAXA/100)^k para calcular o Montante a juros Compostos; equi-
vale a fórmula M = C(1 + i)n.

Passo 06. Utilize os botões da barra de ferramentas da planilha para colorir as tabelas
e colocar as linhas de grade.

82

APÊNDICE E

SEQUÊNCIA DIDÁTICA

O GeoGebra como ferramenta de Aprendizagem da Educação Financeira

Conteúdo:

Juros Simples, Juros Compostos e Série de Pagamentos/Recebimentos numa perspec-
tiva de observação e análise de situações do cotidiano utilizando recursos tecnológicos.

Objetivos:

1. Estabelecer relações entre situações vividas no dia a dia com os conteúdos

apresentados nas aulas de Matemática Financeira.

2. Adquirir conhecimentos a respeito do funcionamento de planilhas e reﬂetir como
elas podem ser úteis na resolução de problemas do dia a dia e do mundo do
trabalho.

3. Analisar, compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão, diferentes registros
matemáticos (algébrico, geométrico e computacional) na resolução de problemas.

4. Interpretar e comparar situações que envolvam Juros Simples com as que envol-
vem Juros Compostos, por meio de representação gráﬁca ou análise de planilhas,
destacando o crescimento linear ou exponencial de cada situação.

Anos: 1º, 2º e 3º (Ensino Médio)

Tempo estimado: Seis aulas.

Duração: Embora a sequência tenha quatro etapas (implementação 1, atividades da
implementação 1, implementação 2, atividades da implementação 2) foram estipula-
das seis aulas de 50 minutos. Essa escolha foi feita sabendo que a construção dos
conhecimentos pedidos em cada atividade pode levar mais de uma aula.

Local: Laboratório de informática

Desenvolvimento:

Aula nº 1

Passo 01. Efetuar uma sondagem para veriﬁcar quais alunos têm conhecimento
básicos de informática e do software GeoGebra. Logo em seguida, distribuir um aluno
por computador. Caso não seja possível, deve-se dividir o número de alunos pelo

APÊNDICE E. Sequência didática

83

número de computadores disponíveis, de modo que, para cada grupo, tenha pelo menos
um aluno que tenha os conhecimentos sondados. Ao optar pelo trabalho individual
a intenção é fazer com que cada um busque resolver os desaﬁos de acordo com os
conhecimentos que possui, e a opção de colocar um aluno que tenha conhecimentos
prévios, quando tiver de ser formado grupo, é dinamizar o trabalho. É importante que o
software já esteja baixado nos computadores para que essa instalação não ocupe um
tempo valioso da aula.

Passo 02. Apresentar a interface do GeoGebra, utilizando um projetor. Os
alunos devem seguir as orientações dadas, repetindo os procedimentos em seus
computadores. Explicar o funcionamento dos principais comandos, dando ênfase aos
que serão utilizados na implementação como: os comandos Sequência, Se, Função
e ValorFuturo. Ensinar também, o funcionamento básico de uma planilha eletrônica,
destacando como linearizar as expressões matemáticas e usar os principais operadores
nas fórmulas de Matemática Financeira nas planilhas.

Aula nº 2

Passo 01. Inicie a aula falando um pouco sobre as armadilhas que os Juros
Compostos podem oferecer, recordando conceitos vistos nas aulas de Matemática
Financeira, e depois apresente a situação-problema 2 (ver Figura 12, página 49) do
livro Educação Financeiras na Escolas [24] .

Passo 02. Reserve uns 5 minutos da aula e abra um espaço para discussão,

fazendo questionamentos para os alunos, conforme ilustrado no Quadro 3.

Quadro 3 – Questionamentos da Aula nº 2.

Questionamentos:

1. Você conhece alguém que já esteve em uma situação complicada por causa

das altas taxas de juros? Qual foi o motivo?

2. Utilizando a bola de neve dos juros, a favor, como na situação apresentada,
quanto você teria de poupar diariamente para atingir os valores apresenta-
dos na situação-problema?

3. Quais os conteúdos de Matemática Financeira podem ser utilizados, na
situação apresentada, para encontrar os valores poupados até 25 anos de
idade? E até os 60 anos?

Fonte: Autor.

Passo 03. Distribua o Tutorial para implementação da situação-problema 2 no
GeoGebra (Apêndice B) e peça para os alunos seguirem os passos descritos neste
tutorial. Avise para criar uma pasta e salvar o arquivo do GeoGebra quando terminar,
com a denominação situacao_2.

APÊNDICE E. Sequência didática

84

Aula nº 3

Passo 01. Solicite para os alunos abrirem o arquivo situacao_2 e determine
um tempo de 10 minutos para que os alunos, que não terminaram a construção do
simulador na aula passada, conclua a tarefa. Durante esse tempo, o professor pode
fazer a chamada ou tirar dúvidas, por exemplo.

Passo 02. Explique o funcionamento do simulador e as principais recomenda-
ções como: salvar a atividade e advertir os alunos sobre a necessidade de concentração
naquela proposta de trabalho, para que eles não ﬁquem explorando outras ferramentas
do GeoGebra, que não integram os objetivos da aula, a não ser nos momentos em que
o professor abra espaço para tal ﬁnalidade.

Passo 03. Distribua a atividade 2, ilustrada no Quadro 4, e solicite aos alunos

que respondam às questões 1 e 2. Ao ﬁnal da aula, recolha as atividades.

Quadro 4 – Atividade 2 da sequência didática.

Atividade 2

Nome do aluno:

Caro aluno, responda as questões:

Turma:

1. Abra o arquivo situacao_2 no GeoGebra e utilizando os controles des-
lizantes conﬁgure o simulador para os valores da situação-problema 2.
Os valores dos rendimentos apresentados na planilha coincidem com os
valores apresentados no enunciado da situação-problema?

2. O que você gostaria de adquirir daqui a 5 anos? Qual o valor aproximado
desse bem, atualmente? Utilizando o simulador, quanto no mínimo você
teria de poupar diariamente para realização desse sonho?

3. Suponha que você consiga poupar o valor encontrado na questão anterior.
Será que ele vai ser suﬁciente para realização do seu sonho? Por quê?

4. Utilizando as fórmulas de Matemática Financeira calcule o Montante pro-
veniente da aplicação de uma capital de R$ 120,00 a uma taxa de juros
compostos de 6% a.a. durante 50 anos.

5. É possível você encontrar o valor aproximado da questão anterior utilizando
a planilha? Por quê? E utilizando o gráﬁco, é possível? Qual é esse valor?

6. Ajuste os controles deslizantes p e c para os valores da questão 4.
Abra a Janela de Álgebra e clique na bolinha do lado esquerdo da

APÊNDICE E. Sequência didática

85

expressão da função f . Feito isso, vá com o cursor até o quarto bo-
tão, da direita para a esquerda, da barra de ferramentas e seleci-
one na lista Inspetor de Funções, conforme a ﬁgura abaixo. Clique
no ponto do gráﬁco que representa a solução do problema, na aba
pontos da janela aberta, leia e anote o valor que representa o Mon-
tante. Coincidiu com o valor que você calculou utilizando as fórmulas?

7. Aumentando o período p utilizando o controle veriﬁca-se que o Montante
aumenta. O crescimento deste Montante obedece ao comportamento de
alguma função que você conhece? Qual?

Fonte: Autor.

Aula nº 4

Passo 01. Inicie a aula apresentando a situação-problema 3 (ver Figura 13,

página 50) do livro Educação Financeiras na Escolas [24].

Passo 02. Reserve uns 5 minutos da aula e abra um espaço para discussão
em torno do questionamento do livro: Qual a opção de investimento você prefere? Por
quê?

Passo 03. Distribua o Tutorial para implementação da situação-problema 3
no GeoGebra (Apêndice C) e peça para eles seguirem os passos descritos neste
tutorial. Avise para salvar o arquivo do GeoGebra quando terminar, com a denominação
situacao_3.

Aula nº 5

Passo 01. Peça para os alunos abrirem o arquivo situacao_3 e solicite aos que

APÊNDICE E. Sequência didática

86

não conseguiram concluir a implementação, que terminem. Reserve 10 minutos para
isso.

Passo 02. Explique o funcionamento do simulador.

Passo 03. Distribua a atividade 3, ilustrada no Quadro 5, e peça para os alunos

responderem.

Quadro 5 – Atividade 3 da sequência didática.

Atividade 3

Nome do aluno:

Caro aluno, responda as questões:

Turma:

1. No simulador, vá até menu Exibir e deixe marcadas apenas as opções
Janela de álgebra e Janela de Visualização. Em seguida, regule os controles
deslizantes do período, da taxa, do capital a ser aplicado a juros simples
(CAP_JS), do capital a ser aplicado a juros compostos (CAP_JC), de acordo
com a situação-problema 3 apresentada. Com base nos gráﬁcos, qual o
investimento você prefere aplicar, a opção 1 ou a opção 2?

2. Na Janela de Álgebra marque as bolinhas das funções f (x) e g(x). Em
seguida ative o botão Inspetor de Funções (visto na atividade 2) e clique
em um ponto de uma das função, ao abrir a Janela, clique na aba pontos,
modiﬁque o valor de x para 60 (5 anos) e observe o valor de y (montante).
Repita o procedimento para outra função e anote os valores.

Montante (J.S.) =

Montante (J.C.) =

3. Vá até o menu Exibir e ative a planilha, conﬁrme os dados encontrados na

questão anterior e depois feche a planilha.

4. Existe algum momento, durante os cinco anos, no qual os montantes se
equivalem? Se existir, qual é esse momento? Qual o valor do montante?

5. Clique no segundo botão, da direita para a esquerda, da barra de ferramen-
tas e selecione a opção Interseção de Dois Objetos. Clique em um ponto
qualquer do gráﬁco de cada função e leia as coordenadas do ponto de
interseção, na Janela de Álgebra. Quais os valores encontrados? Confere
com os valores da questão anterior? Anote os valores.

Período =

Montante:

APÊNDICE E. Sequência didática

87

6. Se você tivesse de encontrar esses valores da questão anterior algebri-
camente, sem o auxílio do software, como poderia fazê-lo? Não precisa
calcular, apenas deixe indicado.

7. Em relação ao comportamento das duas aplicações, elas lhe remetem a

algum tipo de função que você conhece? Quais?

Para as questões 8 e 9, leiam o texto ilustrado no quadro a seguir.

Fonte: Recorte da referência 23, páginas 78 e 79.

8. Utilizando o simulador, mostre como podem ser calculados os juros que

Paulo pagou na situação B.

9. Considere as seguintes aﬁrmações:

I – A instituição ﬁnanceira do cartão de crédito de Paulo exige um paga-
mento mínimo de 20% da dívida e cobra uma multa de 2% mais os
encargos a juros compostos de 12% ao mês, caso esse pagamento
mínimo não seja efetuado.

II – Paulo só está devendo esta compra no cartão.

Utilizando o simulador, determine o valor da próxima fatura, caso Paulo não
pague nenhum valor dessa primeira fatura.

10. Leia o texto, reﬂita e depois responda aos questionamentos a seguir.

APÊNDICE E. Sequência didática

88

Fonte: Recorte da referência 23, página 82.

Suponha que você está com uma dívida de R$ 600,00, no cheque especial,
a juros de 12% a.m, e não tem como pagar, nem pegar emprestado de
outra pessoa. Entretanto, o seu banco oferece outras modalidades de
empréstimos que são: débito automático com taxa de 5% a.m. e empréstimo
consignado a uma taxa de 2% a.m..

Responda:

a) O que você faria, para não perder tanto dinheiro?

b) Quanto você deixaria de perder, caso planejasse pagar a sua dívida

em 3 meses? Sugestão: faça uma tabela e utilize o simulador.

Fonte: Autor.

Aula nº 6:

Passo 01. Distribua as atividades 3 aos alunos e solicitem que eles terminem

de responder.

Passo 02. Faltando 10 minutos para terminar a aula, recolha as atividades.

Passo 03. Abra um espaço para eles comentarem sobre o que eles acharam

das atividades e uso da tecnologia nesse processo.

Recursos:

82vanTaGEns do carTão dE crédiToPraticidadeAcumulo de “pontos” ou “milhas”, que podem ser tro-cados por prêmios.Extrato consolidado _____________________________Mais tempo para pagar a contaPagamento em data únicaUso em emergênciasuma dívida contraída de forma impensada pode ser trocada por outra que custe menos. Há pessoas que preferem quitar uma dívida cara (como a do cheque especial) contraindo ou-tra menos custosa (empréstimo consignado). O valor da dívida pode ser o mesmo, mas as condições (juros, prazo etc.) podem fazer uma grande diferença no valor das parcelas.Por exemplo, se você está entrando em uma bola de neve com dívidas de cartão de crédito com juros de 12% ao mês, pode ser interessante fazer um empréstimo no banco para pagar com débito automático em conta com taxa de juros de 5% ao mês e um prazo maior.Mas lembre-se: esse é um passo intermediário para voltar ao equilíbrio ou pelo menos a uma situação financeiramente mais confortável. Você ainda terá uma dívida para quitar e de-verá rever suas receitas e despesas!EXTraTo consolidado: informativo que detalha as despesas com o cartão de crédito no mês e as parcelas que estejam sendo pagas por alguma compra financiada (incluindo o número da parcela).dEsvanTaGEns do carTão dE crédiToTendência a gastar demaisCusto de anuidadeTentação de endividar-se e/ou sair do orçamentoClonagemAlta taxa de jurosAPÊNDICE E. Sequência didática

89

Computador
Projetor
Slide
software GeoGebra
Quadro branco e pincel

Avaliação:
Avaliação processual, observando a participação dos alunos nas atividades e questio-
namentos feitos na mediação do professor.

