MARIA APARECIDA DOMINGUES GARBIN DE OLIVEIRA

ESTUDO DIDÁTICO DO GRUPO DE FRISOS

Santo André, 2015

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

MARIA APARECIDA DOMINGUES GARBIN DE OLIVEIRA

ESTUDO DIDÁTICO DO GRUPO DE FRISOS

Orientador: Prof. Dr. Márcio Fabiano da Silva

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELA ALUNA MARIA APARECIDA DOMINGUES GARBIN DE OLIVEIRA,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. MARCIO FABIANO SILVA.

SANTO ANDRÉ, 2015

Dedico este trabalho aos meus ﬁlhos e em espe-

cial ao meu marido José Eduardo que me apoiou

e me acompanhou durante toda a jornada deste

mestrado.

iii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço à Divina Providência, que sempre esteve presente em minha vida e me

conduziu até aqui.

À Nossa Senhora Aparecida que, com seu amor maternal, me protegeu nos momen-

tos difíceis e me ajudou a perseverar até o ﬁm.

Aos meus familiares, que me apoiaram e incentivaram durante a minha jornada

acadêmica.

Aos meus ﬁlhos que, mesmo pequeninos, ﬁzeram parte da minha história no PROF-

MAT.

Ao meu marido José Eduardo que, sempre paciente me incentivou e não mediu

esforços para que eu concluísse mais uma etapa da minha vida acadêmica.

Aos meus colegas de turma Simone, Oertes e Leandro, que me ajudaram nas diﬁcul-

dades do curso.

A todos os professores do curso, em especial ao meu orientador professor Márcio

Silva, que me ajudou e me conduziu nesta etapa ﬁnal.

A todos que, de alguma forma, participaram deste trabalho meus sinceros agradeci-

mentos.

v

"Comece fazendo o que é necessário, depois o que é pos-

sível, e de repente você estará fazendo o impossível"

São Francisco de Assis

vii

R E S U M O

Esta dissertação tem por objetivo estudar uma manifestação especíﬁca de simetria

que se dá em alguns ornamentos, os frisos.

Desenvolvemos primeiramente algumas operações geométricas associadas ao con-

ceito de isometria para, seguido da deﬁnição de simetria de uma ﬁgura plana, estudar

a composição dessas isometrias.

Em seguinda deﬁnimos e classiﬁcamos os sete grupos de frisos, objetivo principal

deste trabalho, e encerramos o estudo com a apresentação de atividades que podem

ser exploradas num contexto de sala de aula.

Palavras-chave: Simetria, Frisos, Isometrias

ix

A B S T R A C T

This dissertation is about studying a speciﬁc demonstration found in some orna-

ments, the friezes.

Firstly we developed some geometrics operations associated to the concept of isom-

etry, followed by the symmetry deﬁnition of a plan ﬁgure, we study the composition of

those isometries.

Then, we deﬁne and classify the seven groups of friezes, main objective of this dis-

sertation, and lastly we propose some activities which can be explored in a classroom

environment.

Keywords: Symmetries, Friezes, Isometries.

xi

C O N T E Ú D O

Introdução

1

I S O M E T R I A S D O P L A N O

1.1 Propriedades Elementares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

1.2 Simetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3 Algumas Composições das Isometrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 O S S E T E G R U P O S D E F R I S O S

27

2.1 2.1 Deﬁnição e classiﬁcação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3 P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

37

3.1 Atividades de aprendizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.2 Plano das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.3 Resultado das Atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Bibliograﬁa

47

xiii

I N T R O D U Ç Ã O

A busca pela harmonia e pela beleza sempre foi uma característica natural do ser

humano. A expressão desta busca incansável que muito agrada os nossos sentidos se

dá por meio da obra artística, seja ela uma obra arquitetônica, uma escultura, uma

pintura, uma música, uma poesia, entre outros.

Estudando com critérios objetivos ou apenas apreciando algumas dessas manifesta-

ções artísticas com que nos deparamos à nossa volta, encontramos uma característica

muito evidente em grande parte delas, que é a simetria.

Os registros do uso da simetria por vários artistas e povos é compreensível, pois

muitos temas artísticos tratam da natureza, onde a simetria nos aparece de diversas

formas.

O objetivo deste trabalho está além da deﬁnição matemática de simetria. Vamos

estudar aqui principalmente uma manifestação especíﬁca de simetria que se dá em al-

guns ornamentos. São padrões de repetição de uma ﬁgura ou motivo indeﬁnidamente

em uma única direção: os frisos.

Este trabalho desenvolve primeiramente algumas operações geométricas associadas

ao conceito de isometria para, seguido da deﬁnição de simetria de uma ﬁgura plana,

estudar a composição dessas isometrias.

É no segundo capítulo que deﬁnimos e classiﬁcamos os sete grupos de frisos, objetivo

principal deste trabalho. Aqui fazemos uso de esquemas explicativos e exemplos para

melhor compreender e visualizar cada grupo de friso.

As numerosas ilustrações, construções geométricas e esquemas que acompanham o

texto auxiliam o leitor a explorar de forma didática os temas matemáticos aqui abor-

dados.

O terceiro capítulo encerra o trabalho com a apresentação de algumas atividades

que podem ser exploradas num contexto de sala de aula para alunos do ensino médio

com o objetivo ﬁnal de classiﬁcação dos grupos de frisos.

1

I N T R O D U Ç Ã O

Esperamos que professores, alunos e amantes da geometria possam melhor contem-

plar a beleza e a riqueza matemática presentes na arte e na natureza e que este tra-

balho também seja fonte de inspiração para a exploração de um universo muito mais

vasto do que foi tratado nesta exposição introdutória.

2

1

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Na primeira seção deste capítulo deﬁnimos grupo discreto, as isometrias do plano,

as formas de isometria entre outros termos matemáticos elementares que serão menci-

onados ao longo do trabalho e são de total importância para uma boa compreensão do

tema a ser desenvolvido. Procuramos explorar algumas ilustrações de forma a deixar

claros os termos matemáticos aqui utilizados.

Na seção seguinte exploramos o signiﬁcado de simetria, dando uma deﬁnição mate-

mática e estudando sua presença em algumas ﬁguras planas, dentre elas, o triângulo

equilátero, o quadrado e o hexágono regular.

Na terceira seção ilustramos algumas formas de composição de isometrias e ﬁzemos

algumas análises breves dos resultados encontrados.

1.1

P R O P R I E D A D E S E L E M E N TA R E S

Deﬁnição 1.1. Seja T um conjunto não vazio. Uma aplicação binária em T é uma
aplicação f : T × T → T.

Exemplo:

A aplicação f

: N × N → N deﬁnida por f (r, s) = r + s, sendo N o conjunto dos

números naturais, é uma aplicação binária, onde + é a adição usual.

Deﬁnição 1.2. Um grupo é uma estrutura (T, ∗), formada por um conjunto não vazio
T sobre o qual foi deﬁnido uma aplicação binária *, satisfazendo às propriedades:

• (T, ∗) é associativa, ou seja, para quaisquer r, s, t ∈ T : (r ∗ s) ∗ t = r ∗ (s ∗ t);

3

I S O M E T R I A S D O P L A N O

• (T, ∗) possui um elemento neutro a, ou seja, a ∈ T tal que para todo n ∈ T :

a ∗ n = n ∗ a = n;

• Cada elemento n ∈ T possui um simétrico m com relação à operação *, ou seja,
para cada n ∈ T, existe m ∈ T tal que n ∗ m = m ∗ n = a, sendo a o elemento
neutro.

Deﬁnição 1.3. O número de elementos de um grupo G é a sua ordem g, que pode ser

ﬁnita ou inﬁnita. Se os elementos desse grupo forem enumeráveis, ou seja, podem ser

colocados em correspondência biunívoca com os números naturais, esse grupo é dito

discreto. Caso contrário, esse grupo é dito contínuo. Exemplos:

• Conjunto dos números inteiros Z: é um grupo discreto com ordem inﬁnita.

• Conjunto dos números reais R: é um grupo contínuo.

Deﬁnição 1.4. Transformação do plano euclidiano é uma aplicação bijetora do con-

junto dos pontos do plano sobre si mesmo.

Seja dist uma função métrica do plano tal que dist(A, B) é a distância (no plano

euclidiano) entre os pontos A e B. Podemos deﬁnir então:

Deﬁnição 1.5. Isometria é uma transformação do plano euclidiano, tal que a distância

relativa entre pontos permanece a mesma.

Isto é, se f é uma isometria do plano então dist( f (A), f (B))=dist(A, B), ou seja, é

uma transformação que preserva as distâncias entre os pontos no plano.

Para ilustrar a deﬁnição acima, vamos analisar a seguinte situação:

Seja um objeto com três pontos ﬁxos A , B e C quaisquer.

Se colocarmos este objeto diante de um espelho, teremos sua imagem reﬂetida com

os pontos A , B e C agora também reﬂetidos, sendo agora chamados de A’ , B’ e C’

(ver Figura 1).

Intuitivamente podemos fazer as seguintes aﬁrmações:

1. dist(A, B) = dist(A(cid:48), B(cid:48))

2. dist(B, C) = dist(B(cid:48), C(cid:48))

3. dist(A, C) = dist(A(cid:48), C(cid:48))

4

1.1 P R O P R I E D A D E S E L E M E N TA R E S

Figura 1: Isometria

Temos aqui então um exemplo de isometria a qual, como podemos observar, ﬁxa as

distâncias entre pontos.

Há quatro formas de isometrias do plano a serem consideradas: translação, rotação,

reﬂexão, e reﬂexão transladada .

Translação τ:

Seja

−→
AB um vetor do plano. Uma translação de vetor

tal
que para cada ponto P do plano associa um ponto P(cid:48), imagem de P, de forma que
−→
PP(cid:48) =

−→
AB é uma isometria τ−→
AB

−→
AB .

Podemos escrever: τ−→

AB(P) = P +

−→
AB = P(cid:48).

Aplicando a translação numa ﬁgura G do plano, esta move cada ponto de G de uma

mesma extensão, numa mesma direção e num mesmo sentido, dados pelo vetor

Vamos analisar os esquemas a seguir:

−→
AB.

Figura 2: Translação τ−→
AB

(P)

5

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Aplicando a translação de vetor

Observe que

−→
PP(cid:48) =

−→
AB.

−→
AB no ponto P, obtemos o ponto P(cid:48), imagem de P.

Figura 3: Translação de uma ﬁgura G por um vetor

−→
AB

Observe que aplicando uma translação de vetor

−→
AB na ﬁgura G, obtemos a ﬁgura

G(cid:48), que é congruente à primeira.

Rotação ρ:

Dado um ponto O do plano e um número real α, a rotação de centro O e ângulo α é
uma isometria que ﬁxa o ponto O e associa a cada ponto P do plano, P (cid:54)= O, o ponto
P(cid:48) pertencente à circunferência de centro O e raio OP e tal que a medida do ângulo
orientado (cid:54) POP(cid:48) é igual a α.

Podemos escrever: ρO,α(P) = P(cid:48)

Observação 1. Consideraremos α > 0 se a rotação for no sentido anti-horário e, α < 0
se a rotação for no sentido horário.

Figura 4: Rotação ρO,α(P)

6

1.1 P R O P R I E D A D E S E L E M E N TA R E S

Aplicando uma rotação de centro O e ângulo α (ρO,α) no ponto P do plano obtemos

o ponto P(cid:48), imagem de P (ver Figura 4). Observe que OP = OP(cid:48) e que (cid:54) POP(cid:48) = α.

Agora vamos analisar a aplicação de uma rotação de centro O e ângulo α (ρO,α)
numa ﬁgura G do plano. Sejam P um ponto tal que P ∈ G e G(cid:48) a imagem de G
por ρO,α. Então P(cid:48) é imagem de P e P(cid:48) ∈ G (ver Figura 5). Observe que OP = OP(cid:48),
(cid:54) POP(cid:48) = α e que a ﬁgura G(cid:48) é congruente à ﬁgura G.

Figura 5: Rotação de centro O e ângulo α sobre uma ﬁgura G

Reﬂexão σ:

Há dois tipos de reﬂexão, que vamos diferenciar.

1. Reﬂexão em relação a uma reta (σ):

Dada um reta l do plano, a reﬂexão em relação a l é uma isometria que ﬁxa todos
os pontos de l e associa a cada ponto P do plano, o ponto P(cid:48) tal que l é a reta
mediatriz do segmento PP(cid:48) . Chamamos l de eixo de reﬂexão.

Podemos escrever: σl(P) = P(cid:48)

Aplicando uma reﬂexão de l (σl) no ponto P do plano obtemos o ponto P(cid:48), ima-
gem de P (ver Figura 6). Observe que o segmento PP(cid:48) é perpendicular à reta l e
que l, por sua vez é mediatriz de PP(cid:48).

Agora vamos analisar a aplicação de uma reﬂexão de eixo l (σl) numa ﬁgura G
do plano. Sejam P um ponto tal que P ∈ G e G(cid:48) a imagem de G por σl. Então P(cid:48)
é imagem de P e P(cid:48) ∈ G (ver Figura 7). Observe que PP(cid:48)⊥l , com l mediatriz de
PP(cid:48) e que a ﬁgura G(cid:48) é congruente à ﬁgura G.

7

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Figura 6: Reﬂexão σl(P)

Figura 7: Reﬂexão de eixo l sobre uma ﬁgura G

2. Reﬂexão em relação a um ponto (σA):

Dado um ponto A do plano, a reﬂexão em relação a A é uma isometria que ﬁxa
este ponto A e associa a cada ponto P do plano, com P distinto de A, o ponto P(cid:48)
de forma que o ponto A é ponto médio do segmento de reta PP(cid:48).

Podemos escrever: σA(P) = P(cid:48)

Figura 8: Reﬂexão em relação a um ponto σA

8

1.1 P R O P R I E D A D E S E L E M E N TA R E S

Observe que a reﬂexão σA em relação a um ponto A é também uma rotação de
meia volta, ou seja, uma rotação ρA,α , com centro em A e ângulo α igual a 180o.

Reﬂexão Transladada γ:

Sejam l uma reta do plano e

−→
AB um vetor tal que sua direção é paralela à reta l.

Uma reﬂexão transladada é uma isometria de eixo l e vetor

) que associa a
cada pontoP do plano, o ponto P(cid:48) que é gerado por uma reﬂexão σl, de eixo l, seguida
de uma translação τ−→
AB

de vetor

−→
AB.

−→
AB

−→
AB (γl,

Podemos escrever: γl,

−→

AB(P) = P(cid:48)

Figura 9: Reﬂexão Transladada γ

−→
AB

l,

(P)

Na Figura 9 ilustramos uma reﬂexão transladada aplicada num ponto P do plano.

Observe que esta isometria se dá em duas etapas: se aplica uma reﬂexão de eixo l no

ponto P, resultando num ponto Q e, por ﬁm, se aplica uma translação de vetor
ponto Q (cuja direção é paralela à reta l), gerando o ponto P(cid:48).

−→
AB no

Em outras palavras, o ponto P(cid:48) é a imagem do ponto P por σl seguido de τ−→
AB

.

Da mesma forma, a aplicação de uma reﬂexão transladada em uma ﬁgura G se dá

aplicando primeiramente uma reﬂexão de eixo l na ﬁgura G, resultando numa ﬁgura
−→
AB, na ﬁgura H, gerando a ﬁgura G(cid:48),

H e, por ﬁm, se aplica uma translação de vetor
imagem de G por σl seguido de τ−→
AB

( ver Figura 10).

Observe agora (ver Figura 11) a ilustração do resultado da aplicação de uma reﬂexão

transladada sobre uma ﬁgura do plano.

9

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Figura 10: Reﬂexão σl seguida de uma translação τ−→
AB

Figura 11: Reﬂexão Transladada aplicada sobre G

Observação 2. De um modo geral temos:

• Translação não trivial: Não ﬁxa nenhum ponto, mas ﬁxa cada linha paralela a dire-

ção da translação;

• Rotação não trivial: Fixa o centro de rotação;

• Reﬂexão: Fixa cada ponto do eixo de reﬂexão e cada linha perpendicular ao eixo;

• Reﬂexão Transladada: Fixa o eixo de reﬂexão;

• Identidade: Fixa todos os pontos do plano e todas as linhas.

10

1.1 P R O P R I E D A D E S E L E M E N TA R E S

Deﬁnição 1.6.

Isometrias Próprias são resultadas da composição de um número par

de reﬂexões em relação a retas.

São isometrias próprias:

• a translação (τ)

Teorema 1.7. Sejam l1 e l2 retas paralelas distintas do plano e
lar tal que A ∈ l1 e B ∈ l2. Então σl2 ◦ σl1 = τ
2
resultado de uma composta de duas reﬂexões em relação a linhas.

−→
AB

−→
AB uma reta perpendicu-

, em outras palavras, toda translação é

Demostração 1. Seja A(cid:48) = σl2(A). Como
dade da isometria de reﬂexão, AA(cid:48)⊥l2 e AB = BA(cid:48). Assim
A(cid:48) = τ−−→
AB(A). (Ver Figura 12).
−→

AA(cid:48)(A) = τ
2

−→
AB é perpendicular à reta l2, pela proprie-
−−→
−→
AA(cid:48) = 2
AB e portanto,

Seja um ponto C de l1, com C distinto de A e tal que C(cid:48) = σl2(C). Pela propriedade
da isometria de reﬂexão CC(cid:48)⊥l2 e, portanto, CC(cid:48) (cid:107) AA(cid:48). Temos também que A ∈ l1 e
C ∈ l1. Logo, AC (cid:107) l2 e, por consequência, A(cid:48)C(cid:48) (cid:107) l2. Portanto o quadrilátero ACC(cid:48) A(cid:48)
é um retângulo, sendo que CC(cid:48) = AA(cid:48) = 2AB.

Por ﬁm, seja B(cid:48) = σl1(B). Temos que B = σl1(B(cid:48)),
τ
2

AB(B(cid:48))

−→

−→
B(cid:48)B = 2

−→
AB e, portanto, B = τ−→
B(cid:48) B

(B(cid:48)) =

Figura 12: Isometria Própria - Translação

Concluímos que:

(σl2 ◦ σl1)(A) = σl2(A) = A(cid:48) = τ
AB(A)
−→
2
(σl2 ◦ σl1)(C) = σl2(C) = C(cid:48) = τ
AB(C)
−→
2
(σl2 ◦ σl1)(B(cid:48)) = σl2(B) = B = τ
AB(B(cid:48))
2
Chegamos, assim, na igualdade das isometrias σl2 ◦ σl1 e τ
2

−→

−→
AB

• a rotação (ρ)

11

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Teorema 1.8. Sejam l1 e l2 retas distintas concorrentes num ponto O do plano e seja α
a medida de um dos ângulos orientados da reta l1 para l2. Então σl2 ◦ σl1 = ρO,2α, em
outras palavras, toda rotação é resultado de uma composta de duas reﬂexões em relação

a linhas.

Demostração 2. Escolhendo um ponto qualquer A de l1, com A distinto de O, e seja
B ∈ l2 tal que B é a imagem de A por uma rotação de centro O e ângulo α, ou seja,
ρO,α(A) = B (ver Figura 13).

Se tomarmos um ponto A(cid:48) de modo que este seja imagem de A por uma reﬂexão em
relação à reta l2 , ou seja, A(cid:48) = σl2(A), então l2 será a reta mediatriz do segmento
AA(cid:48). Assim, como O ∈ l2, pela propriedade da isometria de reﬂexão, podemos dizer
que OA = OA(cid:48) . Além disso, como l2 contem a bissetriz do ângulo orientado (cid:54) AOA(cid:48),
segue que este ângulo tem medida igual a 2α e, portanto, podemos dizer que A(cid:48) é
imagem de A por uma rotação de centro O e ângulo 2α , ou seja, A(cid:48) = ρO,2α(A) .
Analogamente, como B(cid:48) = σl1(B) segue que OB = OB(cid:48) e o ângulo orientado (cid:54) B(cid:48)OB tem
medida igual a 2α e, portanto, B = ρO,2α(B(cid:48)).

Figura 13: Isometria Própria - Rotação

Assim, temos:

(σl2 ◦ σl1)(O) = σl2(O) = O = ρO,2α(O),
(σl2 ◦ σl1)(A) = σl2(A) = A(cid:48) = ρO,2α(A) e
(σl2 ◦ σl1)(B(cid:48)) = σl2(B) = B = ρO,2α(B(cid:48))
Chegamos, assim, na igualdade das isometrias σl2 ◦ σl1 e ρO,2α.

As demonstrações das propriedades acima, bem como de outras, podem ser vistas

em [1].

12

1.2 S I M E T R I A

1.2 S I M E T R I A

Uma isometria T do plano é uma simetria de uma ﬁgura A do plano se A é invariante

por T, isto é, T(A) = A, ou seja, a imagem da ﬁgura A pela isometria T é a própria

ﬁgura A.

Vejamos a seguir a aplicação de simetrias em algumas ﬁguras geométricas.

Aplicando uma reﬂexão de eixo l na ﬁgura G obtemos a ﬁgura G(cid:48) (ver Figura 14).
Observe que a imagem G(cid:48) da ﬁgura G, pela aplicação dessa isometria, é a própria
ﬁgura G.

Figura 14: Reﬂexão de eixo l

Aplicando uma rotação de centro O (baricentro de H) e ângulo α = 120o na ﬁgura
H obtemos a ﬁgura H(cid:48) (ver Figura 15). Observe que a imagem H(cid:48) da ﬁgura H, pela
aplicação dessa isometria, é a própria ﬁgura H.

Figura 15: Rotação de centro O

Observemos agora as simetrias presentes em algumas ﬁguras geométricas.

• Simtrias do Triângulo Equilátero

13

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Figura 16: Simetrias do triângulo equilátero

1. Identidade (ou rotação: 1 volta);

2. Rotação: 1

3 de volta, ou rotação de 120o em relação ao centro O;

3. Rotação: 2

3 de volta, ou rotação de 240o em relação ao centro O;

4. Reﬂexão na linha m1;

5. Reﬂexão na linha m2;

6. Reﬂexão na linha m3

Como a identidade é uma simetria de rotação (uma volta completa), temos então

que, para o triângulo equilátero, existem 3 simetrias de rotação e 3 simetrias de

reﬂexão.

• Simetrias do Quadrado

Figura 17: Simetrias do quadrado

14

1.2 S I M E T R I A

1. Identidade;

2. Rotação: 1

4 de volta, ou rotação de 90o em relação ao centro O;

3. Rotação: 1

2 de volta, ou rotação de 180o em relação ao centro O;

4. Rotação: 3

4 de volta, ou rotação de 270o em relação ao centro O;

5. Reﬂexão na linha m1;

6. Reﬂexão na linha m2;

7. Reﬂexão na linha m3

8. Reﬂexão na linha m4

Como a identidade é uma simetria de rotação (uma volta completa), temos então

que, para o quadrado, existem 4 simetrias de rotação e 4 simetrias de reﬂexão.

• Simtrias Hexágono Regular

Figura 18: Simetrias do hexágono regular

1. Identidade;

2. Rotação: 1

2 de volta, ou rotação de 180o em relação ao centro O;

3. Rotação: 1

3 de volta, ou rotação de 120o em relação ao centro O;

4. Rotação: 2

3 de volta, ou rotação de 240o em relação ao centro O;

5. Rotação: 1

6 de volta, ou rotação de 60o em relação ao centro O;

6. Rotação: 5

6 de volta, ou rotação de 300o em relação ao centro O;

15

I S O M E T R I A S D O P L A N O

7. Reﬂexão na linha m1;

8. Reﬂexão na linha m2;

9. Reﬂexão na linha m3

10. Reﬂexão na linha m4

11. Reﬂexão na linha m5

12. Reﬂexão na linha m6

Como a identidade é uma simetria de rotação (uma volta completa), temos então

que, para o hexágono regular, existem 6 simetrias de rotação e 6 simetrias de

reﬂexão.

1.3 A L G U M A S C O M P O S I Ç Õ E S D A S I S O M E T R I A S

Nesta seção examinaremos algumas formas de combinar as isometrias. Aqui, não

estamos preocupados em demonstrar os resultados destas combinações, mas apenas

ilustrar alguns deles. Sendo assim, caso haja interesse, recomendamos a leitura de [1].

Primeiramente vamos adotar algumas notações:

Id: Identidade;

ρ: menor rotação possível (sentido anti-horário). Ex: quadrado: ρ = 1

4 de volta;

ρ2 = ρρ: duas rotações seguidas;

ρ3 = ρρρ: três rotações seguidas (e assim por diante);

ρ−1, ρ−2 : rotações no sentido horário;

σ: reﬂexão por uma linha.

Observação 3. Os resultados das combinações serão analisados somente no triângulo

equilátero, quadrado e hexágono regular.

• Veriﬁquemos que a composta σρσ é equivalente a uma rotação:

– Triângulo equilátero

Observe o esquema da composta de isometrias, citada acima, no triângulo

equilátero.

16

1.3 A L G U M A S C O M P O S I Ç Õ E S D A S I S O M E T R I A S

Figura 19: Composta σρσ no triângulo equilátero

1. A primeira reﬂexão σ foi aplicada sobre o eixo m1 do triângulo (ver
simetrias do triângulo equilátero). Como podemos observar, o ponto

A manteve-se ﬁxo enquanto que os pontos B e C foram invertidos;

2. A rotação ρ foi aplicada sobre o centro O do triângulo (ver simetrias
do triângulo equilátero) com α = 120o no sentido anti-horário. Agora
o ponto B é o vértice superior do triângulo e os vértices da base são

A (vértice da esquerda) e C (vértice da direita);

3. A segunda reﬂexão σ foi aplicada também sobre o eixo m1 do triân-
gulo. Como podemos observar, o ponto B manteve-se ﬁxo enquanto

que os pontos A e C foram invertidos.

Este resultado ﬁnal poderia ter sido obtido a partir do triângulo inicial
aplicando-se duas rotações sobre o centro O do triângulo, com α = 120o,
no sentido anti-horário ou ainda, aplicando-se uma rotação sobre o centro
O do triângulo, com α = 120o no sentido horário.

– Quadrado

Observe o esquema da composta de isometrias, citada acima, no quadrado.

Figura 20: Composta σρσ no quadrado

17

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Para facilitar a compreensão do esquema acima vamos ler os vértices do

quadrado no sentido anti-horário sendo o primeiro vértice o superior à

esquerda. No caso, o quadrado inicial é o quadrado ABCD.

1. A primeira reﬂexão σ foi aplicada sobre o eixo m1 do quadrado ABCD
(ver simetrias do quadrado). Como podemos observar, os pontos A

e D foram invertidos assim como os pontos B e C. Temos então o

quadrado DCBA;

2. A rotação ρ foi aplicada sobre o centro O do quadrado (ver simetrias
do quadrado) com α = 90o no sentido anti-horário. Temos então o
quadrado ADCB;

3. A segunda reﬂexão ρ foi aplicada também sobre o eixo m1 do qua-
drado. Como podemos observar, os pontos A e B foram invertidos

assim como os pontos D e C. Temos então o quadrado BCDA.

Este resultado ﬁnal poderia ter sido obtido a partir do quadrado inicial
aplicando-se três rotações sobre o centro O do quadrado, com α = 90o, no
sentido anti-horário ou ainda, aplicando-se uma rotação sobre o centro O
do quadrado, com α = 90o no sentido horário.

– Hexágono regular

Observe o esquema da composta de isometrias, citada acima, no hexágono

regular.

Figura 21: Composta σρσ no hexágono

Seja o hexágono regular inicial o hexágono ABCDEF, seguindo a mesma

regra de nomenclatura do quadrado.

1. A primeira reﬂexão σ foi aplicada sobre o eixo m1 do hexágono regu-
lar ABCDEF (ver simetrias do hexágono regular). Como podemos

18

1.3 A L G U M A S C O M P O S I Ç Õ E S D A S I S O M E T R I A S

observar, os pontos B e F foram invertidos assim como os pontos C e

E. Temos então o hexágono regular AFEDCB;

2. A rotação ρ foi aplicada sobre o centro O do hexágono regular (ver
simetrias do hexágono regular) com α = 60o no sentido anti-horário.
Temos então o hexágono regular BAFEDC;

3. A segunda reﬂexão ρ foi aplicada também sobre o eixo m1 do hexá-
gono regular. Como podemos observar, os pontos A e C foram inver-

tidos assim como os pontos F e D. Temos então o hexágono regular

BCDEFA.

Este resultado ﬁnal poderia ter sido obtido a partir do hexágono regular

inicial aplicando-se cinco rotações sobre o centro O do hexágono, com α =
60o, no sentido anti-horário ou ainda, aplicando-se uma rotação sobre o
centro O do hexágono, com α = 60o no sentido horário.

• Vamos expressar as simetrias de reﬂexão do triângulo equilátero, quadrado e

hexágono regular em termos de σ e ρ.

– Triângulo equilátero

A ﬁgura 22 representa a reﬂexão sobre o eixo m1 do triângulo equilátero
(ver simetrias do triângulo equilátero).

Figura 22: Reﬂexão sobre o eixo m1 do triângulo equilátero

A ﬁgura 23 representa a aplicação de uma rotação de centro O e ângulo
α = 120o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1
do triângulo equilátero. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma

reﬂexão de eixo m2 (ver simetrias do triângulo equilátero).

19

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Figura 23: Reﬂexão sobre o eixo m2 do triângulo equilátero

A ﬁgura 24 representa a aplicação de duas rotações de centro O e ângulo
α = 120o no sentido anti-horáriouma seguida de uma reﬂexão sobre o eixo
m1 do triângulo equilátero. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma
reﬂexão de eixo m3 (ver simetrias do triângulo equilátero).

Figura 24: Reﬂexão sobre o eixo m3 do triângulo equilátero

– Quadrado

A ﬁgura 25 representa a reﬂexão sobre o eixo m1 do quadrado (ver sime-
trias do quadrado).

Figura 25: Reﬂexão sobre o eixo m1 do quadrado

A ﬁgura 26 representa a plicação de uma rotação de centro O e ângulo
α = 90o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1
do quadrado. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão de

eixo m4 (ver simetrias do quadrado).

20

1.3 A L G U M A S C O M P O S I Ç Õ E S D A S I S O M E T R I A S

Figura 26: Reﬂexão sobre o eixo m4 do quadrado

A ﬁgura 27 representa a aplicação de duas rotações de centro O e ângulo
α = 90o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1
do quadrado. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão de

eixo m3 (ver simetrias do quadrado).

Figura 27: Reﬂexão sobre o eixo m3 do quadrado

A ﬁgura 28 representa a aplicação de três rotações de centro O e ângulo
α = 90o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1
do quadrado. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão de

eixo m2 (ver simetrias do triângulo quadrado).

Figura 28: Reﬂexão sobre o eixo m2 do quadrado

– Hexágono regular

A ﬁgura 29 representa a reﬂexão sobre o eixo m1 do hexágono regular (ver
simetrias do hexágono regular).

21

I S O M E T R I A S D O P L A N O

Figura 29: Reﬂexão sobre o eixo m1 do hexágono

A ﬁgura 30 representa a aplicação de uma rotação de centro O e ângulo
α = 60o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1 do
hexágono regular. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão

de eixo m6 (ver simetrias do hexágono regular).

Figura 30: Reﬂexão sobre o eixo m6 do hexágono

A ﬁgura 31 representa a aplicação de duas rotações de centro O e ângulo
α = 60o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1 do
hexágono regular. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão

de eixo m5 (ver simetrias do hexágono regular).

Figura 31: Reﬂexão sobre o eixo m5 do hexágono

22

1.3 A L G U M A S C O M P O S I Ç Õ E S D A S I S O M E T R I A S

A ﬁgura 32 representa a aplicação de três rotações de centro O e ângulo
α = 60o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1 do
hexágono regular. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão

de eixo m4 (ver simetrias do hexágono regular).

Figura 32: Reﬂexão sobre o eixo m4 do hexágono

A ﬁgura 33 representa a aplicação de quatro rotações de centro O e ângulo
α = 60o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1 do
hexágono regular. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão

de eixo m3 (ver simetrias do hexágono regular).

Figura 33: Reﬂexão sobre o eixo m3 do hexágono

A ﬁgura 34 representa a aplicação de cinco rotações de centro O e ângulo
α = 60o no sentido anti-horário seguida de uma reﬂexão sobre o eixo m1 do
hexágono regular. O mesmo resultado poderia ser obtido por uma reﬂexão

de eixo m2 (ver simetrias do hexágono regular).

Figura 34: Reﬂexão sobre o eixo m2 do hexágono

23

I S O M E T R I A S D O P L A N O

• Veriﬁcaremos que a composta ρσρ é equivalente a σ.

– Triângulo equilátero

Observe o esquema da composta de isometrias, citada acima, no triângulo

equilátero.

Figura 35: Composta ρσρ no triângulo equilátero

1. A primeira rotação ρ foi aplicada sobre o centro O do triângulo ABC
(ver simetrias do triângulo equilátero) com α = 120o no sentido anti-
horário. Obtemos então o triângulo CAB;

2. A reﬂexão σ foi aplicada sobre o eixo m1 do triângulo (ver sime-
trias do triângulo equilátero). Como podemos observar, o ponto C

manteve-se ﬁxo enquanto que os pontos A e B foram invertidos;

3. A segunda rotação ρ foi aplicada também sobre o centro O do tri-
ângulo com α = 120o no sentido anti-horário. Agora temos como
resultado ﬁnal o triângulo ACB.

Este resultado ﬁnal poderia ter sido obtido a partir do triângulo inicial

aplicando-se uma reﬂexão sobre o eixo m1 do triângulo, como represen-

tado na ﬁgura 35.

– Quadrado

Observe o esquema da composta de isometrias, citada acima, no quadrado.

1. A primeira rotação ρ foi aplicada sobre o centro O do quadrado
ABCD (ver simetrias do quadrado) com α = 90o no sentido anti-
horário. Obtemos então o quadrado DABC;

2. A reﬂexão σ foi aplicada sobre o eixo m1 do quadrado (ver simetrias
do quadrado). Como podemos observar, os pontos D e C foram in-

vertidos assim como os pontos A e B;

24

1.3 A L G U M A S C O M P O S I Ç Õ E S D A S I S O M E T R I A S

Figura 36: Composta ρσρ no quadrado

3. A segunda rotação ρ foi aplicada também sobre o centro O do qua-
drado com α = 90o no sentido anti-horário. Agora temos como resul-
tado ﬁnal o quadrado DCBA.

Este resultado ﬁnal poderia ter sido obtido a partir do quadrado inicial

aplicando-se uma reﬂexão sobre o eixo m1 do quadrado, como represen-
tado na ﬁgura 36.

– Hexágono regular

Observe o esquema da composta de isometrias, citada acima, no hexágono

regular.

Figura 37: Composta ρσρ no hexágono regular

1. A primeira rotação ρ foi aplicada sobre o centro O do hexágono re-
gular ABCDEF (ver simetrias do hexágono regular) com α = 60o no
sentido anti-horário. Obtemos então o hexágono FABCDE;

2. A reﬂexão σ foi aplicada sobre o eixo m1 do hexágono (ver simetrias
do hexágono). Como podemos observar, os pontos F e C mantiveram-

25

I S O M E T R I A S D O P L A N O

se ﬁxos e os pontos A e E, assim como os pontos B e D, foram inver-

tidos;

3. A segunda rotação ρ foi aplicada também sobre o centro O do he-
xágono com α = 60o no sentido anti-horário. Agora temos como
resultado ﬁnal o hexágono regular AFEDCB.

Este resultado ﬁnal poderia ter sido obtido a partir do hexágono inicial

aplicando-se uma reﬂexão sobre o eixo m1 do hexágono, como represen-
tado na ﬁgura 37.

26

2

O S S E T E G R U P O S D E F R I S O S

Analisando alguns elementos decorativos de uma construção ou de padrões en-

contrados em um artesanato como uma tapeçaria, observamos que há frequente-

mente a repetição indeﬁnida de alguma ﬁgura ou motivo. A essa característica

muito observada nos ornamentos artísticos damos o nome de frisos.

Apesar da inﬁnita variedade destes ornamentos, veremos que, considerando ape-

nas as combinações das isometrias presentes em cada um, existem somente sete

possibilidades, as quais denominamos os sete grupos de frisos.

Neste capítulo faremos uso de ilustrações e esquemas para deﬁnir e classiﬁcar o

grupo de frisos de forma didática.

2.1 2 . 1 D E F I N I Ç Ã O E C L A S S I F I C A Ç Ã O

Um Grupo de Frisos F é um grupo discreto de isometrias cujas translações dis-

tintas da identidade são todas em uma única direção. Esta direção distinguida é

denominada o centro do Grupo de Frisos.

Para melhor estudar o grupo de frisos, vamos dividi-lo em duas classes distintos.

Maiores detalhes podem ser vistos em [3] e [6].

1. 1a classe: F contêm somente isometrias próprias, ou seja, isometrias dadas

pela composta de um número par de reﬂexões em relação a linhas:

a) Seja F um Grupo de Frisos gerado apenas por uma translação . Cha-

maremos esse grupo deF1.

27

O S S E T E G R U P O S D E F R I S O S

Figura 38: Friso gerado apenas por uma translação

Observe que o esquema acima não apresenta qualquer linha de reﬂe-

xão ou centro de rotação. Aqui a ﬁgura se repete indeﬁnidamente

numa única direção por uma translação

−→
t

.

Veja alguns exemplos do grupo F1 (Exemplos tirados de [10]).

Figura 39: Exemplos de frisos do grupo F1

b) Seja F um Grupo de Frisos gerado apenas por translações e rotações.

Os elementos deste grupo serão a translação e a rotação ρA,α de meia
volta, ou seja, a reﬂexão σA em relação a um ponto. Chamaremos
esse grupo de F2.

Figura 40: Frisos gerado apenas por translações e rotações

28

2.1 2 . 1 D E F I N I Ç Ã O E C L A S S I F I C A Ç Ã O

Aqui a ﬁgura se repete indeﬁnidamente por uma rotação de meia

volta e por uma translação. Para melhor visualizar como este grupo

foi gerado vamos analisar, passo a passo, sua construção:

Figura 41: Construção do Friso por uma rotação de meia volta e por uma translação

Seja a ﬁgura 1 inicial (ver Figura 41): a ﬁgura 2 foi gerada a partir

de 1 por uma rotação de meia volta de centro A; a ﬁgura 3 foi gerada

a partir de 2 por uma translação; a ﬁgura 4 foi gerada a partir de 3

por uma rotação de meia volta de centro A; a ﬁgura 5 foi gerada a

partir de 4 por uma translação; e assim por diante.

Veja um exemplo do grupo F2 (Exemplo tirado de [10]):

Figura 42: Exemplo de friso do grupo F2

2. 2a classe: F contêm isometrias impróprias, ou seja, isometrias dadas pela

composta de um número ímpar de reﬂexões em relação a linhas:

a) Grupos de Frisos que contêm reﬂexões em linhas (σ); Se a reﬂexão
σ pertence ao Grupo de Frisos F de translação τ, teremos duas situ-

ações: ou o eixo de reﬂexão é paralelo à direção da translação τ, ou

é perpendicular à ela. Vamos então distinguir quatro tipos de grupos

de frisos de translação τ contendo uma reﬂexão σ:

– Seja F um Grupo de Friso com translação τ, contendo o eixo de

reﬂexão paralelo a direção da translação, cujo subgrupo de iso-

29

O S S E T E G R U P O S D E F R I S O S

metrias próprias é do tipo F1, ou seja, translações. Chamaremos
este grupo de F 1
1 .

Figura 43: Esquema de friso do grupo F 1
1

Aqui a ﬁgura se repete indeﬁnidamente por uma reﬂexão em

relação a uma reta e por uma translação. Para melhor visualizar

como este grupo foi gerado vamos analisar, passo a passo, sua

construção:

Figura 44: Construção do friso por uma reﬂexão em relação a uma reta e por uma translação

Seja a ﬁgura 1 inicial (ver Figura 44): a ﬁgura 2 foi gerada a

partir de 1 por uma reﬂexão em relação a reta l (observe que a

reta l é paralela à direção da translação τ); a ﬁgura 3 foi gerada

a partir de 2 por uma translação; a ﬁgura 4 foi gerada a partir

de 3 por uma reﬂexão em relação a reta l; a ﬁgura 5 foi gerada

a partir de 4 por uma translação; e assim por diante.

Veja um exemplo do grupo F 1

1 (Exemplo tirado de [10]):

Figura 45: Exemplo de friso do grupo F 1
1

30

2.1 2 . 1 D E F I N I Ç Ã O E C L A S S I F I C A Ç Ã O

– Seja F um Grupo de Friso com translação τ, contendo o eixo

de reﬂexão paralelo a direção da translação, cujo subgrupo de
isometrias próprias é do tipo F1, ou seja, translações e rotações.
Chamaremos este grupo de F 1
2 .

Figura 46: Esquema de friso do grupo F 1
2

Aqui a ﬁgura se repete indeﬁnidamente por uma reﬂexão em

relação a uma reta, por uma rotação e por uma translação. Para

melhor visualizar como este grupo foi gerado vamos analisar,

passo a passo, sua construção:

Figura 47: Construção do friso por uma reﬂexão em relação a uma reta, por uma rotação e por

uma translação

Seja a ﬁgura 1 inicial (ver Figura 47): a ﬁgura 2 foi gerada a

partir de 1 por uma reﬂexão em relação a reta l (observe que a

reta l é paralela à direção da translação τ); a ﬁgura 3 foi gerada

a partir de 2 por uma rotação de meia volta de centro A; a ﬁgura

4 foi gerada a partir de 3 por uma reﬂexão em relação a reta l;

a ﬁgura 5 foi gerada a partir de 4 por uma translação; e assim

por diante.

Poderíamos descrever a construção acima de uma outra forma:

formado o motivo com as ﬁguras 1, 2, 3 e 4 como descrito an-

teriormente, este se repete indeﬁnidamente por uma translação.

Veja o esquema na Figura 48:

31

O S S E T E G R U P O S D E F R I S O S

Figura 48: Construção do friso pela translação do motivo já determinado

Veja dois exemplos do grupo F 1

2 (Exemplos tirados de [10]):

Figura 49: Exemplos de frisos do grupo F 1
2

– Seja F um Grupo de Friso com translação τ, contendo o eixo de

reﬂexão perpendicular à direção da translação, cujo subgrupo
de isometrias próprias é do tipoF1, ou seja, translações. Chama-
remos este grupo de F 2
1 .

Figura 50: Esquema de friso do grupo F 2
1

Aqui a ﬁgura se repete indeﬁnidamente por uma reﬂexão em

relação a uma reta e por uma translação. Para melhor visualizar

como este grupo foi gerado vamos analisar, passo a passo, sua

construção:

Seja a ﬁgura 1 inicial (ver Figura 51): a ﬁgura 2 foi gerada a

partir de 1 por translação; a ﬁgura 3 foi gerada a partir de 2

por uma reﬂexão em relação a reta l (observe que a reta l é

perpendicular à direção da translação τ); a ﬁgura 4 foi gerada a

32

2.1 2 . 1 D E F I N I Ç Ã O E C L A S S I F I C A Ç Ã O

Figura 51: Construção do friso por uma reﬂexão em relação a uma reta e por uma translação

partir de 3 por uma translação; a ﬁgura 5 foi gerada a partir de

4 por uma reﬂexão em relação a reta l; e assim por diante.

Poderíamos descrever a construção acima de uma outra forma:

seja a ﬁgura 2 gerada a partir de 1 por uma reﬂexão em rela-

ção a reta l; as ﬁguras 1 e 2 formam um motivo que se repete

indeﬁnidamente por uma translação. Veja o esquema na Figura

52.

Figura 52: Construção do friso pela translação do motivo já determinado

Veja dois exemplos do grupo F 2

1 (Exemplos tirados de [10]) :

Figura 53: Exemplos de frisos do grupo F 2
1

– Seja F um Grupo de Friso com translação τ, contendo o eixo de

reﬂexão perpendicular à direção da translação, cujo subgrupo
de isometrias próprias é do tipo F1, ou seja, translações e rota-
ções. Chamaremos este grupo de F 2
2 .

33

O S S E T E G R U P O S D E F R I S O S

Figura 54: Esquema de friso do grupo F 2
2

Aqui a ﬁgura se repete indeﬁnidamente por uma reﬂexão em

relação a uma reta, por uma rotação e por uma translação. Para

melhor visualizar como este grupo foi gerado vamos analisar,

passo a passo, sua construção:

Figura 55: Construção do friso por uma reﬂexão em relação a uma reta, por uma rotação e por

uma translação

Seja a ﬁgura 1 inicial (ver Figura 55): a ﬁgura 2 foi gerada a

partir de 1 por uma reﬂexão em relação a reta l (observe que a

reta l é perpendicular à direção da translação τ); a ﬁgura 3 foi

gerada a partir de 2 por uma rotação de meia volta de centro A;

a ﬁgura 4 foi gerada a partir de 3 por uma reﬂexão em relação

a reta; as ﬁguras 1, 2, 3 e 4 formam um motivo que se repete

indeﬁnidamente por uma translação.

Veja um exemplo do grupo F 2

2 (Exemplo tirado de [10]):

Figura 56: Exemplo de friso do grupo F 2
2

b) Grupos de Frisos que contêm reﬂexões transladadas:

34

2.1 2 . 1 D E F I N I Ç Ã O E C L A S S I F I C A Ç Ã O

Figura 57: Esquema de friso do grupo F 3
1

– Seja F um Grupo de Frisos gerado por uma reﬂexão transladada

γ. Chamaremos esse grupo deF 3
1 .

Aqui a ﬁgura se repete indeﬁnidamente por uma reﬂexão trans-

ladada. Para melhor visualizar como este grupo foi gerado va-

mos analisar, passo a passo, sua construção:

Figura 58: Construção do friso por uma reﬂexão transladada

Seja a ﬁgura 1 inicial (ver Figura 58): a ﬁgura 1’ foi gerada a

partir de 1 por uma reﬂexão em relação a reta l (observe que

a reta l é paralela à direção da translação τ); a ﬁgura 2 foi

gerada a partir de 1’ por uma translação; a ﬁgura 2’ foi gerada

a partir de 2 por uma reﬂexão em relação a reta l; a ﬁgura 3

foi gerada a partir de 2’ por uma translação, e assim por diante.

Observe que as ﬁguras 1’, 2’, 3’,..., n’ são apenas suportes para

melhor compreender como o grupo foi gerado e que, por isso,

não fazem parte do resultado ﬁnal.

Veja um exemplo do grupo F 3

1 (Exemplo tirado de [8]):

35

O S S E T E G R U P O S D E F R I S O S

Figura 59: Exemplo de friso do grupo F 3
1

36

3

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Neste capítulo propomos um conjunto de tarefas que o professor pode apli-

car aos alunos do ensino médio, auxiliando-o com a divulgação e orienta-

ção no que se refere ao grupo de frisos.

Esperamos que após a leitura e estudo dos capítulos anteriores, o leitor seja

capaz não só de identiﬁcar como também classiﬁcar um friso.

Observação 4. Todas as atividades aqui desenvolvidas foram adaptadas

de [11].

3.1 AT I V I D A D E S D E A P R E N D I Z A D O

ATIVIDADE 1

Com o auxílio de um espelho plano e retangular sobre a reta desenhada

em cada ﬁgura, complete a ﬁgura com a imagem obtida no espelho.

37

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

ATIVIDADE 2

Desenhe a imagem de cada uma das seguintes ﬁguras por reﬂexão conside-

rando que as retas representadas são o eixo de reﬂexão.

ATIVIDADE 3

a) Com o auxilio de um espelho plano e retangular, obtenha uma ﬁgura

completa fazendo uso apenas de uma parte da ﬁgura.

b) Desenhe os eixos de simetria da ﬁgura

ATIVIDADE 4

Com o auxílio de um espelho plano e retangular encontre os eixos de sime-

tria de cada um dos polígonos regulares abaixo:

38

3.1 AT I V I D A D E S D E A P R E N D I Z A D O

ATIVIDADE 5

Indique uma isometria usada que torna a segunda ﬁgura imagem da pri-

meira.

a) Figura B imagem da ﬁgura A;

b) Figura C imagem da ﬁgura A;

c) Figura D imagem da ﬁgura B;

d) Figura E imagem da ﬁgura B;

e) Figura F imagem da ﬁgura B;

f) Figura C imagem da ﬁgura B.

ATIVIDADE 6

Identiﬁque, fazendo uso da numeração indicada em cada ﬁgura, as ﬁguras

que são imagens da ﬁgura 1 pela aplicação de uma isometria de:

a) Reﬂexão:

b) Translação:

c) Reﬂexão transladada:

39

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

ATIVIDADE 7

Identiﬁque as isometrias (translação, rotação de meia volta, reﬂexão e re-

ﬂexão transladada) existentes em cada um dos frisos abaixo:

a) friso 1

b) friso 2

c) friso 3

d) friso 4

e) friso 5

40

3.1 AT I V I D A D E S D E A P R E N D I Z A D O

f) friso 6

g) friso 7

ATIVIDADE 8

A partir dos resultados obtidos na tarefa anterior, vamos classiﬁcar cada

um dos frisos. Para isto, vamos fazer uso do “organograma do grupo de

frisos”

41

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

3.2 P L A N O D A S AT I V I D A D E S

Tema Geometria

Tópicos Matemáticos: Simetria; isometrias de translação, reﬂexão, rota-

ção e reﬂexão transladada.

Aprendizagens visadas:

– desenhar ﬁguras simétricas em relação a um eixo;

– ser capaz de identiﬁcar eixos de simetria em uma ﬁgura;

– ser capaz de identiﬁcar ﬁguras simétricas em relação a um eixo;

– ser capaz de identiﬁcar isometrias ou composição de isometrias apli-

cadas sobre uma ﬁgura;

– ser capaz de classiﬁcar um friso dentro do grupo de frisos.

Recursos utilizados: espelho, papel quadriculado, polígonos recortados;

Notas ao professor:

– Atividade 1:

Nesta atividade o professor deve discutir com os alunos a questão do

uso do espelho para concluir a tarefa, não esquecendo que quando é

aplicada uma isometria sobre uma ﬁgura, sua imagem é congruente

a ela. O professor deve concluir que o espelho, nesta tarefa, funciona

como eixo de simetria.

Como atividade complementar o professor pode pedir aos alunos que

recortem a ﬁgura (já completa) e façam uma dobragem sobre a reta

de modo a conferir o resultado obtido.

– Atividade 2:

Os alunos devem desenhar as imagens da ﬁgura no quadriculado e

podem, posteriormente, utilizar um espelho para conﬁrmar os resul-

tados obtidos.

– Atividades 3 e 4:

O objetivo destas atividades é que os alunos identiﬁquem eixos de

simetria de ﬁguras manuseando um espelho, dando um destaque aos

eixos de simetria dos polígonos regulares.

42

3.3 R E S U LTA D O D A S AT I V I D A D E S

Como atividade complementar o professor pode pedir aos alunos

que desenhem estas ﬁguras em papel que possam recortar. Posteri-

ormente os alunos devem fazer dobragens de modo a conﬁrmar os

resultados obtidos.

O professor pode ainda distribuir outras ﬁguras e polígonos para que

com o manuseio do espelho e com dobragens, os alunos identiﬁquem

os eixos de simetria

– Atividades 5 e 6:

Na atividade 5 professor deve incentivar os alunos a encontrar vá-

rias soluções para cada item, ressaltando que as imagens podem ser

resultado de uma composição de várias isometrias.

Nas atividades 5 e 6 os alunos poderiam copiar a ﬁgura em um papel

vegetal e manuseá-lo de modo conﬁrmar seus resultados.

– Atividades 7 e 8:

Nesta atividade os alunos poderiam copiar a ﬁgura em um papel ve-

getal de modo a facilitar a visualização das isometrias aplicadas em

cada um dos frisos.

Nos itens em que houver reﬂexão, os alunos precisam identiﬁcar se o

eixo desta é paralelo ou perpendicular à direção da translação.

Os alunos podem discutir seus resultados em grupo e, posteriormente,

classiﬁcar cada um dos frisos (atividade 8).

3.3

R E S U LTA D O D A S AT I V I D A D E S

ATIVIDADE 1:

Figura 60: Resultado da Atividade 1

43

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

ATIVIDADE 2:

Figura 61: Resultado da Atividade 2

ATIVIDADE 3:

Figura 62: Resultado da Atividade 3

ATIVIDADE 4:

Figura 63: Resultado da Atividade 4

ATIVIDADE 5:

Possível solução:

a) Reﬂexão

b) Translação

c) Rotação de meia volta

d) Reﬂexão

e) Reﬂexão transladada

44

3.3 R E S U LTA D O D A S AT I V I D A D E S

f) Reﬂexão

ATIVIDADE 6:

a) 2, 5 e 7

b) 4, 8 e 11

c) 10

ATIVIDADE 7:

a) translação

b) translação e reﬂexão

c) reﬂexão transladada

d) rotação de meia volta

e) translação e reﬂexão

f) translação, reﬂexão e rotação de meia volta

g) translação e rotação de meia volta

ATIVIDADE 8:

a) F1

b) F 1
1

c) F 3
1

d) F2

e) F 2
1

f) F 1
2

g) F 2
2

45

B I B L I O G R A F I A

[1] ALVES, Sérgio.; GALVÃO.; UM ESTUDO GEOMÉTRICO DAS TRANS-

FORMAÇÕES , SÃO PAULO, IME-USP, 1996.

[2] FRAMER, DAVID.; W.; GROUPS AND SYMMETRY: A GUIDE TO DIS-

COVERING MATHEMATICS , 1995.

[3] MARTIN, G.; E; TRANFORMATION GEOMETRY, AN INTRODUC-

TION TO SYMMETRY, SPRINGER -VERLAG, 1982.

[4] MEYER; WALTER.; GEOMETRY AND ITS APLICATIONS , NEW

YORK, BURLINGTON,MA: EUSERIER ACADEMIC PRESS, 2006.

[5] MCTM Addenda Series/Grades 9-12; GEOMETRY FROM MULTIPLE

PERPECTIVES, SÃO PAULO, IME-USP, 1996.

[6] SOUZA, BARBARA.; MARQUES.; SIMETRIA NA ARTE ISLÂ-

MICA,Projeto de Ensino de Matemática, IME-USP, 2003 .

[7] WEYL,; HERMAN.; SIMETRIA, Tradução de Victor Baranaukas,

SãO PAULO, EDUSP, 1997.

[8] www.mathdl.org/images/upload_library/4/vol1/architecture/Math/math.html.

Acessado em 06/2014

[9] www. mathmuse.sci.ibaraki.ac.jp/pattrn/PatternE.html. Acessado

em 06/2014

[10] www.mrbeaudry.com/frieze.html. Acessado em 06/2014

[11] Professores das

turmas piloto do 6.o

ano de

escolari-

dade; Reﬂexão, Rotação e Translação, Proposta de con-
junto de tarefas para o 2.o

ciclo, 2010. Disponível em

http://www.trabalhosfeitos.com/ensaios/Geometria/470079.html.

- Acessado em 04/2015

47

