Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Educação e Humanidades 

Faculdade de Formação de Professores 

Silvia Lucia Pinto dos Santos 

Análise das provas de Matemática do vestibular da UERJ e do 

ENEM 

São Gonçalo 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silvia Lucia Pinto dos Santos. 

Análise das provas de Matemática do vestibular da UERJ e do ENEM 

apresentada, 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Fábio Souza 

São Gonçalo 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ/REDE SIRIUS/BIBLIOTECA CEH/D 

S237 
TESE 

Santos, Silvia Lucia Pinto dos. 

Análise das provas de Matemática do vestibular da UERJ 

e do ENEM / Silvia Lucia Pinto dos Santos. – 2020. 

102f. 

  Orientador: Prof. Dr. Fábio Souza. 
  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT) – Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, Faculdade de Formação de Professores. 

1. Universidade do Estado do Rio de Janeiro – Vestibular 

– Teses. 2. Exame Nacional do Ensino Médio (Brasil) –  
Teses. I. Souza, Fábio. II. Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro. Faculdade de Formação de Professores. 
III. Título. 

CRB/7 – 6150 

CDU 

378.4 

Autorizo,  apenas  para  fins  acadêmicos  e  científicos,  a  reprodução  total  ou  parcial 

desta dissertação, desde que citada a fonte. 

__________________________________               ____________________________ 

    Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silvia Lucia Pinto dos Santos 

Análise das provas de Matemática do vestibular da UERJ e do ENEM 

apresentada, 

como 
Dissertação 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre,  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 02 de abril de 2020. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Fábio Souza (Orientador) 

Faculdade de Formação de Professores — UERJ 

_____________________________________________ 

Prof. Dr. Wanderley Moura Rezende 

Universidade Federal Fluminense 

_____________________________________________ 

Profª. Dra. Marcele Câmara de Souza 

Faculdade de Formação de Professores — UERJ 

_____________________________________________ 

Profª. Dra. Rosa Maria Garcia Márquez 

Faculdade de Formação de Professores — UERJ 

São Gonçalo 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a minha família e em especial a minha filha Marina, que foram 

fontes de inspiração e força para trilhar essa caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, por me fortalecer durante essa caminhada. 

Ao meu pai, pelo incentivo e carinho. 

Ao meu esposo e a  minha filha, pelo carinho e compreensão, principalmente 

nas noites e finais de semana que passei estudando para as provas. 

A minha mãe e minha tia Dora, que me apoiaram e incentivaram em todos os 

momentos, e com muito amor e carinho cuidaram da minha filha para que eu pudesse 

concluir o mestrado. 

A minha irmã Elizabeth e minha prima Maura pela amizade e palavras positivas. 

As  amigas  Bruna  Silva  e  Carla  Vittorino,  que  me  fortaleceram  nessa 

caminhada. 

Aos amigos de trabalho que torceram por mim. 

Aos colegas do curso, pelos momentos que passamos juntos. 

Aos professores do PROFMAT, que ministraram aulas interessantes que muito 

contribuíram na minha formação profissional e pessoal. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Dr  Fábio  Souza,  por  ter  me  aceitado  como 

orientanda e auxiliado brilhantemente nessa trajetória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SANTOS,  Silvia  Lucia  Pinto.  Análise  das  provas  de  Matemática  do  ENEM  e  do 
vestibular da UERJ. 2020. 102 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT)  –  Faculdade  de  Formação  de  Professores, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020. 

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) foi criado em 1998 com objetivo 
de  avaliar  anualmente  o  aprendizado  dos  alunos  concluintes  e  egressos  do  ensino 
médio.  Os  dados  obtidos  através  desse  exame  são  utilizados  pelo  governo  para 
elaborar  políticas  educacionais  de  melhoria  e  qualidade.  A  partir  de  2009  o  Exame 
Nacional  de  Ensino  Médio  ganhou  grande  destaque  como  processo  seletivo  para 
acesso às instituições de educação superior através do Sistema de Seleção Unificada 
(SISU).  Várias  universidades  passaram  a  adotar  o  SISU  ao  longo  desses  anos. 
Porém, a universidade do Estado do  Rio de Janeiro é a  única  universidade pública 
carioca  que  não  adota  o  SISU.  Diante  disso,  o  presente  trabalho  tem  o  escopo  de 
analisar  questões  do  vestibular  da  UERJ  e  do  ENEM.  Nesse  contexto  fizemos  um 
breve histórico sobre o ENEM e a UERJ, comparamos os conteúdos programáticos 
dos dois exames, apontamos questões do exame discursivo do vestibular da UERJ 
que abordavam conteúdos que raramente foram cobrados nos exames do ENEM e, 
por fim, analisamos questões da segunda fase do vestibular da UERJ com a finalidade 
de mostrar as mudanças ocorridas no exame discursivo.  

Palavras-chave: ENEM. UERJ. Vestibular da UERJ.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SOBRENOME,  Nome.  Analysis  of  the  Mathematics  tests  at  the  UERJ  and  ENEM 
entrance exams. 2020. 102f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT) – Faculdade de Formação de Professores, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020. 

The National High School Examination (ENEM)  was created in 1998 with the 
objective of evaluating the learning of completed students and high school graduates. 
The data used through this exam is used by the government for elaborate educational 
policies  of  improvement  and  quality.  As  of  2009  or  the  National  High  School 
Examination gained great prominence as the process of access to higher  education 
institutions through the Unified Selection System (SISU). Several universities Passed 
to adopt SISU over these years. However, a university in the State of Rio de Janeiro 
is a single public university in Rio that does not adopt SISU. In view of this, the present 
work has the scope of analyzing vestibular issues of UERJ and ENEM. In this context, 
he made a brief history about ENEM and UERJ, compared the syllabus contents of the 
two exams, pointed out the questions of the UERJ entrance exam and addressed the 
contents that were charged in ENEM exams and, finally, analyzed the second phase 
of the entrance exam at UERJ with the possibility of showing how changes occurred 
in the discursive exam. 

Keywords: ENEM. UERJ. UERJ entrance exam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

EAD  

MEC  

RJ  

Ensino a distância 

Ministério da Educação 

Rio de Janeiro 

UERJ  

Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...................................................................................... 

9 

BREVE HISTÓRICO DO ENEM E DA UERJ....................................... 

11 

1.1 

Um pouco sobre a trajetória do ENEM............................................. 

11 

1.2 

Um pouco da trajetória da UERJ....................................................... 

13 

1.2.1  Sistema de Cota................................................................................... 

14 

1.2.2  Forma de ingresso à Universidade Estadual do Rio de Janeiro........... 

14 

1.3 

Comparação do conteúdo programático do ENEM e do 

2 

3 

vestibular da UERJ............................................................................. 

ANÁLISE DE ALGUMAS QUESTÕES DO ENEM.............................. 

16 

19 

ANÁLISE DAS QUESTÕES DO VESTIBULAR DA UERJ E DO 

ENEM.................................................................................................... 

33 

3.1 

Análise das questões do vestibular da UERJ e do ENEM que 

envolvem os mesmos assuntos........................................................ 

3.2 

Percepções acerca da aplicação das questões............................... 

3.3  Questões com assuntos que raramente apareceram no ENEM.... 

4 

QUESTÕES DO EXAME DISCURSIVO DO VESTIBULAR DA 

UERJ: ONTEM x HOJE....................................................................... 

CONCLUSÃO....................................................................................... 

33 

69 

70 

78 

93 

REFERÊNCIAS.................................................................................... 

95 

ANEXO - Matriz de referência ENEM eixos cognitivos........................ 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional- Lei 9394, de 1996 (LDB) 

diz que o ensino será ministrado com base em treze princípios, dentre eles: garantia 

do padrão de qualidade. 

Mas como avaliar o padrão de qualidade? 

Em busca de traçar políticas públicas para a melhoria do ensino e padrão de 

qualidade na educação básica, na década de 1990 foram criadas várias avaliações 

de larga escala com a finalidade de produzir indicadores de qualidade. Em 1998, o ex-

ministro de educação Paulo Renato, no governo do ex-presidente Fernando Henrique 

Cardoso,  criou  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  que  tem  como  objetivo  avaliar 

anualmente o aprendizado dos alunos concluintes e egressos dessa etapa. Na época 

de sua criação, o exame era constituído de 63 questões, porém ao longo dos anos a 

sua  estrutura  mudou  e  as  suas  incumbências  também  mudaram.  Hoje,  ele  é 

constituído  por  180  questões,  aplicado  em  dois  domingos  consecutivos,  onde  45 

questões são de matemática. 

O  ENEM  ganhou  grande  destaque  com  a  criação  do  Sistema  de  Seleção 

Unificado  (SISU),  pois  substituiu  o  vestibular  de  várias  universidades  federais  e 

estaduais. Porém, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro foi a única universidade 

pública carioca que não aderiu ao SISU, e, até hoje, permanece com o seu vestibular 

próprio. 

Diante disso, esta pesquisa tem o objetivo de analisar e comparar os exames 

de Matemática do ENEM e do vestibular da UERJ. Pesquisa esta que foi estruturado 

em quatro capítulos. A saber: 

O primeiro capítulo foi dividido em três seções. A primeira seção discorre sobre 

a  trajetória  do  ENEM  e  seus  diversos  papéis  desenvolvidos  ao  longo  dos  anos.  A 

segunda seção tratará sobre a trajetória da UERJ. Enquanto a terceira seção traz uma 

breve comparação dos conteúdos programáticos dos dois exames. 

No capítulo dois o enfoque foi para a análise de questões do ENEM com erros. 

Algumas  questões  apresentaram  enunciado  correto,  mas  o  gabarito  não  se 

encontrava nas opções dadas. Outras apresentaram falta de clareza no enunciado e 

erros  em  conceito  matemático  e  físico.  Após  a  resolução  de  cada  questão  foi 

apresentado um comentário do erro encontrado. 

 
 
10 

O  capítulo  três  se  dedica  a  análise  das  questões  do  ENEM  e  da  UERJ,  do 

mesmo  ano  de  aplicação,  que  abordavam  os  mesmos  tópicos  matemáticos.  As 

questões foram aplicadas em duas turmas de 3º ano do ensino médio, de uma escola 

pública localizada no município de São Gonçalo. Essa aplicação teve como finalidade 

obter  uma  visão  do  aluno  quanto  ao  grau  de  dificuldade  que  eles  encontraram  ao 

resolver  essas  questões.    Além  disso,  foi  analisada  também  questões  da  segunda 

fase do vestibular da UERJ, do período de 2000 a 2019.   

No capítulo quatro, com a finalidade de demonstrar as mudanças ocorridas nas 

provas  de  matemática  dos  exames  discursivos  da  UERJ,  comparamos  algumas 

questões dos vestibulares de 2000 até 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

BREVE HISTÓRICO DO ENEM E DA UERJ 

11 

Neste  capítulo  apresentaremos  a  trajetória  do  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio (ENEM) e da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Além de uma 

análise dos conteúdos programáticos cobrados nesses exames. 

1.1  Um pouco sobre a trajetória do ENEM 

O  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 

(INEP),  criou,  em  1998,  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  no  governo  do  ex-

presidente  Fernando  Henrique  Cardoso,  na  gestão  do  ministro  de  Educação  Paulo 

Renato Souza. 

O principal objetivo do ENEM era avaliar anualmente o aprendizado dos alunos 

do Ensino Médio e através dos resultados traçarem melhorias para esse ensino. Essa 

foi a primeira iniciativa de avaliação geral do sistema de ensino do Brasil. 

O  ENEM  tinha  outras  incumbências,  como  a  de  influenciar  mudanças  nos 

currículos  do  ensino  médio.  Mas  para  isso,  era  necessário  aumentar  a  importância 

desse  exame  e  assim  aumentaria  o  número  de  candidatos  inscritos.  Portanto,  o 

ENEM, no seu segundo exame, passou a ser adotado também como modalidade de 

acesso  alternativo  ao  vestibular  de  93  instituições  de  ensino  superior.  Com  isso, 

aumentou significativamente o número de candidatos inscritos. Pois em 1998 foram 

157.221 inscritos e em 1999 foram 346.819. Já 2018, o número de candidatos inscritos 

atingiu 5.513.662.  

A partir de 2004, a prova passou a servir para o ingresso em cursos superiores 

para os candidatos que, com a nota do exame, se inscrevessem para conseguir bolsa 

de  estudo  integral  ou  parcial  em  faculdades  particulares  pelo  ProUni  (Programa 

Universidade para Todos). 

Em  2009,  durante  a  gestão  do  Ministro  de  Educação  Fernando  Haddad,  no 

governo  do  presidente  Luiz  Inácio  Lula  da  Silva,  foi  criado  o  Sistema  de  Seleção 

Unificada (SISU). 

 
 
 
 
 
 
12 

O  SISU  é  um  sistema  informatizado  do  Ministério  da  Educação  que  as 

instituições  públicas  de  ensino  superior  utilizam  para  ofertar  vagas  aos  candidatos 

participantes do ENEM. 

OENEM  sofreu  mudanças  nesse  ano  de  2009.  O  exame  passou  a  ter  180 

questões  objetivas,  45  para  cada  área  de  conhecimento,  e  a  prova  de  redação.  A 

aplicação passou a ser em dois dias. O Novo ENEM tinha como proposta selecionar 

os alunos de todo o país para o ingresso em instituições de ensino superior. Nessa 

edição,  o  ENEM  passou  a  servir  como  certificação  de  conclusão  do  ensino  médio. 

Assim, houve a necessidade de adequar a matriz de referência do Enem de acordo 

com a Matriz de Referência do Exame Nacional para Certificação de Competências 

de Jovens e Adultos (Encceja). 

Em  2010,  os  Programas  do  Governo  Federal,  Fundo  de  Financiamento 

Estudantil do Ensino Superior (FIES) e o Programa Ciências sem Fronteiras passaram 

a  adotar  o  ENEM  para  obtenção  de  financiamento  e  concessão  de  bolsas  para  os 

alunos, respectivamente. 

Em  2011,  em  parceria  com  o  Ministério  da  Justiça  e  Segurança  Pública,  por 

meio do Departamento Penitenciário Nacional do Ministério da Justiça e Cidadania, 

houve a primeira aplicação do Exame Nacional do Ensino Médio para adultos privados 

de liberdade e jovens sob medida socioeducativa que inclua a privação de liberdade 

(ENEM PPL).  Esse ENEM também visa a avaliação de desempenho escolar ao final 

da Educação Básica e acesso à Educação Superior, além de contribuir para elevar a 

escolaridade da população prisional. As provas desse exame têm o mesmo grau de 

dificuldade do ENEM regular. A única diferença é a aplicação que ocorre em dias úteis 

e  sempre  posterior  ao  ENEM  regular.  E  essa  aplicação  ocorre  dentro  de  unidades 

prisionais, incluindo penitenciárias, cadeias públicas, centro de detenção provisória e 

instituições de medidas socioeducativas. 

Em 2014, através do Programa de Acordos  Interinstitucionais entre o INEP e 

as  Instituições  de  Educação  Superior  Portuguesas,  a  Universidade  de  Coimbra  e  a 

Universidade de Algarve passaram a aceitar as notas do ENEM em seus processos 

seletivos  para  os  estudantes  brasileiros  que  desejam  cursar  o  ensino  superior  em 

Portugal. 

Em 2017, muitas mudanças aconteceram. O ENEM passou a ser aplicado em 

dois domingos consecutivos. A redação passou a ser aplicada no primeiro dia, assim 

o tempo de prova passou de quatro horas e trinta minutos para cinco horas e trinta 

13 

minutos. Enquanto o segundo dia do exame os passou a ter 45 questões de Ciências 

da Natureza e suas tecnologias e 45 questões de Matemática e suas tecnologias. O 

tempo de prova, no segundo domingo, passou de cinco horas e trinta minutos para 

quatro horas e meia. 

Nesse ano, 2017, a certificação do ensino médio voltou a ser competência do 

Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos (Encceja).  

Outro  fato  importante  foi  a  criação  do  ENEM  em  Libras,  uma  iniciativa  da 

Política  de  Acessibilidade  e  Inclusão  do  INEP.  Esse  ENEM  garante  edital, 

videoprovas,  cartilhas  e  campanhas  de  comunicação  em  libras,  tornando  o  exame 

mais acessível. 

Em 2018, o segundo domingo de aplicação da prova passou a ter 30 minutos 

a mais. O ENEM em libras ganhou o selo que identifica todo o conteúdo disponível 

em Língua Brasileira de Sinais. 

1.2  Um pouco da trajetória da UERJ 

A Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) é uma das maiores e mais 

prestigiadas universidades do Brasil e da América Latina. 

A história da Universidade do Rio de Janeiro teve início em 4 de dezembro de 

1950, com a promulgação da lei municipal nº547 que cria a Universidade do Distrito 

Federal (UDF) durante o mandato do então General de Divisão e Prefeito do Distrito 

Federal do Rio de Janeiro Marechal Ângelo Mendes de Moraes. 

Nesse  trajeto,  a  instituição  viu  seu  nome  mudar  para  acompanhar  as 

transformações  políticas  que  ocorriam.  Em  1958,  a  UDF  foi  rebatizada  como 

Universidade  do  Rio  de  Janeiro  (URJ).  Em  1961,  após  a  transferência  da  capital 

brasileira para o Distrito Federal, a URJ passou a se chamar Universidade do Estado 

do  Guanabara  (UEG).  Finalmente,  em  1975,  ganhou  o  nome  definitivo  de 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
1.2.1  Sistema de Cota 

14 

A UERJ foi a primeira universidade brasileira a criar e adotar o sistema de cotas. 

Em 2000, a Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ), aprovou a 

Lei nº 3.524/2000, que modificou os critérios de acesso às universidades estaduais do 

Rio  de  Janeiro,  reservando  50%  das  vagas  para  estudantes  egressos  de  escolas 

públicas.  Em  2001,  40%  das  vagas  passaram  ser  destinadas  aos  candidatos 

autodeclarados negros e pardos, através da aprovação da Lei nº 3.708/2001. 

Em 2003, essas leis foram modificadas e substituídas pela Lei nº 4.151/2003.  

Mas a legislação para a reserva de vagas compreende ainda as leis nº 5.074/2007 e 

nº 5.346/2008. 

Atualmente, a legislação está balizada pela Lei nº 8.121, de 27 de setembro de 

2018,  que  prorroga  a  reserva,  por  mais  10  anos,  para  as  universidades  públicas 

estaduais, com a inclusão de quilombolas e estabelece os percentuais em 20% das 

vagas reservadas  a  negros, 

indígenas  e  alunos  oriundos  de  comunidades 

quilombolas, 20% das vagas reservadas a alunos oriundos de ensino médio da rede 

pública, seja municipal, estadual ou federal e 5% das vagas reservadas a estudantes 

com deficiência, e filhos de policiais civis e militares, bombeiros militares e inspetores 

de  segurança  e  administração  penitenciária,  mortos  ou  incapacitados  em  razão  de 

serviço. 

1.2.2  Forma de ingresso à Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

A UERJ é a única universidade carioca que não aderiu ao Exame Nacional do 

Ensino  Médio  (ENEM)  e  ao  Sistema  de  Seleção  Unificada  (SISU)  como  forma  de 

ingresso no ensino superior. Permanece com o processo seletivo através do vestibular 

estadual. 

O vestibular estadual contempla também o ingresso na Academia de Bombeiro 

Militar Dom Pedro II do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro (ABM. 

Pedro  II/CBMERJ).    A  Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy  Ribeiro 

(UENF)  e  a  Fundação  Centro  Universitário  Estadual  da  Zona  Oeste  (UEZO) 

 
 
 
 
 
 
15 

selecionavam os seus candidatos através do vestibular estadual, atualmente a UEZO 

e a UENF selecionam os candidatos, apenas, pelo SISU. 

O vestibular estadual ocorre anualmente e é dividido em duas fases: os exames 

de qualificação e o exame discursivo. 

Os Exames de Qualificação acontecem duas vezes ao ano, o primeiro no início 

do ano e o segundo exame, acontece sempre no segundo semestre. Esse exame é 

uma  segunda  chance  para  os  candidatos  que  não  conseguiram  realizar  o  primeiro 

exame de qualificação ou que gostariam de tentar aumentar a sua nota. 

O Exame de Qualificação conta com 60 questões objetivas, divididas entre as 

áreas  de  conhecimento  de  Ciência  Humanas,  Ciências  da  Natureza,  Matemática, 

Linguagens e Língua Estrangeira. 

Conforme o número de acertos, o candidato pode receber o conceito de A, B, 

C, D ou E. Veja a tabela abaixo. 

Tabela 1 – Conceitos da prova de primeira fase da UERJ 

SITUAÇÃO DO 
CANDIDATO 

aprovado 

reprovado 

CONCEITO  NÚMERO DE ACERTOS DA PROVA 

PONTUAÇÃO 

A 

B 

C 

D 

E 

maior que 70% 

maior que 60% e igual a ou menor que 70% 

maior que 50% e igual a ou menor que 60% 

maior que 40% e igual a ou menor que 50% 

20 

15 

10 

5 

Igual a ou menor que 40% 

Não há pontuação 

 Fonte: Extra do edital do vestibular 2019 da UERJ. 

A pontuação atingida no exame de qualificação será somada à nota do exame 

discursivo. 

O exame discursivo, que é a segunda fase do vestibular estadual, é restrito aos 

candidatos  aptos  em  pelo  menos  um  dos  exames  de  qualificação.  Esse  exame  é 

realizado  em  um  único  dia  e  é  composto  de  três  provas  discursivas:  uma  prova  de 

redação,  que  tem  peso  1,  para  todos  os  cursos  e  duas  provas  de  disciplinas 

específicas, de acordo com o curso escolhido, uma com peso 1 e outra com peso 2, 

valendo  20  pontos  cada  prova.  E  cada  prova  de  disciplina  específica  contém  10 

questões. As disciplinas específicas mencionadas anteriormente são: Física, Química, 

Matemática, História, Geografia, Língua Portuguesa e Literaturas, Língua Estrangeira 

e  Biologia.  Exemplificando  o  que  foi  dito,  se  o  candidato  escolher  o  curso  de 

 
 
 
 
16 

Matemática  ele  fará  prova  de  redação  e  de  duas  disciplinas  específicas  que  são: 

Física e Matemática. 

A pontuação máxima que o candidato poderá atingir no exame discursivo é 80 

pontos. 

1.3  Comparação do Conteúdo Programático do ENEM e do vestibular da 

UERJ 

Com o intuito de analisar e comparar os conteúdos programáticos do Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  e  do  vestibular  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro  apresentamos  a  composição  da  matriz  de  referência  do  ENEM  e  como  o 

vestibular da UERJ organiza os conteúdos das duas fases, exames de qualificação e 

discursivo. 

Segundo o Relatório Pedagógico de 2009: 

As  Matrizes  do  Enem  estão  estruturadas  por  dois  vetores  orientadores:  os 
Eixos Cognitivos e as Competências de área. O primeiro, comum a todas as 
áreas  de  conhecimento,  corresponde  a  domínios  da  estrutura  mental  e 
funciona de forma orgânica e integrada às Competências de área. O segundo 
vetor organiza as Habilidades à luz das especificidades curriculares em cada 
uma das Áreas do Conhecimento. (BRASIL, 2009, p.17) 

O  conteúdo  das  provas  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  é  determinado 

pelas Matrizes de Referências em quatro áreas de conhecimento, mas neste trabalho 

estamos interessados especificamente na área de conhecimento Matemática e suas 

Tecnologias.  

A matriz de referência de Matemática e suas tecnologias está dividida em sete 

competências e trinta habilidades. E os objetos de conhecimento são os conteúdos 

programáticos que estão associados às competências e habilidades. Como pode ser 

visto no anexo I. 

O  vestibular  da  UERJ  divulga  dois  conteúdos  programáticos:  um  para  os 

exames de qualificação e outro para o exame discursivo. Esses conteúdos também 

podem ser consultados no anexo I. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Para  comparar  os  conteúdos  programáticos  dos  dois  exames  foi  feita  uma 

tabela com os conteúdos abordados em cada exame. Segue abaixo a tabela. 

Tabela 2 - Conteúdos programáticos presentes em cada exame 

Conteúdo 

ENEM  UERJ 

Razões e Proporções 

Aritmética 

Funções 

Progressões 

Geometria Plana 

Geometria Espacial 

Geometria Analítica 

Trigonometria 

Combinatória 

Estatística 

Probabilidade 

Exponencial e Logaritmo 

Equações e Sistemas 

Gráficos/Tabelas 

Matrizes 

Determinante de 2ª ordem 

Determinante de 3ª ordem 

Análise de figuras 

Unidade de Medidas 

Conjuntos 

Matemática Financeira 

Sistema de Numeração 

Números Complexos 

Função  Polinomial  com  grau  maior 
do que 2 
Vetores em R2 e em R3 

 Fonte: A autora, 2019. 

X 
X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 
X 

X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 
X 

X 
X 

X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

Analisando  a  tabela  podemos  perceber  que  a  quantidade  de  conteúdo  do 

Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  é  menor  do  que  a  quantidade  de  conteúdo  do 

vestibular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.  

Nas  45  questões  de  Matemática,  no  ENEM  2018,  mesmo  com  a  extensa 

descrição  das  habilidades  e  competências  que  se  almeja  avaliar,  notamos  a 

 
 
 
 
 
 
18 

predominância de alguns assuntos na prova, a saber: razão, proporção e geometria 

plana.  Esse  predomínio  pode  ser  explicado  pela  facilidade  de  contextualizar  esses 

assuntos.  Enquanto  o  exame  de  qualificação  da  UERJ  2019  as  sete  questões  de 

Matemática conseguiram entrelaçar vários assuntos numa mesma questão. 

Através  do  exame  discursivo,  a  UERJ  aborda  assuntos  importantes  da 

Matemática  como:  polinômios  do  terceiro  grau,  números  complexos,  teoria  de 

conjuntos,  matrizes  e  determinantes.  Assuntos  esses  que  apareceram  em  poucas 

edições ou nunca foram cobrados no ENEM. Isso será ratificado no capítulo III onde 

apresentaremos questões do exame discursivo da UERJ com assuntos que raramente 

apareceram ou nunca foram abordados no ENEM. 

Levando  em  consideração  que  uns  dos  objetivos  do  ENEM  são  avaliar  o 

aprendizado dos alunos concluintes e egressos do Ensino Médio e acesso ao ensino 

superior,  esse  exame,  não  poderia  deixar  de  contemplar  em  seu  conteúdo 

programático,  assuntos  importantes  como:  números  complexos  e  polinômios  com 

grau maior do que 3. Uma vez que esses assuntos fazem parte do currículo do ensino 

médio e são essenciais em algumas disciplinas do ensino superior. 

 
 
2 

ANÁLISE DE ALGUMAS QUESTÕES DO ENEM 

19 

Neste capítulo serão apresentadas 10 questões do ENEM dos anos de 1999, 

2007,  2009,  2012,  2014,  2016  e  2017,  que  apresentam  erros:  enunciado  correto  e 

gabarito que não se encontra nas opções ou enunciado incorreto e o gabarito não se 

encontra  nas  opções.  Após  cada  questão  foi  feita  a  resolução,  de  acordo  com  o 

gabarito oficial quando possível, e um comentário mencionando o erro encontrado. 

1. Exame Nacional do Ensino Médio-1999 (Caderno Amarelo) 

61)  Um  sistema  de  radar  é  programado  para  registrar  automaticamente  a 

velocidade de todos os veículos trafegando por  uma avenida, onde passam por 

média 300 veículos por hora, sendo 55 km/h a máxima velocidade permitida. Um 

levantamento  estatístico  dos  registros  do  radar  permitiu  a  elaboração  da 

distribuição percentual de veículos de acordo com a velocidade aproximada. 

61. A velocidade média dos veículos que trafegam nessa avenida é de: 

A) 35 km/h. 

B) 44 km/h. 

C) 55 km/h. 

D) 76 km/h. 

E) 85 km/h. 

Solução: 

Considerando a seguinte solução: 
Vm=5.20+15.30+30.40+40.50+6.60+3.70+1.80

5+15+30+40+6+3+1

 km/h 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Vm=100+450+1200+2000+360+210+80

 km/h 

100

Vm=4400
100

 = 44km/h. 

Portanto a velocidade média é 44km/h. Logo, o gabarito está na letra B. 

Comentários 

O  enunciado  pede  para  calcular  a  velocidade  média  dos  veículos.  Mas  o  que  foi 

calculado  foi  a  média  das  velocidades.  Portanto,  o  mais  correto  seria  o  enunciado 

pedir para calcular o valor médio das velocidades, uma vez que velocidade média é 

um  conceito  físico  bem  definido  que  quer  dizer,  segundo  (HALLIDAY  e  WALKER, 

2016, p.58): “...a velocidade média 𝑣𝑚é𝑑, que é a razão entre o deslocamento Δx e o 

intervalo de tempo Δt durante o qual esse deslocamento ocorreu: 

A notação indica que a posição é 𝑥1 no instante 𝑡1 e 𝑥2 no instante 𝑡2.” 

𝑣𝑚é𝑑= Δ𝑥

Δ𝑡

 = 𝑥2−𝑥1
𝑡2−𝑡1

. 

2. Exame Nacional do Ensino Médio-1999 (Caderno Amarelo) 

Uma  garrafa  cilíndrica  está  fechada,  contendo  um  líquido  que  ocupa  quase 

completamente  seu  corpo.  Conforme  mostra  a  figura.  Suponha  que,  para  fazer 

medições, você disponha apenas de uma régua milimetrada.   

20. Para calcular o volume do líquido contido na garrafa, o número 

mínimo de medições a serem realizadas é: 

A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5            

21. Para calcular a capacidade total da garrafa, lembrando que você 

pode virá-la, o número mínimo de medições a serem realizadas é: 

A) 1 

B) 2 

C) 3 

D) 4 

E) 5 

Solução da questão 20 

Considerando a seguinte solução: 

A fórmula para calcular o volume do cilindro é dada por 𝜋𝑅2h, onde r é o raio da base 

e h é a altura do cilindro.  Daí, necessitamos de duas medições: uma para encontrar 

a altura do líquido e outra para encontrar o raio da base.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

O gabarito é a letra B. 

Solução da questão 21 

Virando a garrafa de cabeça para baixo, a sua capacidade total é igual ao volume do 

líquido  mais  o  volume  da  parte  não  ocupada  por  ele  que  chamaremos  de  v’. 

Denotaremos por h’, a altura do volume v’. Assim, além das duas medições anteriores, 

basta medir a altura h’ da parte não ocupada pelo líquido. Logo, o número mínimo de 

medições é igual a 3. 

O gabarito oficial é a letra C. 

Comentários: 

A questão foi abordada como uma questão que apresenta erro, pelo fato do enunciado 

tratar a garrafa com um formato cilíndrico. Porém, a definição de cilindro é: 

“Consideremos um círculo (região circular) de centro O e raio r, situado num plano 𝛼 , 

e um segmento de reta PQ, não  nulo, não paralelo e  não contido em  𝛼. Chama-se 

cilindro circular ou cilindro à reunião  dos segmentos congruentes e paralelos a PQ, 

com uma extremidade nos pontos do círculo e situados num mesmo semiespaço dos 

determinados por 𝛼.” (DOLCE e POMPEO, 2013, p.217) 

Notamos que a garrafa é composta por partes distintas. São elas: 

Embora não afete diretamente na solução, percebemos um abuso de linguagem ao 

chamar a garrafa de cilíndrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3. Exame Nacional do Ensino Médio- 2007 (Caderno Amarelo) 

30)A cidade de Guarulhos (SP) tem o 8º PIB municipal do Brasil, além do maior 

aeroporto da América do Sul. Em proporção, possui a economia que mais cresce 

em indústrias, conforme mostra o gráfico. 

Analisando  os  dados  percentuais  do  gráfico,  qual  a  diferença  entre  o  maior  e  o 

menor centro em crescimento no polo das indústrias? 

A) 75,28. 

B) 64,09. 

C) 56,95. 

D) 45,76. 

E) 30,07. 

Solução: 

Considerando que a diferença entre o maior e o menor centro em crescimento no polo 

das indústrias seja a diferença entre a maior e a menor porcentagem apresentada no 

gráfico, temos que a maior porcentagem será representada por Guarulhos e a menor 

porcentagem por São Paulo (Capital). Assim: 

60,52% - 3,57%= 56,95%. 

Portanto,  a  diferença  entre  o  maior  e  o  menor  centro  em  crescimento  no  polo  das 

indústrias é 56,95%.  Obtendo como resultado a letra C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Comentário: 

O equívoco foi comparar a cidade de Guarulhos com o estado de São Paulo, uma vez 

que  essa  cidade  está  contida  no  estado  de  São  Paulo.  E  o  mesmo  ocorre  com  o 

estado  de  São  Paulo  com  o  Brasil.  Assim,  não  faz  sentido  o  cálculo  pedido:  “a 

diferença entre o maior e menor centro em crescimento no polo das indústrias?” 

4. Exame Nacional do Ensino Médio- 2009 (Prova vazada) 

79) Em um concurso realizado em uma lanchonete, apresentavam-se ao 

consumidor quatro cartas voltadas para baixo, em ordem aleatória, diferenciadas 

pelos algarismos 0,1,2 e 5. O consumidor selecionava uma nova ordem ainda 

com as cartas voltadas para baixo. Ao desvirá-las, verificava-se quais delas 

continham o algarismo na posição correta dos algarismos do número 12,50 que 

era o valor, em reais, do trio-promoção. Para cada algarismo na posição 

acertada, ganhava-se R$ 1,00 de desconto. Por exemplo, se a segunda carta da 

sequência escolhida pelo consumidor fosse 2 e a terceira fosse 5, ele ganharia 

R$2,00 de desconto. 

Qual é a probabilidade de um consumidor não ganhar qualquer desconto? 

A)  1
24

B)  3
24

C) 1
3

D) 1
4

E) 1
2

Solução: 

A tabela apresenta as 24 possibilidades de se colocarem as cartas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

0125  1025  2015  5012 

0152  1052  2051  5021 

0215  1205  2105  5102 

0251  1250  2150  5120 

0512  1502  2501  5201 

0521  1520  2510  5210 

Apenas estes casos nenhum dos algarismos destes números se encontram na mesma 

posição dos algarismos do número 12,50: 0125, 2015, 5012, 5021, 2105, 5102, 0512, 

2501, 0521. Totalizando 9 casos. 

Assim,  

P=  9
24

 = 3
8

. 

O gabarito oficial divulgado foi letra D. 

Comentários: 

Mas, ao realizar a solução da questão podemos perceber que não há opção correta 

para ser marcada.  

Essa questão pode ser facilmente e rapidamente resolvida utilizando  a permutação 

caótica. Porém, esse assunto geralmente não é abordado no ensino médio. 

 “Uma  permutação  dos  números  (1,  2,...,  n)  é  dita  caótica  (ou  desordenamento) 

quando nenhum número está no seu lugar primitivo. Assim, as permutações 2143 e 

3142 são caóticas, mas 1342 não é (1 está no seu lugar primitivo).” (MORGADO  et 

al.,2016, p.64) 

Seja 𝐷𝑛 o número de permutações caóticas. É possível mostrar que:  

𝐷𝑛= n! (1 −

1

1!

+  

1

2!

+   … +   (−1)𝑛.

1

𝑛!

) 

No problema supracitado, temos como objetos os números 0, 1, 2, 5 e, portanto n=4. 

Assim, 

𝐷4= 4! (1 −

1

1!

+  

1

2!

−

1

3!

+  

1

4!

) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
𝐷4= 24 .(

2

−

1

6

+  

1

24

) 

25 

𝐷4= 24 . 9

24

 = 9. 

Portanto, a probabilidade de que o consumidor não ganhe o desconto é dada por        
    P= 𝐷4
𝑃4

=  9
24

 = 3
8

. 

5. Exame Nacional do Ensino Médio-2009 (Prova vazada) 

84) Em uma praça pública, há uma fonte que é formada por dois cilindros, um de 

raio r e altura h1, e o outro de raio R e a altura h2. O cilindro do meio enche e, após 

transbordar, começa a encher o outro. 

Se R= rξ2  e h2= 

h1
3

  e, para encher o cilindro do meio, foram necessários 

30 minutos, então, para se conseguir encher essa fonte e o segundo cilindro, de 

modo que fique completamente cheio, serão necessários 

A) 20 minutos. 

B) 30 minutos. 

C) 40 minutos. 

D) 50 minutos. 

E) 60 minutos. 

Solução:  

De acordo com o gabarito divulgado, a solução segue da seguinte forma: 
O cilindro cujo raio é r e a altura é ℎ1 terá como volume 𝑉1= 𝜋. 𝑟2. ℎ1 e o volume da 
região cilíndrica formada entre o cilindro de raio maior e o cilindro de raio menor é  

𝑉2= 𝜋 . 𝑅2. ℎ2 – 𝜋 . 𝑟2 . ℎ2=  2.𝜋.𝑟2.ℎ1

3

 – 𝜋.𝑟2.ℎ1

3

 = 𝜋.𝑟2.ℎ1

3

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim,  com  uma  regra  de  três  simples,  podemos  calcular  o  tempo  necessário  para 

encher a outra parte cilíndrica. 

26 

Tempo 

Volume 
𝜋.𝑟2. ℎ1                               30 minutos 
𝜋.𝑟2.ℎ1
3
𝜋.𝑟2.ℎ1
𝜋.𝑟2.ℎ1
3

                                    x minutos 

= 30
𝑥

X = 10 minutos. 

Portanto, o tempo necessário para encher a fonte é de 40 minutos. 

Encontrando como gabarito a letra C. 

Comentários:  

O  enunciado  diz  que  uma  fonte  é  “formada  por  dois  cilindros”.  Depois,  fala-se  em 

“encher essa fonte e o segundo cilindro”. Ou seja, em um determinado tempo essa 

fonte é formada por dois cilindros concêntricos e depois por um só, gerando a falta de 

clareza no enunciado. 

Com  isso,  o  candidato  poderia  ter  uma  interpretação  diferente  do  gabarito  oficial: 

considerar  o  tempo  gasto  para  encher  o  segundo  cilindro  mais  o  tempo  gasto  para 

encher  a  fonte.  Encontrando  a  seguinte  solução:  40  minutos  o  tempo  gasto  para 

encher a fonte, como foi encontrado na solução citado anteriormente, acrescido de 10 

minutos  que  representa  o  tempo  gasta  encher  o  segundo  cilindro.  Totalizando  50 

minutos como resposta. Portanto, esse candidato encontraria a letra D como resposta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

6. Exame Nacional do Ensino Médio-2009 (Prova vazada) 

66) Segundo a Associação Brasileira de Alumínio, o Brasil foi campeão mundial, 

pelo  sétimo  ano  consecutivo,  na  reciclagem  de  latas  de  alumínio.  Foi  reciclado 

96,5%  do  que  foi  utilizado  no  mercado  interno  em  2007,  o  equivalente  a  11,9 

bilhões de latinhas. Este número significa, em média, um movimento de 1,8 bilhão 

de reais em função de reutilização de latas no Brasil, sendo 523 milhões referentes 

à  etapa  da  coleta,  gerando,  assim,  “emprego”  e  renda  para  cerca  de  180  mil 

trabalhadores. Essa renda, em muitos casos, como uma única renda da família. 

Revista Conhecimento Prático de Geografia, nº22. (adaptado) 

Com  base  nas 

informações  apresentadas,  a  renda  média  mensal  dos 

trabalhadores envolvidos nesse tipo de coleta gira em torno de: 

A) R$ 173,00 

B) R$ 242,00 

C) R$ 343,00 

D) R$ 504,00 

E) R$ 841,00 

Solução: 

Considerando R$ 523.000.000,00 o valor que se arrecada anualmente com a coleta. 

Dividindo esse valor entre 180.000 trabalhadores encontraremos, aproximadamente, 

R$  2.905,55  que  equivale  a  renda  anual  de  cada  trabalhador.  Agora,  para 

encontrarmos o valor equivalente mensal de cada trabalhador, basta dividir a renda 

anual por 12 meses, obtendo R$ 242,13. Portanto, a resposta correta equivale a letra 

B. 

Comentários: 

A frase “Essa renda, em muitos casos, como uma única renda da família.”, nos permite 

interpretar que existem trabalhadores que possuem uma renda e as complementam 

com venda de latinhas. Logo, não podemos admitir que a renda mensal de todos os 

trabalhadores é de aproximadamente R$ 242,13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

7. Exame Nacional do Ensino Médio-2012 (Caderno Cinza) 

149) Uma maquinista de trem ganha R$ 100,00 por viagem e só pode viajar a cada 

4 dias. Ele ganha somente se fizer a viagem e sabe que estará de férias de 1º a 

10  de  junho,  quando  não  poderá  viajar.  Sua  primeira  viagem  ocorreu  no  dia 

primeiro de janeiro. Considere que o ano tem 365 dias. 

Se  o  maquinista  quiser  ganhar  o  máximo  possível,  quantas  viagens  precisará 

fazer? 

A)37 

B) 51 

C) 88 

D) 89 

E) 91 

Solução: 

O gabarito oficial seguiu a seguinte interpretação: 

Admitiu-se que cada viagem tinha a duração de 4 dias e que o maquinista não pode 

retornar no período de férias, assim: 

De 1º de janeiro a 31 de maio = 31 + 28 + 31 + 30 + 31= 151 dias. Logo, como            

151= 37 . 4 + 3, segue que o maquinista poderá fazer, no máximo, 37 viagens até o 

fim de suas férias. Após o período de férias, restarão 365 – (151+10) = 204 dias para 

viajar.  Como  204=  51.4,  segue  que  ele  poderá  fazer,  no  máximo,  51  viagens, 

totalizando, assim,         

37 + 51 = 88 viagens no ano. 

Encontrando como solução a letra C. 

Comentários: 

Podemos resolver o problema admitindo outra interpretação: 

Considerando  que  a  viagem  dure  um,  dois  ou  três  dias  (visto  que  a  questão  não 

especifica a duração da viagem), e não pode fazer mais do que uma viagem a cada 

quatro dias, teríamos: 

De 1º de janeiro a 31 de maio = 31 + 28 + 31 + 30 + 31= 151 dias. Logo, como  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

151= 37 . 4 + 3, segue que o maquinista no dia 28 de maio completa mais um período 

de quatro dias sem viajar. Assim, haveria a possibilidade de viajar no dia 29 de maio, 

com  duração  de  até  3  dias.  Totalizando  38  viagens  até  o  início  das  férias.  Após  o 

período de férias, restarão 365 – (151 +10) = 204 dias para viajar. Como 204 = 51.4, 

segue que ele poderá fazer, no máximo, 51 viagens, totalizando, assim, 38 + 51 = 89 

viagens no ano. 

Portanto, teríamos como solução a letra D. 

Uma  questão  com  duas  possíveis  soluções.  Essa  dupla  interpretação  poderia  ser 

evitada se fosse determinada a duração de cada viagem. 

8. Exame Nacional do Ensino Médio-2014 (Caderno Azul) 

146)  Durante  a  Segunda  Guerra  Mundial,  para  decifrarem  as  mensagens 

secretas, foi utilizada a técnica de decomposição em fatores primos. Um número 

N  é  dado  pela  expressão  2𝑥.  5𝑦.7𝑧,  na  qual  x,  y  e  z  são  números  inteiros  não 

negativos. Sabe-se que N é múltiplo de 10 e não é múltiplo de 7. 

O número de divisores de N, diferentes de N, é 

A) x .y . z 

B) ( x + 1) . ( y + 1) 

C) x .y . z – 1 

D) ( x + 1) . ( y + 1) . z 

E) ( x + 1) . (y + 1) . ( z + 1) - 1 

Solução: 

A solução encontrada foi: 

Como N= 2X . 5y . 7z, o número de divisores positivos de N é (x + 1).(y + 1). (z + 1) e, 

portanto, o número de divisores positivos de N, diferente de N é (x + 1).(y + 1). (z + 1) 

-1. Como N é múltiplo de 10 e não de 7, podemos concluir que x≠ 0, y≠ 0 e z = 0. 

O gabarito oficial é a letra E. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Comentários: 

Em rigor do enunciado, podemos constatar que em nenhum momento ele pede 

os  divisores  positivos  de  N.  Assim,  devemos  considerar  todos  os  divisores  de  N, 

positivos e negativos. Encontrando como resposta: 2(x + 1).(y + 1). (z + 1)  – 1, com 

x≥1,  y≥ 1 e              z = 0. 

9. Exame Nacional do Ensino Médio-2016(Primeira Aplicação-caderno cinza) 

147)Um  senhor  pai  de  dois  filhos,  deseja  comprar  dois  terrenos  com  áreas  de 

mesma medida, uma para cada filho. Um dos terrenos visitados já está demarcado 

e,  embora  não  tenha  um  formato  convencional  (como  se  observa  na  Figura  B), 

agradou ao filho mais velho e, por isso, foi comprado. O filho mais novo possui um 

projeto arquitetônico de uma casa que quer construir, mas, para isso, precisa de 

um terreno  de forma retangular (como mostrado  na Figura A) cujo comprimento 

seja 7 m maior do que a largura 

Para  satisfazer  o  filho  mais  novo,  esse  senhor  precisa  encontrar  um  terreno 

retangular cujas  medidas, em metro, do comprimento e da largura sejam iguais, 

respectivamente, a 

a) 7,5 e 14,5. 

b) 9,0 e 16,0. 

c) 9,3 e 16,3. 

d) 10,0 e 17,0. 

e) 13,5 e 20,5. 

Solução: 

Observe a resolução: 

Calculando a área do terreno da figura(b) temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A= 15 .15

2

 + 21 .3
2

 = 225+63
2

= 288
2

 = 144 m². 

Como os dois terrenos terão a mesma área, temos que a área da figura (A) será igual 

a 144m². Assim, 

x . (x + 7) = 144 

x² + 7x = 144 

x² + 7x – 144=0 

Δ= 7² - 4. 1 . (-144) 

Δ= 49 + 576 

Δ= 625 
x = −7 ±25

2

x= 9 

Portanto, a largura será 9 m e o comprimento será 16 m. 

Segundo o gabarito oficial a opção correta seria a letra B. 

Comentários:  

Não há opção com esses resultados na ordem pedida, comprimento e largura. 

Mesmo assim a questão não foi anulada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

10. Exame Nacional do Ensino Médio-2017 (Caderno Amarelo) 

150) Uma empresa especializada em conservação de piscinas utiliza um produto 

para  tratamento  de  água  cujas  especificações  técnicas  sugerem  que  seja 

adicionado  1,5  ml  desse  produto  para  cada  1  000L  de  água  da  piscina.  Essa 

empresa  foi  contratada  para  cuidar  de  uma  piscina  de  base  retangular,  de 

profundidade constante igual a 1,7 m, com largura e comprimento iguais a 3 m e 

5 m, respectivamente. O nível da lâmina d’água dessa piscina é mantido a 50 cm 

da borda da piscina. 

A quantidade desse produto, em mililitro, que deve ser adicionada a essa piscina 

de modo a atender as suas especificações técnicas é 

A) 11,25. 

B) 27,00. 

C) 28,80. 

D) 32,25. 

E) 49,50. 

Solução: 

A solução do problema, de acordo com o gabarito, seria da seguinte forma: 

O volume de água na piscina é dado por V= 5.3.1,2= 18m³= 18000l. 
Logo, a quantidade de produto será 18000.1,5

= 27ml. 

1000

O gabarito oficial é a letra B. 

Comentários: 

Porém, acrescentando o volume de 27 ml de produto o nível da lâmina d’água dessa 

piscina não será preservado. Embora a quantidade seja muito pequena, não podemos 

deixar de considerar que houve um acréscimo no volume e na altura da lâmina. 

A questão seria facilmente corrigida, se o enunciado viesse pedindo para desprezar o 

volume de produto acrescentado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

ANÁLISE DAS QUESTÕES DO VESTIBULAR DA UERJ E DO ENEM  

33 

Este capítulo foi dividido em três seções. A primeira seção trata sobre questões 

do ENEM e da UERJ que cobram o mesmo conteúdo. A segunda seção apresentará 

as  percepções  observadas  durante  a  aplicação  das  questões  em  duas  turmas  de 

terceiro  ano  do  ensino  médio.  Enquanto  a  terceira  seção  contará  com  questões  da 

segunda  fase  do  vestibular  da  UERJ,  com  assuntos  que  caíram  em  pouca  ou 

nenhuma edição do ENEM. 

3.1  Análise das questões do vestibular da UERJ e do ENEM que envolvem 

os mesmos assuntos 

Nesta  seção  será  feito  um  levantamento  dos  conteúdos  abordados  nas 

questões da UERJ e do ENEM que cobravam o mesmo assunto e um relato da visão 

do aluno, concluinte do Ensino Médio, ao resolver essas questões. Para isso foram 

selecionadas  20  questões,  do  mesmo  ano  de  aplicação,  onde  10  questões  foram 

cobradas  pelo  ENEM  e  as  outras  10  questões  foram  cobradas  pela  UERJ.  Essas 

questões  envolviam  os  seguintes  assuntos:  porcentagem,  área  de  figuras  planas, 

trigonometria, algoritmo da divisão, razão, progressão aritmética, logaritmo, equação 

do 1º grau, volume de sólido e sistema de equações. 

A  organização  dessa  seção  foi  feita  da  seguinte  forma:  primeiramente  foi 

apresentada  as  soluções  das  questões,  depois  uma  análise  que  conta  com  um 

levantamento  de  quais  outros  conteúdos  eram  necessários  para  a  resolução  da 

questão e  por último, um comentário  que consta  a visão do aluno ao solucionar as 

questões. 

Para obter dados para escrever sobre as impressões dos alunos, as questões 

selecionadas  foram  aplicadas  em  duas  turmas  de  3º  ano  do  Ensino  Médio,  numa 

escola pública localizada na cidade de São Gonçalo. Antes de iniciar a seleção das 

questões,  a  autora  do  trabalho  foi  até  a  escola  para  conversar  com  a  professora 

regente  dessas  turmas,  a  fim  de  saber  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos.  Isso 

influenciou muito na escolha das questões. 

 
 
 
 
 
 
34 

A aplicação das atividades aconteceu nos dias 12 e 16 de setembro de 2019 

pela  a  autora  do  trabalho.  Cada  turma  resolveu  10  questões.  Todos  os  alunos 

participantes  receberam  uma  lista  de  exercício.  Essa  lista  com  as  questões  foi 

organizada da seguinte forma: a primeira questão era da UERJ e a segunda, do ENEM 

abordando  o  mesmo  assunto.  O  mesmo  aconteceu  com  as  questões  posteriores, 

sempre  trabalhando  assuntos  correlatos.  Assim,  cada  lista  continha  cinco  questões 

da UERJ e 5 questões do ENEM.  

A  turma  3002  foi  a  primeira  turma  que  a  atividade  foi  aplicada,  no  dia  12  de 

setembro. Contou com a participação de 18 alunos e teve a duração de duas horas e 

meia, que corresponde a três tempos de aula.  

A  segunda  turma,  a  3001,  contou  com  a  participação  de  23  alunos  e  teve  a 

duração de três tempos de aula também. Mas devido a um evento sobre Setembro 

Amarelo  que  aconteceu  na  escola  no  dia  12  de  setembro,  só  foi  possível  trabalhar 

dois tempos de aula nesse dia. Havendo a necessidade da autora do trabalho retornar 

no dia 16 de setembro, e utilizar mais um tempo de aula para terminar a aplicação da 

atividade.  

A seguir apresentaremos as questões, suas respectivas soluções, análises e 

comentários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Universidade do Estado do Rio de Janeiro – 2019 (1º Exame de Qualificação) 

Questão 29 

MÉDIA DE DESEMPREGADOS POR ANO 

35 

A partir do gráfico, o aumento da média anual de desempregados de 2014 para 
2016 está mais próximo do seguinte percentual: 

A) 68% 
B) 76% 
C) 80% 
D) 84% 

Solução: 

De  acordo  com  o  gráfico,  em  2014  havia  6,7  milhões  de  desempregados. 

Enquanto em 2016, a média anual foi de 11,8 milhões. Assim, temos: 

6,7

11,8

 = 100
𝑥

6,7x = 1180 
x = 1180
6,7

x= 176,1% 

Logo, houve um aumento de 76,1%. Obtendo como resposta a letra D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

2.  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio-  2018  (Caderno  Amarelo-  Primeira 

Aplicação) 

167)  Devido  ao  não  cumprimento  das  metas  definidas  para  a  campanha  de 
vacinação contra a gripe comum e o vírus H1N1 em um ano, o Ministério da Saúde 
anunciou a prorrogação da campanha por mais uma semana. A tabela apresenta 
as quantidades de pessoas vacinadas dentre os cinco grupos de risco até a data 
de início da prorrogação da campanha. 

Balanço parcial nacional da vacinação contra a gripe 
População já 
vacinada 

População 
(milhão) 

Grupo de risco 

Crianças 
Profissionais da saúde 
Gestantes 
Indígenas 
Idosos 

4,5 
2,0 
2,5 
0,5 
20,5 

(milhão) 
0,9 
1,0 
1,5 
0,4 
8,2 

(%) 
20 
50 
60 
80 
40 

Disponível em: <http//portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 16 ago.2012 

Qual é a porcentagem do total de pessoas desses grupos de risco já vacinadas? 

A)12 

B) 18 

C) 30 

D) 40 

E) 50 

Solução: 

De acordo com a tabela o grupo de risco é composto por crianças, profissionais da 

saúde  gestantes,  indígenas  e  idosos,  totalizando  30  milhões  de  pessoas.  Porém, 

apenas 12 milhões já foram vacinadas. Assim, 

30

12

 = 100
𝑥

30x = 1200 
x = 1200
30

x = 40% 

Encontramos como resposta a letra D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Análise das questões: 

As duas questões envolvem problemas de porcentagem. Porém, a questão da 

UERJ traz também a leitura de gráfico. Enquanto o ENEM trabalha com a organização 

dos dados através da tabela.  

Além da porcentagem, leitura de tabela e gráfico, as questões exigem que os 

alunos  dominem  outras  habilidades,  tais  como:  operações  com  números  reais, 

proporção e regra de três simples. 

Comentários: 

Após resolverem as duas questões, os alunos acharam a questão da UERJ mais fácil, 

embora  todos  declararem  que  tiveram  dificuldade  nas  operações  com  números 

decimais. Atribuíram à interpretação de dados da tabela a dificuldade encontrada na 

resolução da questão do ENEM. 

3. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- 2018 (1º Exame de Qualificação) 

Questão 32 

Considere na imagem abaixo: 

• os quadrados ACFG e ABHI, cujas áreas medem, respectivamente, 𝑆1 e 𝑆2; 
• o triângulo retângulo ABC; 
• o trapézio retângulo BCDE, construído sobre a hipotenusa BC, que contém o 

ponto X. 

Sabendo que CD = CX e BE = BX, a área do trapézio BCDE é igual a: 

A)S1+S2
2

B) 𝑆1+𝑆2
3

C) ඥ𝑆1𝑆2 

D) ඥ(𝑆1)2 + (𝑆2)2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Solução: 

I) 

II) 

III) 

Denotamos por S1 a área do quadrado ACFG : 𝑆1= 𝑎2 , então 𝐴𝐶̅̅̅̅ =  a. 
Denotamos por S2 a área do quadrado ABHI: 𝑆2= 𝑏2, então 𝐴𝐵̅̅̅̅ = b. 
Tome 𝐶𝐷̅̅̅̅ = 𝐶𝑋̅̅̅̅ = c e 𝐵𝐸̅̅̅̅ = 𝐵𝑋̅̅̅̅ = d, então 𝐵𝐶̅̅̅̅ = c + d 

Aplicando o Teorema de Pitágoras, no triângulo ABC, temos: 

(𝐵𝐶̅̅̅̅)2= (𝑐 + 𝑑)2 = 𝑎2 + 𝑏2 

(c + d)=ξ𝑎2 + 𝑏2 = ඥ𝑆1 + 𝑆2 

Calculando a área do trapézio, encontramos: 

Área do trapézio: 

(𝐶𝐷̅̅̅̅+𝐵𝐸̅̅̅̅).𝐵𝐶̅̅̅̅
2

 = 

(𝑐+𝑑).(𝑐+𝑑)
2

 = 

(ඥ𝑆1+𝑆2).(ඥ𝑆1+𝑆2)
2

= 

2
(ඥ𝑆1+𝑆2)
2

 = 𝑆1+𝑆2
2

Portanto, a resposta correta é a letra A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

4) Exame Nacional do Ensino Médio- 2017 (Caderno Azul 7- Segunda 

Aplicação) 

177)Um fabricante recomenda que, para cada m² do ambiente a ser climatizado, 

são necessários 800 BTUh, desde que haja até duas pessoas no ambiente. A esse 

número  deve  ser  acrescentado  600  BTUh  para  cada  pessoa  a  mais,  e  também 

para cada aparelho eletrônico emissor de calor no ambiente. A seguir encontram-

se as cinco opções de aparelhos desse fabricante e suas respectivas capacidades 

técnicas: 

Tipo I: 10 500 BTUh 

Tipo II: 11 000 BTUh 

Tipo III: 11 500 BTUh 

Tipo IV: 12 000 BTUh 

Tipo V: 12 500 BTUh 

O  supervisor  de  um  laboratório  precisa  comprar  um  aparelho  para  climatizar  o 

ambiente.  Nele  ficarão  duas  pessoas  mais  uma  centrífuga  que  emite  calor.  O 

laboratório  tem  forma  de  trapézio  retângulo,  com  as  medidas  apresentadas  na 

figura.  

Para  economizar  energia,  o  supervisor  deverá  escolher  o  aparelho  de  menor 

capacidade 

térmica  que  atenda  às  necessidades  do 

laboratório  e  às 

recomendações do fabricante. 

A escolha do supervisor recairá sobre o aparelho do tipo 

A) I. 

B) II. 

C) III.   

D) IV.   

E) V. 

Solução: 

Calculando  a  área  ocupada  pelo  laboratório,  que  corresponde  à  área  de  um 

trapézio, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A = 

(𝐵+𝑏).ℎ
2

40 

A = 

(3+3,8).4
2

 = 6,8 . 2= 13,6 𝑚2. 

Assim,  

13,6 . 800 = 10880 BTUh. 

Como no ambiente também terá um aparelho que emite calor, temos: 10880 + 600 = 

11480. 

O tipo III é o aparelho mais adequado. Encontrando a letra C como resposta. 

Análise das questões: 

As questões 3 e 4 abordam o assunto área das figuras planas. Para a resolução da 

questão da UERJ, além do cálculo da área do quadrado e do trapézio, é necessário 

aplicar o Teorema de Pitágoras para encontrar a altura do trapézio. Além disso, tinham 

que encontrar os lados dos quadrados a partir da área dada e escrever o lado 𝐶𝐵̅̅̅̅ em 

função de 𝐶𝑋̅̅̅̅ e 𝐵𝑋̅̅̅̅. Após obter esses dados é possível encontrar a área do trapézio 

retângulo. 

Enquanto  a  questão  do  ENEM  exige  o  cálculo  da  área  do  trapézio  e  que  os 

alunos dominassem as operações com decimais. Além da interpretação do enunciado, 

em que ele deveria identificar quantos BTUh a mais ele deveria utilizar. 

Comentários: 

Após a resolução dessas duas questões, dos 18 alunos que participaram da pesquisa, 

apenas  um  não  teve  dificuldade  em  realizar  essas  questões.  Os  dezessete  alunos 

julgaram muito complexa a questão abordada pela UERJ, alegaram ter dificuldade nas 

operações algébricas. Além disso, não se lembravam da fórmula da área do trapézio, 

área do quadrado e do Teorema de Pitágoras.  

Porém, esses mesmos alunos não acharam a questão do ENEM de fácil resolução, 

pois não dominavam as operações envolvendo números decimais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

5. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- 2017 (2º Exame de Qualificação) 

Questão 24 

Uma pirâmide com exatamente seis arestas congruentes é denominada tetraedro 

regular.  Admita  que  a  aresta  do  tetraedro  regular  ilustrado  a  seguir,  de  vértices 

ABCD, mede 6 cm e que o ponto médio da aresta BC é M. 

O cosseno do ângulo A𝑀෡D equivale a: 

A)1
2

B) 1
3

C) 2
3

D) 2
5

Solução: 

Antes  de  resolver  a  questão  vamos  apresentar  duas  definições  que  serão 

essenciais na solução da questão. 

“As três medianas de um triângulo interceptam-se num mesmo ponto que divide cada 

mediana em duas partes tais que a parte que contém o vértice e o dobro da outra.” 

(DOLCE; POMPEO,1993, p.122) 

“O  ponto  de  interseção  (ou  ponto  de  encontro,  ou  ponto  de  concurso)  das  três 

medianas  de  um  triângulo  é  o  baricentro  do  triângulo.”  (DOLCE;  POMPEO,1993, 

p.123). 

Na  figura,  DM  e  AM  são  medianas  de  duas  faces  da  pirâmide  dada,  que 

constituem triângulos equiláteros. Traçando a altura do tetraedro, partindo do ponto 

D,  interceptando  o  segmento  AM  e  determinando  o  ponto  G.  Em  que  G  será  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
baricentro do triângulo equilátero ABC. Chamando GM = x temos que AG= 2x. Assim 

AM = 3x é a altura do triângulo ABC. Daí, como a altura do triângulo equilátero é dado 

42 

por h= 𝑙ξ3
2

 onde l = 6 cm. Temos que h=6ξ3
2

 = 3ξ3 cm. E como AM = 3x, temos: 

3x = 3ξ3 

x = 3ξ3
3

x = ξ3 cm. 

A altura do triângulo equilátero BCD também será 3ξ3 cm. Assim, cos (A𝑀෡D) =  ξ3
3ξ3

 = 

1

3

 . Portanto, a resposta correta é a letra B. 

 
 
 
 
43 

6. Exame Nacional do Ensino Médio- 2016 (Caderno 16- Terceira Aplicação) 

147) Um casal e seus dois filhos saíram, com um corretor de imóveis, com a intenção de 

comprar um lote onde futuramente construiriam sua residência. No projeto da casa, que 

esta  família  tem  em mente,  irão  necessitar  de  uma  área  de  pelo  menos  400  m².  Após 

algumas  avaliações,  ficaram  de  decidir  entre  os  lotes  1  e  2  da  figura,  em  forma  de 

paralelogramos, cujos preços são R$: 100 000,00 e R$: 150 000,00, respectivamente. 

Use ξ3
2

 , 1
 e 1,7 como aproximações, respectivamente, para sen(60º), cos(60º) e 
2

ξ3. 

Para colaborarem na decisão, os envolvidos fizeram as seguintes argumentações: 

Pai: Devemos comprar o Lote 1, pois como uma de suas diagonais é maior do que 

as diagonais do Lote 2, o Lote 1 também terá maior área; 

Mãe:  Se  desconsiderarmos  os  preços  poderemos  comprar  qualquer  lote  para 

executar o nosso projeto, pois tendo ambos o mesmo perímetro, terão também a mesma 

área; 

Filho 1: Devemos comprar o Lote 2, pois é o único que tem a área suficiente para 

a execução do projeto; 

Filho 2: Devemos comprar o Lote 1, pois como os dois lotes possuem lados de 

mesma medida, terão também mesma área, porém o Lote 1 é mais barato; 

Corretor: Vocês devem comprar o Lote 2, pois é o que tem menos custo por metro 

quadrado. 

A pessoa que argumentou corretamente para a compra do terreno foi o(a) 

A) pai   

B) mãe 

C) filho 1 

D) filho 2 

E) corretor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Solução: 

Para  calcular  a  área  do  lote  I  é  necessário  descobrir  o  valor  da  altura  do 

paralelogramo. Traçando a altura do paralelogramo, formamos um triângulo retângulo  

em que a hipotenusa é o lado de medida 15 m e o cateto oposto corresponde à altura 

do paralelogramo que chamaremos de h. Do enunciado temos sen 60º =  ξ3
2

  e ξ3 ≅ 

1,7. 

Aplicando a relação trigonométrica, temos: 
Seno 60º =  ℎ
15

. 

ξ3
2

 =  ℎ
15

2h = 15ξ3 

Considerando ξ3 ≅ 1,7, temos: 

2h = 15 .1,7 

2h = 25,5 
h = 25,5
2

h = 12,75 m. 

Portanto, a área do lote I é dada por:  

A = 30 . 12,75 = 382,5 𝑚2. 

Logo, calculando a área do lote II, temos: 

A = 30 . 15 = 450 𝑚2. 

Após  o  cálculo  das  áreas  de  cada  lote  é  possível  ver  que  o  lote  I  não  atende  a 

necessidade da família, pois esse lote tem área menor que 400  𝑚2. Assim, o único 

que argumentou corretamente foi o filho I. 

A questão tem como resposta a letra C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Análise das questões:  

Analisando as duas questões, 5 (UERJ-2014) e 6 (ENEM-2016), podemos ver 

que ambas abordam as razões trigonométricas. 

A  UERJ  traz  para  prova  uma  questão,  que  além  de  abordar  a  razão 

trigonométrica,  alude  também  a  geometria  plana,  cobrando  as  propriedades  do 

triângulo equilátero, mediana, operações com números reais, baricentro e propriedade 

do baricentro. 

Enquanto a questão do ENEM cobrou, além da razão trigonométrica, cálculo 

de área de figura plana e operações com números reais. 

Comentários: 

A maioria dos alunos, após resolverem as duas questões, julgou mais difícil a 

questão  5,  da  UERJ.  Pois  não  lembravam  ou  nem  mesmo  ouviram  falar  sobre 

mediana e consequentemente que o encontro das três medianas determina um ponto 

chamado baricentro. Apenas um aluno dominava todos esses conhecimentos, mesmo 

assim teve dificuldade para solucionar a questão.  

A questão 6 eles acharam mais fácil. Mas alguns alunos tiveram dificuldades 

em  analisar  os  argumentos  e  fazer  cálculos  envolvendo  números  decimais.  Nessa 

questão, três alunos estavam convictos que o argumento da mãe estava correto, pois 

alegaram que o lado  15m do  lote 1 representava a altura do paralelogramo, assim, 

acharam as áreas iguais dos lotes. 

7. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- 2016 (2º Exame de Qualificação) 

Questão 24   

Uma  campanha  de  supermercado  permite  a  troca  de  oito  garrafas  vazias,  de 

qualquer  volume,  por  uma  garrafa  de  1  litro  cheia  de  guaraná.  Considere  uma 

pessoa que, tendo 96 garrafas vazias, fez todas as trocas possíveis. Após esvaziar 

todas as garrafas que ganhou, ela também as troca no mesmo supermercado. 

Se  não  são  acrescentadas  novas  garrafas  vazias,  o  total  máximo  de  litros  de 

guaraná recebidos por essa pessoa em todo o processo de troca equivale a: 

A) 12   

B) 13   

C) 14   

D) 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Solução: 

Inicialmente a pessoa possui 96 garrafas vazias. Fazendo a primeira troca ela 

obterá 12 garrafas cheias, pois 96 : 8 = 12. Após esvaziar as 12 garrafas ela fez outra 

troca,  obtendo  mais  uma  garrafa  cheia.  Em  todo  processo,  essa  pessoa  obteve  13 

litros de guaraná. 

Encontrando a letra B como resposta correta. 

8.  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio-2015  (Caderno  13-  Cinza-  Segunda 

Aplicação) 

170)  Na  imagem,  a  personagem  Mafalda  mede  a  circunferência  do  globo  que 

representa o planeta Terra. 

Em uma aula de matemática, o professor considera que a medida encontrada por 

Mafalda,  referente  à  maior  circunferência  do  globo,  foi  de  80  cm.  Além  disso, 

informa que a medida real da maior circunferência da Terra, a linha do Equador, é 

de aproximadamente   40 000 km. 

QUINO, Toda Mafalda. São Paulo: Martins Fontes, 2008 (adaptado.) 

A  circunferência  da  linha  do  Equador  é  quantas  vezes  maior  do  que  a  medida 

encontrada por Mafalda? 

A) 500 

B) 5 000 

C) 500 000 

D) 5 000 000 

E) 50 000 000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Solução: 

Para solucionar o problema devemos encontrar quantas vezes a medida de 80 

cm cabe em 40000 km. Para isso devemos trabalhar com os dois valores, citado no 

enunciado,  na  mesma  unidade  de  medida.  Então,  fazendo  a  transformação  de  km 

para cm temos que: 40000 km = 4000000000 cm. Assim, 4000000000: 80 = 50 000 

000.  

Encontrando como opção correta a letra E. 

Análise das questões: 

O conhecimento exigido para a realização da questão 7 proposta pela UERJ-

2016 e a questão 8 proposta pelo ENEM-2015 é o algoritmo da divisão euclidiana. 

Para  resolver  a  questão  da  UERJ,  os  alunos  necessitavam  dos  seguintes 

conteúdos: divisão, adição e subtração. 

Enquanto a questão do ENEM exigia: divisão e transformação de unidade de 

medida. 

Comentários: 

Após  resolverem  as  duas  questões,  os  alunos  acharam  a  questão  da  UERJ 

mais fácil. Conseguiram interpretar o enunciado, entendendo quais operações eram 

necessárias para encontrar a solução da questão. 

Na  questão  do  ENEM  relataram  que  as  dificuldades  encontradas  foram: 

compreender a ideia da divisão de “quantas vezes uma medida cabe dentro de outra”, 

realizar o algoritmo da divisão e fazer a transformação de unidade de medida. 

Alguns alunos, após o professor explicar a necessidade de colocar os valores 

do  enunciado  numa  mesma  unidade  de  medida,  optaram  no  primeiro  momento 

transformar  80  cm  para  km.  Mas  após  a  transformação,  ao  se  depararem  com  um 

número  decimal,  resolveram  transformar  40000  km  para  cm.  Alegaram  que  não 

dominavam as operações com números decimais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

9. Universidade do Estado do Rio de Janeiro - 2015 (1º Exame de Qualificação) 

Questão 23   

Na imagem da  etiqueta, informa-se o valor a ser pago por 0,256 kg de peito de 
peru. 

O valor, em reais, de um quilograma desse produto é igual a: 

A) 25,60 

B) 32,76 

C) 40,00 

D) 50,00 

Solução: 
Podemos  encontrar  o  valor  do  quilograma  do  peito  de  peru  resolvendo  a  seguinte 

regra de três: 

0,256 kg  

1 kg          
 = 12,80
𝑥

0,256

1

12,80 

  x 

0,256 x = 12,80 
 = 12800
x = 12,80
256
0,256

x = 50. 

Logo, o valor do quilograma do peito de peru é R$ 50,00. A letra D é a resposta correta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

10.  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio-2014  (Caderno  Amarelo-  Primeira 

Aplicação) 

142) Boliche é um jogo em que se arremessa uma bola sobre a pista para atingir 

dez pinos, dispostos em uma formação de base triangular, buscando derrubar o 

maior número de pinos. A razão entre o total de vezes em que o jogador derruba 

todos os pinos e o número de jogadas determina o seu desempenho. 

Em  uma  disputa  entre  cinco  jogadores,  foram  obtidos  os  seguintes 

resultados: 

Jogador I – Derrubou todos os pinos 50 vezes em 85 jogadas. 

Jogador II – Derrubou todos os pinos 40 vezes em 65 jogadas. 

Jogador III – Derrubou todos os pinos 20 vezes em 65 jogadas. 

Jogador IV – Derrubou todos os pinos 30 vezes em 40 jogadas. 

Jogador V – Derrubou todos os pinos 48 vezes em 90 jogadas. 

Qual desses jogadores apresentou maior desempenho? 

A) I 

B) II 

C) III 

D) IV 

E) V 

Solução: 

Calculando a razão entre o total de vezes que o jogador derrubou o pino e o número 

de jogadas, temos: 

Jogador I, derrubou:  50
85
Jogador II, derrubou:  40
65

≅ 0,59 

≅0,62 

Jogador III:  20
65

≅ 0,31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Jogador IV: 30
40
Jogador V: 48
90

 = 0,75 

≅ 0,53 

Comparando  cada  número  decimal,  obtido  pela  divisão  do  antecedente  pelo 

consequente, temos que o jogador IV obteve o maior desempenho. Logo a letra D é a 

resposta correta. 

Análise das questões: 

O conhecimento exigido para a realização das questões 9 e 10 é a razão entre 

dois números. 

Para resolver a questão da UERJ, os alunos necessitavam dos seguintes conteúdos: 

regra de três simples, proporção e razão. 

Enquanto  a  questão  do  ENEM  exigia  que  o  aluno  soubesse  escrever  uma 

razão, a partir dos dados do enunciado, transformar a razão em um número decimal 

ou inteiro através da divisão do antecedente pelo consequente e comparar números 

decimais e inteiros. 

Assim, podemos perceber que a questão do ENEM cobrava mais conteúdo do 

que a questão do UERJ. 

Comentários: 

Os  alunos  consideraram  as  duas  questões  difíceis  pelo  fato  de  envolverem 

números  decimais.  Porém,  tiveram  menos  dificuldade  na  resolução  da  questão  do 

ENEM.  Embora  o  resultado  da  divisão  fosse  um  número  decimal,  na  questão  do 

ENEM, alegaram ser mais fácil dividir um número inteiro por outro número inteiro do 

que um número decimal por outro decimal, como aconteceu na questão da UERJ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

11. Universidade do Estado do Rio de Janeiro – 2014 (2º Exame de Qualificação) 

Questão 25   

Admita  a  realização  de  um  campeonato  de  futebol  no  qual  as  advertências 

recebidas  pelos  atletas  são  representadas  apenas  por  cartões  amarelos.  Esses 

cartões são convertidos em multas, de acordo com os seguintes critérios: 

• os dois primeiros cartões recebidos não geram multas; 

• o terceiro cartão gera multa de R$: 500,00; 

• os cartões seguintes geram multas cujos valores são sempre acrescidos de 

R$: 500,00 em relação ao valor da multa anterior. 

Na  tabela,  indicam-se  as  multas  relacionadas  aos  cinco  primeiros  cartões 

aplicados a um atleta. 

Cartão amarelo 

Valor da multa 

recebido 

(R$) 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

_ 

_ 

500 

1.000 

1.500 

Considere  um  atleta  que  tenha  recebido  13  cartões  amarelos  durante  o 

campeonato. O valor total, em reais, das multas geradas por todos esses cartões 

equivale a: 

A) 30.000 

B) 33.000 

C) 36.000 

D) 39.000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Solução: 
Como  os  dois  primeiros  cartões  recebidos  não  são  convertidos  em  multas, 

encontramos a seguinte sequência a partir do terceiro termo: 500, 1000, 1500, ...  onde 

em  cada  termo  é  sempre  acrescido  500  reais.  Portanto,  estamos  diante  de  uma 

Progressão Aritmética (P.A), onde o primeiro termo 𝑎1 = 500 e a razão r = 500. Mas a 

questão  pede  o  valor  total  que  o  atleta  terá  que  pagar  ao  receber  os  13  cartões. 

Podemos  resolver  a  questão  calculando  a  soma  dos  11  termos,  como  dito 

anteriormente, o primeiro e o segundo termo não geram multas. 

Conforme  afirma  Iezzi  et  al.  (2007),  a  soma  dos  termos  de  uma  Progressão 

Aritmética e o termo geral de uma Progressão Aritmética são encontrados a partir das 

seguintes fórmulas, respectivamente: 

𝑆𝑛= 

(𝑎1+ 𝑎𝑛).𝑛
2

  e             (1)                                                 

𝑎𝑛= 𝑎1 + (n - 1).r              (2) 

Utilizando  a  fórmula  do  termo  geral,  podemos  encontrar  o  termo  𝑎𝑛.    Assim, 

como n = 11, 𝑎1= 500 e r = 500, temos:  

𝑎11= 500 + (11 - 1). 500 

𝑎11 = 500 + 5000 

𝑎11= 5500. 

Agora é possível calcular a soma dos 11 termos. 

𝑆11 = 

(500+5500).11
2

𝑆11= 6000.11

2

𝑆11= 3000 . 11= 33000. 

A letra B é a resposta correta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

12.  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio-  2013  (Caderno  Amarelo-  Primeira 
Aplicação) 

154) As projeções para a produção de arroz no período de 2012 – 2021, em uma 
determinada  região  produtora,  apontam  para  uma  perspectiva  de  crescimento 
constante  da  produção  anual.  O  quadro  apresenta  a  quantidade  de  arroz,  em 
toneladas, que será produzida nos primeiros anos desse período, de acordo com 
essa projeção. 

Ano 

Projeção de produção (t) 

2012 

2013 

2014 

2015 

50,25 

51,50 

52,75 

54,00 

A quantidade total de arroz, em toneladas, que deverá ser produzida no período 
de 2012 a 2021 será de 

A) 497,25 

B) 500,85 

C) 502,87 

D) 558,75 

E) 563,25 

Solução: 

Como a perspectiva de crescimento da produção anual é constante, a cada ano 

teremos  um  acréscimo  de  1,25  toneladas.  Portanto,  50,25;  51,50;  52,75;  54..., 

representam termos de uma Progressão Aritmética (P.A).  

A questão pede para calcular a quantidade total produzida em 10 anos. Assim, 

temos que encontrar a soma dos 10 termos dessa P.A. Porém, para fazermos esse 

cálculo, é necessário encontrarmos o termo 𝑎10. Logo, utilizando a fórmula do termo 
geral da P.A, temos: 

𝑎𝑛 = 𝑎1 + (n - 1). r 

𝑎10 = 50,25 + (10 - 1). 1,25 

𝑎10 = 50,25 + 9 . 1,25 

𝑎10= 50,25 + 11,25 

𝑎10 = 61,50. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Calculando a soma dos dez termos, encontramos: 

𝑆10 = 

(𝑎1+ 𝑎10).10
2

𝑆10= 

(50,25+61,50).10
2

𝑆10= 111,75 . 5 

𝑆10 = 558,75. 

Portanto, a resposta correta é a letra D. 

Análise das questões: 

As  questões  11  (UERJ-2014)  e  12  (ENEM-2013)  abordam  os  assuntos:  leitura  de 

tabela,  operações  com  números  reais  e  Progressão  Aritmética.  Para  resolver  as 

questões é necessário que os alunos utilizem as fórmulas do termo geral da P.A e da 

soma dos termos da P.A.  

A questão da UERJ exigia mais cautela e atenção na interpretação do enunciado, pois 

a P.A é formada a partir do terceiro termo. Para a resolução da questão é necessário 

encontrar o último termo e calcular a soma dos 11 termos. 

A questão do ENEM também trabalha com os dados dispostos em uma tabela, porém 

os números envolvidos são decimais. 

Comentários: 

Ao perguntar aos alunos como as questões poderiam ser resolvidas, apenas 

dois  alunos  responderam  que  utilizando  o  conteúdo  de  Progressão  Aritmética  era 

possível encontrar a solução. Esses se lembraram das fórmulas do termo geral e da 

soma dos termos de uma P.A. 

No  entanto,  ao  compararem  as  duas  questões,  eles  acharam  a  questão  do 

ENEM  mais  fácil,  embora  admitirem  ter  dificuldades  nas  operações  com  números 

decimais. 

A maioria dos alunos errou a questão da UERJ, pois tiveram dificuldade para 

entender que embora o atleta tivesse recebido 13 cartões, apenas 11 cartões gerariam 

multas. Fizeram os cálculos considerando 13 termos, ou seja, n = 13. 

Outros alunos necessitaram um pouco mais de tempo para resolver a questão, 

pois  não  utilizaram  as  fórmulas  da  P.A.  Partiram  do  princípio  de  que,  a  partir  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

segundo  termo,  cada  termo  era  a  soma  da  constante  com  o  termo  anterior.  Assim 

calcularam os 11 termos, na questão 11, e depois somaram os termos encontrados.  

Da mesma forma, esses alunos, resolveram a questão 12. 

13. Universidade do Estado do Rio de Janeiro – 2013 (2º Exame de Qualificação) 

Questão 36 

O  código  de  uma  inscrição  tem  14  algarismos;  dois  deles  e  suas  respectivas 

posições estão indicados abaixo. 

5 

8 

x 

Considere que, nesse código, a soma de três algarismos consecutivos seja sempre 

igual a 20. O algarismo representado por x será divisor do seguinte número: 

A) 49 

B) 64 

C) 81 

D) 125 

Solução: 

Considere  𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, ... ,𝑎14 cada algarismo do código dessa inscrição, onde 
𝑎1= 5, 𝑎5 = 8 e 𝑎9 = x. Como a soma de três algarismos consecutivos é sempre igual 
a 20, temos: 

𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 = 20  (1) 

𝑎2 + 𝑎3 + 𝑎4 = 20  (2) 

𝑎3 + 𝑎4 + 𝑎5 = 20  (3) 

𝑎4+ 𝑎5 + 𝑎6 = 20   (4) 

𝑎5 + 𝑎6 + 𝑎7 = 20  (5) 

𝑎6 + 𝑎7 + 𝑎8 = 20   (6) 

𝑎7 + 𝑎8 + 𝑎9 = 20   (7) 

Substituindo o valor 𝑎1 = 5 na equação (1), temos: 

5 + 𝑎2 + 𝑎3 = 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

𝑎2 + 𝑎3 = 15. 

(8) 

Substituindo a equação (8) na equação (2), temos: 

15 + 𝑎4 = 20 

𝑎4 = 5. 

Substituindo os valores de 𝑎4 = 5 e 𝑎5 = 8 na equação (4), temos: 

𝑎4 + 𝑎5 + 𝑎6 = 20 

5 + 8 + 𝑎6 = 20 

𝑎6 = 7. 

Substituindo os valores de 𝑎5 = 8 e 𝑎6 = 7 na equação (5), temos: 

𝑎5 + 𝑎6 + 𝑎7 = 20 

8 + 7 + 𝑎7 = 20 

𝑎7 = 5. 

Substituindo os valores de 𝑎6 = 7 e 𝑎7 = 5 na equação (6), temos: 

7 + 5 + 𝑎8 = 20 

𝑎8 = 8. 

Substituindo os valores de 𝑎7 = 5 e 𝑎8= 8  na equação (7), temos: 

5 + 8 + x = 20 

x = 7 

Como 49 é divisível por 7, temos que a letra A é a resposta correta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

14. Exame Nacional do Ensino Médio- 2012 (Caderno 5- Amarelo) 

155)  As  curvas  de  ofertas  e  demanda  de  um  produto 

representam, 

respectivamente, as quantidades que vendedores e consumidores estão dispostos 

a comercializar em função do preço do produto. Em alguns casos, essas curvas 

podem ser representadas por retas. Suponha que as quantidades de oferta e de 

demanda de um produto sejam, respectivamente, representadas pelas equações: 

𝑄𝑜= -20 + 4P 

𝑄𝐷= 46 – 2P 

em  que  𝑄𝑂  é  a  quantidade  de  oferta,  𝑄𝐷  é  a  quantidade  de  demanda,  os 

economistas encontram o preço de equilíbrio de mercado, ou seja, quando  𝑄𝑜 e 

𝑄𝐷 se igualam. 

Para a situação descrita, qual o valor do preço de equilíbrio? 

A) 5 

B) 11 

C) 13 

D) 23 

E) 33 

Solução: 

O valor do preço em equilíbrio acontece quando a quantidade de oferta  𝑄𝑜 é 

igual a quantidade de demanda 𝑄𝑑. Isto, igualando 𝑄𝑜 a 𝑄𝑑, tem-se: 

𝑄𝑜= 𝑄𝑑 

- 20 + 4P = 46 – 2P 

6p = 66 
P = 66
6

P = 11 

Encontrando como resposta a letra B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Análise das questões: 

As  duas  questões  trabalham  o  assunto  equação  do  1º  grau  e  operação  com 

números reais. 

A questão da UERJ também aborda sequência numérica e divisibilidade. 

Enquanto  a  questão  do  ENEM  traz  um  problema  que  é  possível  encontrar  a 

solução através da resolução da equação do 1º grau. 

Comentários: 

Os  alunos  consideraram  a  questão  do  ENEM  mais  fácil,  eles  não  tiveram 

dificuldade em interpretar o problema e resolver a equação. Porém, a maioria julgou 

a  questão  da  UERJ  mais 

trabalhosa  e 

tiveram  dificuldade  em  expressar 

algebricamente o problema. Outro empecilho que os alunos encontraram foi descobrir 

o número que era divisível por x.    

15. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- 2012 (1º Exame de Qualificação) 

Questão 27   

Um soldado fez n séries de flexões de braço, cada uma delas com 20 repetições. 

No entanto, como consequência das alterações da contração muscular devidas ao 

acúmulo de ácido lático, o tempo de duração de cada série, a partir da segunda, 

foi  sempre  28%  maior  do  que  o  tempo  gasto  para  fazer  a  série  imediatamente 

anterior. A primeira série foi realizada em 25 segundos e a última em 1 minuto e 

40 segundos. 

Considerando log2 = 0,3, a soma do número de repetições realizadas nas n séries 

é igual a: 

A) 100 

B) 120 

C) 140 

D) 160 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Seja 𝑡1 o tempo gasto para fazer a primeira série, onde 𝑡1 = 25 s. Enquanto 𝑡2, 

o tempo gasto para fazer a segunda série, de acordo com o enunciado, será:  

59 

𝑡2 = 𝑡1 + 28%𝑡1 = 𝑡1 + 0,28𝑡1 = 1,28𝑡1 = 1,28 . 25. 

O tempo gasto para fazer a terceira série será: 

𝑡3= 1,28𝑡2 = (1,28)2. 25, e assim acontece até o último termo que é 𝑡𝑛 = 100 s. Logo, 
teremos uma Progressão Geométrica (P.G), onde o primeiro termo 𝑎1 = 25, a razão  

q  =  1,28  e  𝑎𝑛  =  100.  Conforme  afirma  Dante  (2010)  o  termo  geral  da  Progressão 
Geométrica pode ser encontrado a partir da seguinte fórmula. 

𝑎𝑛 = 𝑎1.𝑞𝑛−1 

Utilizaremos a fórmula acima para encontrarmos o valor de n. Assim, 

100 = 25 .(1,28)𝑛−1 

4 = (1,28)𝑛−1 

log 4 = log (1,28)𝑛−1 

log 22 = (n - 1) log (1,28) 

2 log 2 = (n - 1) log (1,28) 

          (1) 

Calculando log (1,28) que aparece na equação (1), temos: 

log (1,28) = log (

128

100

) = log 128 – log 100 = log 27 - log 102 = 7 log 2 – 2 log 10 

Do enunciado temos que log 2 = 0,3. Assim, 

log (1,28) = 7 . 0,3 – 2 . 1= 2,1 – 2 = 0,1 

               (2) 

Substituindo o valor encontrado em (2) na equação (1) temos: 

2. 0,3 = (n - 1) . 0,1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0,6 = (n - 1). 0,1 

60 

0,6

0,1

 = (n – 1) 

6 = n – 1 

n = 7 

Como foram 20 repetições em cada uma das 7 séries, encontramos como resultado  

20 . 7 = 140 flexões. 

Logo, a letra C será o gabarito. 

16. Exame Nacional do Ensino Médio – 2011(Caderno 5- Amarelo) 

139) A escala de Magnitude de Momento (abreviada como MMS e denotada como 𝑀𝑤), 

introduzida em 1979 por Thomas Haks e HirooKanamori, substituiu a Escala de Richter 

para medir a magnitude dos terremotos em termos de energia liberada. Menos conhecida 

pelo público, a MMS é, no entanto, a escala usada para estimar as magnitudes de todos 

os grandes terremotos da atualidade. Assim como a escala Richter, a MMS é uma escala 

logarítmica. 𝑀𝑤 e 𝑀𝑜 se relacionam pela fórmula: 

𝑀𝑤= - 10,7 + 2

3

𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) 

Onde  𝑀0  é  o  momento  sísmico  (usualmente  estimado  a  partir  dos  registros  de 

movimento da superfície, através dos sismogramas), cuja unidade é o dina.cm. 

O  terremoto  de  Kobe,  acontecido  no  dia  17  de  janeiro  de  1995,  foi  um  dos 

terremotos  que  causaram  maior  impacto  no  Japão  e  na  comunidade  científica 

internacional. Teve magnitude 𝑀𝑤 = 7,3. 

U.S.GEOLOGICAL.SURVEY.Historic Earthquakes. 

Disponível em: \\earthquake.usgs.gov.Acesso em: 1 maio 2010(adaptado). 

U.S.GEOLOGICAL SUERVEY. USGS Earthquake Magnitude Policy. 

Disponível em: http:\\earthquake.usgs.gov. Acesso em: 1 maio 2010(adaptado). 

Mostrando que é possível determinar a medida por meio de conhecimentos matemáticos, 

qual foi o momento sísmico 𝑀𝑜do terremoto de Kobe (em dina.cm)? 

A) 10−5,10           B) 10−0,73         C) 1012,00         D) 1021,65E) 1027,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Solução: 

Para encontrar o valor de 𝑀𝑜 devemos substituir 𝑀𝑤= 7,3 na fórmula dada, tem-se: 

𝑀𝑤= - 10,7 + 2

3

𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) 

7,3 = -10,7 + 2
3

𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) 

Isolando a incógnita 𝑀0,  temos: 

7,3 + 10,7 = 2
3

𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) 

18 = 2
3

𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) 

54 = 2𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) 
54

=𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) 

2

𝑙𝑜𝑔10(𝑀0) = 27. 

Aplicando a definição da função inversa do logaritmo, temos que: 

𝑀0 = 1027 

Encontrando com resultado a letra E. 

Análise das questões: 

As questões 15 (UERJ-2012) e 16 (ENEM-2011) exigem que os alunos tenham 

o conhecimento de função logarítmica e suas propriedades, assim como a sua função 

inversa e operações com números reais. 

Portanto,  a  questão  da  UERJ  aborda  outros  conteúdos, 

tais  como: 

propriedades do logaritmo, progressão geométrica, porcentagem e unidade de medida 

de tempo. 

Enquanto a questão do ENEM cobra apenas o que foi mencionado no primeiro 

parágrafo da análise. 

Comentários: 

Os  alunos  consideraram  a  questão  da  UERJ  muito  difícil.  A  maioria  não 

conseguiu  iniciar  a  resolução  da  questão,  pois  tiveram  dificuldade  em  interpretar  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

problema.  Houve  a  necessidade  da  intervenção  do  professor  para  que  eles 

conseguissem iniciar a questão.  

Atribuíram à dificuldade ao fato de uma única questão cobrar vários assuntos. 

Os  alunos  julgaram  a  questão  do  ENEM  mais  fácil.  Pois  precisavam  apenas 

usar a definição de logaritmo. Apesar de acharem o enunciado muito grande. 

17. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- 2011 (2º Exame de Qualificação) 

Questão 35 

Um  sólido  com  a  forma  de  um  cone  circular  reto,  constituído  de  material 
homogêneo, flutua em um líquido, conforme a ilustração abaixo. 

Se todas as geratrizes desse sólido forem divididas ao meio pelo nível do líquido, 
a razão entre o volume submerso e o volume do sólido será igual a: 

A) 1
2
B) 3
4
C) 5
6
D) 7
8

Solução: 

Seja V’ o volume do cone que está fora do líquido e V o volume total do cone. 

Considerando  que  todas  as  geratrizes  desse  sólido  foram  divididas  ao  meio,  se 
chamarmos  de  H  a  altura  total  do  cone,  𝐻
2

  será  a  altura  do  cone  que  está  fora  do 

líquido. Sabendo que a razão entre os volumes é igual a razão cúbica de suas alturas, 

temos: 

3

𝐻
8

𝐻3) 

𝑉´

𝑉

= (

 = 1
𝑉´
8

𝑉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

V = 8 V´ 

O volume submerso será dado por V – V’= 8V’ – V’ = 7 V’. 
Logo, a razão entre o volume submerso e o volume do sólido será: 7𝑉´
8𝑉´

 = 7
8

. 

Encontrando a letra D como resposta. 

18. Exame Nacional do Ensino Médio- 2010 (Caderno 5 - Amarelo) 

179)  Um  porta-lápis  de  madeira  foi  construído  no  formato  cúbico,  seguindo  o 

modelo ilustrado a seguir. O cubo de dentro é vazio. A aresta do cubo maior mede 

12 cm e a do cubo menor, que é interno, mede 8 cm. 

O volume de madeira utilizado na confecção desse objeto foi de 

A) 12 cm³ 

B) 64 cm³ 

C) 96 cm³ 

D) 1 216 cm³ 

E) 1 728 cm³ 

Solução: 

Conforme afirma Dante (2010), volume do cubo é calculado pela fórmula V = 

𝑎3,  onde  a  é  aresta  do  cubo.  Para  calcular  o  volume  de  madeira  do  porta-lápis 

devemos calcular o volume do cubo  maior, de  aresta 12 cm e subtrair, desse valor 

encontrado, o volume do cubo menor de aresta 8 cm. Assim, temos: 

Volume do porta-lápis: 12³ - 8³ = 1728 – 512 = 1 216 cm³. 

Encontrando a letra D como resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Análise das questões: 

As duas questões abordam o assunto geometria espacial, além das operações 

envolvendo números reais. 

A questão da UERJ aborda razão, o volume do cone e a relação existente entre 

a razão entre os volumes e as alturas e operações com números decimais.  

Já a questão do ENEM trabalha com o volume do cubo e operações envolvendo 

números reais. 

Comentários: 

Os  alunos  consideraram  a  questão  do  ENEM  mais  fácil.  Conseguiram 

compreender que o volume do porta-lápis era a diferença entre o volume do cubo de 

aresta 12 cm e o volume do cubo de aresta 8 cm.  

Acharam  a  questão  da  UERJ  mais  difícil  pelo  fato  de  não  ter  explícito  um 

número representando as dimensões do cone. Houve a necessidade da intervenção 

do  professor.  Quando  o  professor  iniciou  a  resolução  e  perguntou  sobre  a  relação 

existente entre os volumes e as alturas, todos os alunos afirmaram que não conheciam 

essa relação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

19) Universidade do Estado do Rio de Janeiro- 2010 (1º Exame de Qualificação) 

Questão 31 

Um conjunto de 100 copos descartáveis, dispostos em um suporte, serão usados 

em uma festa. 

Considere, agora, as seguintes informações: 

- sempre se tenta retirar apenas 1 copo de cada vez desse suporte; 

-  quando  se  tenta  retirar  1  copo,  e  exatamente    2  saem  juntos,  1  dele  é 

desperdiçado; 

-  quando  se  tenta  retirar  1  copo,  e  exatamente  3  saem  juntos,  2  deles  são 

desperdiçados; 

- quando se tenta retirar 1 copo, nunca  saem 4 ou mais de 4 juntos; 

-  foram  retirados  todos  os  copos  desse  suporte,  havendo  desperdício  de  35% 

deles. 

- a razão entre o número de vezes em que foram retirados exatamente 2 copos 
juntos e o número de vezes em que foram retirados exatamente 3 juntos foi de 3
2

. 

O número de vezes em que apenas 1 copo foi retirado do suporte é igual a: 

A) 30 

B) 35 

C) 40 

D) 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Solução: 

Seja x, y e z as quantidades de vezes que foram retirados, respectivamente, 

somente 1 copo, 2 copos juntos e 3 copos juntos. Se 35% de um total de 100 copos 

foram  desperdiçados.  Então  35  copos  foram  desperdiçados  e  65  copos  foram 

aproveitados. Do total de y de vezes que saíram 2 copos juntos, foram desperdiçados 

y  .  1  copos  e  do  total  de  z  que  saíram  juntos,  foram  desperdiçados  z  .  2  copos. 

Organizando as informações, temos: 

{

𝑦 + 2𝑧 = 35                  (1)
𝑦
𝑧

                               (2)

3
2

=  

Multiplicando ambos os membros da equação (1) por 2 e aplicando a propriedade da 

proporção produto dos meios é igual produto dos extremos, temos: 

                                                    {

2𝑦 + 4𝑧 = 70                   (3)
2𝑦 = 3𝑧                             (4)

Substituindo a equação (3) em (4), temos: 

3z + 4z = 70 

7z = 70 

z = 10                       

Agora, substituindo o valor de z na equação (4), temos: 

2y = 30 
y = 30
2

y = 15 

O total de copos aproveitados pode ser representado por: 

x + y + z = 65 

x + 15 + 10 = 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

x + 25 = 65 

x = 65 – 25 

x = 40. 

Logo, o número de vezes que foi retirado apenas 1 copo do suporte é igual a 40.  

20) Exame Nacional do Ensino Médio-2009 (Caderno7 - Azul) 

175)  O  Indicador  do  CadÚnico  (ICadÚnico),  que  compõe  o  cálculo  do  Índice  de 

Gestão Descentralizada do Programa Bolsa Família (IGD), é obtido por meio da 

média aritmética entre a taxa de cobertura qualificada de cadastros (TC) e a taxa 
de  atualização  de  cadastros  (TA),  em  que  TC  =  𝑁𝑉
𝑁𝐹

,  NV  é  o  número  de 

, TA=  𝑁𝐴
𝑁𝑉

cadastros domiciliares válidos no perfil do CadÚnico, NF é o número de famílias 

estimadas  como  público  alvo  do  CadÚnico  e  NA  é  o  número  de  cadastros 

domiciliares atualizados no perfil do CadÚnico. 

Portaria nº 148 de 27 de abril de 2006 (adaptada) 

Suponha que o ICadÚnico de um município específico é 0,6. Porém, dobrando NF 

o ICadÚnico cairá para 0,5. Se NA + NV = 3.600, então NF é igual a 

A) 10.000 

B) 7.500 

C) 5.000 

D) 4.500 

E) 3.000 

Solução: 

De acordo com o enunciado, o ICadÚnico é obtido através da média 

aritmética entre a taxa de cobertura qualificada de cadastros (TC) e a taxa de 
atualização de cadastros (TA). Como TC= 𝑁𝑉
𝑁𝐹

   e considerando o 

  e TA=  𝑁𝐴
𝑁𝑉

IcadÚnico de um determinado município igual a 0,6, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑁𝑉
𝑁𝐹

+

𝑁𝐴
𝑁𝑉

2

 = 0,6 

68 

                                                                                                       (1) 

𝑁𝑉

𝑁𝐹

+

𝑁𝐴

𝑁𝑉

 =  1,2 

Dobrando NF o lCadúnico cai para 0,5, assim: 

𝑁𝐴
𝑁𝑉

+

𝑁𝑉
2𝑁𝐹
2

 = 0,5 

                                                                                                      (2) 

Do enunciado, temos: 

2𝑁𝐹

𝑁𝑉

+

𝑁𝐴

𝑁𝑉

= 1 

                                                                                                     (3) 

NA + NV = 3600 

Fazendo (1) – (2), temos: 

𝑁𝑉

𝑁𝐹

−

𝑁𝑉

2𝑁𝐹

 = 0,2 

2𝑁𝑉−𝑁𝑉

2𝑁𝐹

 = 0,2 

𝑁𝑉

𝑁𝐹

 = 0,4 

                                                                                                    (4) 

NV = 0,4 NF 

Substituindo (4) em (1), temos: 

0,4𝑁𝐹

𝑁𝐹

 + 𝑁𝐴
𝑁𝑉

 = 1,2 

𝑁𝐴

𝑁𝑉

 = 0,8 

NA = 0,8 NV 

(5) 

Substituindo (5) em (3), temos: 

0,8 NV + NV = 3600 

1,8 NV = 3600 
NV = 3600
1,8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                              
 
 
 
                                                                                                  (6) 

NV = 2000 

69 

Substituindo (6) em (4), temos: 

2000 = 0,4 NF 

NF = 5000. 

Encontrando como resposta a letra C. 

Análise das questões: 

Ambas  as  questões  abordam  o  assunto  sistema  de  equações  de  1º  grau, 

operações com números reais e operações algébricas. 

A questão da UERJ traz um problema que pode ser solucionado representando 

algebricamente o enunciado e resolvendo o sistema de equações do 1º grau. 

Enquanto a questão do ENEM necessitava, além dos conhecimentos citados 

anteriormente, que os alunos soubessem média aritmética. 

Comentários: 

Os alunos não conseguiram fazer nenhuma das duas questões. Foi necessário 

que a professora fizesse junto com eles. Julgaram as questões muito difíceis. 

3.2  Percepções acerca da aplicação das questões 

No decorrer da  aplicação nos deparamos com  alunos que não dominavam a 

divisão euclidiana, as quatro operações envolvendo números decimais e as operações 

algébricas. E vários conteúdos estudados no Ensino Médio eles não lembravam. 

Essa  defasagem  contribui  para  que  os  alunos  fiquem  desmotivados  com  o 

estudo. Alegaram que as dificuldades que eles têm em Matemática refletem em outras 

disciplinas, como: Física, Química e Biologia. Ocasionando baixo rendimento também 

nessas disciplinas. 

Nessas  duas  turmas  que  as  questões  foram  aplicadas,  apenas  dois  alunos 

fizeram a inscrição para o ENEM e para o 2º Exame de Qualificação, visto que nenhum 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

aluno  realizou  o  1º  Exame  de  Qualificação.    E  treze  alunos  farão  apenas  o  ENEM. 

Muitos alunos alegaram que não capazes de conseguir aprovação nesses exames. 

Diante  dessa  problemática,  elencamos  possíveis  ações  para  solucionar  a 

defasagem em Matemática dos alunos: aulas de reforço de Matemática em todos os 

anos  de  escolaridade,  no  próprio  turno  na  forma  de  aulas  compartilhada  ou  no 

contraturno;  investimentos  na  infraestrutura  da  escola  possibilitando  que  os 

professores tenham recursos mínimos e necessários para ministrarem as suas aulas; 

e  por  último  e  mais  importante,  a  parceria  entre  a  família  e  escola,  pois  sem  o 

acompanhamento  da  vida  escolar  dos  alunos  pelos  responsáveis,  nada  citado 

anteriormente será solução. 

3.3  Questões com assuntos que raramente apareceram no ENEM 

Através  do  estudo  feito  por  Figueiras  (2019),  podemos  constatar  que  os 

conteúdos  como  determinantes,  matrizes,  números  complexos,  teoria  de  conjuntos 

apareceram raramente ou até mesmo nunca foram cobrados. Veja a tabela abaixo. 

Tabela 3 - Quantidade de questões por conteúdo na prova de Matemática do 

ENEM no período 2009-2018 

 Fonte: FILGUEIRAS, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Com  pouca  cobrança  desses  assuntos  nos  exames  do  ENEM,  os  alunos 

acabam  deixando  de  lado  o  estudo  desses  conteúdos,  rotulam  como  menos 

importante.  Porém,  muitos  desses  conteúdos  são  considerados  pré-requisitos  em 

algumas disciplinas no ensino superior.  

A  seguir  apresentaremos  algumas  questões  da  segunda  fase  da  UERJ 

envolvendo os conteúdos citados anteriormente. 

1. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- (Exame Discursivo- 2012- Questão 

08) 

Considere a equação a seguir, que se reduz a uma equação do terceiro grau: 

(𝑥 + 2)4 = 𝑥4 

Uma de suas raízes é real e as outras são imaginárias. Determine as três 

raízes dessa equação. 

Solução: 

Utilizando Binômio de Newton para calcular (𝑥 + 2)4, temos: 
(𝑥 + 2)4= (4

0)𝑥4−0 + (4

1)𝑥4−1 2 + (4

2)𝑥4−222 + (4
(𝑥 + 2)4 = 𝑥4 + 8𝑥3 + 24𝑥2 + 32x + 16                     (1) 

3)𝑥4−323 + (4

4)𝑥4−424 

Do enunciado, temos que:  

                                                                                                                                   (2)  
(𝑥 + 2)4 = 𝑥4 

Substituindo a equação (1) na equação (2), temos: 

𝑥4 + 8𝑥3 + 24𝑥2 + 32x + 16 = 𝑥4 

   8𝑥3 + 24𝑥2 + 32x + 16 = 0 

Dividindo ambos os membros por 8, encontramos o polinômio abaixo: 

𝑥3 + 3𝑥2 + 4x + 2 = 0 

Fatorando o polinômio 𝑥3 + 3𝑥2 + 4x + 2, encontramos (x + 1)(𝑥2+ 2x + 2). Assim, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

(x + 1)(𝑥2+ 2x + 2) = 0 

x + 1 = 0    ou     𝑥2 + 2x + 2 = 0 

Resolvendo as duas equações, temos: 

x + 1 = 0 

x = -1. 

𝑥2 + 2x + 2 = 0 

a=1, b=2 e c=2 

∆ =   𝑏2 -  4.a.c 

∆= 22 - 4.1.2 

∆= 4 – 8 

2.1

∆= - 4. 
x= −2 ±ξ−4
𝑥1= −2+2𝑖
𝑥2= −2−2𝑖

2

2

 = −2±2𝑖
2

 = -1 + i. 

 = -1 – i. 

Portanto, as raízes da equação são: -1, -1 + i e -1 – i. 

2. Universidade do Estado do Rio de Janeiro – (Exame discursivo-2013-Questão 
07) 

O gráfico abaixo representa a função polinomial P do 3º grau que intersecta o eixo 

das abscissas no ponto (-1,0). 

Determine o resto da divisão de P(x) por 𝑥2 - 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Solução: 

O resto da divisão de P(x) por 𝑥2 - 1 é no máximo um polinômio do 1º grau, ou seja,        

 ax + b. Assim, P(x) = (𝑥2 −  1). Q(x) + ax + b. 

Como os pontos (-1,0) e (1,2) pertencem à função, temos: 

P(-1) = 0, então: -a + b= 0 

P(1) = 2, então: a + b = 2 

Daí, encontramos: 

b = 1 e a = 1 

Logo, o resto da divisão será x + 1. 

3. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- (Exame discursivo-2014) 

Observe o gráfico da função polinomial de ℝ em ℝ definida por P(x)= 2x³ - 6x² + 3x + 2. 

Determine o conjunto solução da inequação P (x) > 0. 

Solução: 

Através do gráfico podemos inferir que x = 2 é raiz do polinômio 2x3 – 6x2 + 3x 

+  2.  Logo,  o  polinômio  é  divisível  por  x  –  2.  Aplicando  o  dispositivo  de  Briot-Ruffini 

temos: 

2 

2 

-6 

3 

2 

2 

-2 

-1 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Chamamos de Q(x) o quociente dessa divisão, temos: 

Q(x) = 2x2 – 2x - 1. 

Assim, 2x3 – 6x2 + 3x + 2 = (x - 2).(2x2 – 2x - 1). 

Encontrando as raízes do polinômio Q(x), temos: 

2x2 – 2x - 1 = 0 

Denotando por a= 2, b= -2 e c= -1, temos: 

∆ = b2 – 4.a.c 

∆ = (-2)2 – 4 .2 . (-1) 

∆=  4 + 8 

∆ = 12 

𝑥 =

−𝑏±ξ𝑏2−4𝑎𝑐
2𝑎

𝑥 =

−(−2)±ξ12
2.2

𝑥 =

2±2ξ3
4

x1= 

1+ξ3
2

x2 =  

1−ξ3
2

Assim,  

 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Como desejamos que P(x) >0, temos: 

S = {𝑥  ∈  ℝ/

1−ξ3
2

< 𝑥 <

1+ξ3
2

 ou x > 2} 

4. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- (Exame discursivo-2015-Questão 
8) 

Considere a função real f, de variável x, definida pelo seguinte determinante: 

Observe o gráfico da função f. 

Determine os valores de x para os quais f(x) = 1. 

Solução: 

Calculando o determinante e igualando a 1, encontramos: 

2 cos(x) . 2 cos(x) – 1 . 2 = 1 

4 [cos (𝑥)]2 = 3 
[cos (𝑥)]2= 3
4

cos(x) = ± ξ3
2

Como 0≤ x ≤ π, temos: 

cos(x) = ± ξ3
2

, então:  

x =  π
6

 radianos ou x = 5π
6

 radianos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

5. Universidade do Estado do Rio de Janeiro- (Exame discursivo-2017- Questão 
1) 

Crianças  de  uma  escola  participaram  de  uma  campanha  de  vacinação  contra  a 

paralisia  infantil  e  o  sarampo.  Após  a  campanha,  verificou-se  que  80%  das 

crianças receberam a vacina contra a paralisia, 90% receberam a vacina contra o 

sarampo, e 5% não receberam nem uma, nem outra. Determine o percentual de 

crianças dessa escola que receberam as duas vacinas. 

Solução: 

O  total  de  crianças  que  participaram  da  campanha  corresponde  a  100%. 

Porém, 5% das crianças não receberam nenhuma vacina. Daí, temos que 95% das 

crianças receberam pelo menos uma vacina. 

Considere: 

•  x = o conjunto de crianças que se vacinaram contra a paralisia infantil, sendo    

n(x) = 80%. 

•  y = o conjunto de crianças que se vacinaram contra o sarampo, sendo n(y) = 

90%. 

•  n (x ∩ y) representa o número de crianças que receberam as duas vacinas. 

•  n  (x  ∪  y)  representa  o  número  de  crianças  que  receberam  pelo  menos  uma 

vacina que é igual a 95%. 

Assim, 

n (x ∪ y) = n (x) + n (y) – n (x ∩ y) 

95% = 80% + 90% - n (x ∩ y) 

95% = 170% - n (x ∩ y) 

n (x ∩ y) = 170% - 95% 

n (x ∩ y) = 75%. 

Portanto, 75% das crianças receberam as duas vacinas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Salientamos  que  esses  assuntos  que  não  são  tão  comuns  nos  exames  do 

ENEM  ou  nem  sequer  são  cobrados,  tem  uma  relação  importante  em  algumas 

profissões e com o nosso dia a dia. 

Os  números  complexos  têm  aplicações  em  diversas  áreas.  Podemos  citar: 

engenharia de controle, engenharia elétrica e Geometria e Fractal. 

O estudo das matrizes tem grande relevância em outras áreas como Economia, 

Biologia, Engenharia, Computação, Matemática etc., além da sua aplicação no dia a 

dia. Aplicação práticas e fáceis são os pixels da tela de um computador, organização 

de dados, como por exemplo, a tabela de um campeonato. 

O uso de determinantes tem aplicação direta no estudo das matrizes. Podemos 

citar: obtenção da matriz inversa utilizando o determinante, cofator, sistema lineares 

– Regra de Cramer. 

A Teoria de Conjuntos tem o seu papel fundamental na resolução de problemas 

do dia a dia. 

Os  polinômios  do  terceiro  grau  têm  diversas  aplicações  em  diversas  áreas. 

Podemos citar: na matemática, nas engenharias, na física, na economia, computação 

entre outras.  

Diante  de  tantos  exemplos  que  ressaltam  a  importância  desses  assuntos, 

notamos a necessidade do ENEM, que tem como uns dos objetivos avaliar o ensino 

médio, inserir e cobrar mais esses conteúdos que fazem parte do currículo do ensino 

médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

QUESTÕES DO EXAME DISCURSIVO DO VESTIBULAR DA UERJ: 

ONTEM x HOJE 

78 

Ao  analisar  as  provas  de  matemática  da  segunda  fase  da  UERJ,  dos 

vestibulares  2000  até  2019,  percebemos  que  algumas  mudanças  aconteceram 

nessas avaliações. 

A  quantidade  de  questões  no  exame  discursivo  variou  ao  longo  desses 

vestibulares. No vestibular 2000, a prova de Matemática era composta por 5 questões 

e  cada  questão  tinha  dois  itens,  a  e  b,  para  serem  respondidos.  Mas  no  vestibular 

2002  a  prova  passou  a  ter  20  questões.  No  vestibular  2003  diminuiu  o  número  de 

questões, passando para 10, mas com dois itens, a e b. E esse padrão se manteve 

até o vestibular 2006. A partir do vestibular 2007, a prova continua com 10 questões, 

mas sem itens. Esse formato se manteve até o vestibular 2019. 

Outra mudança notada foi a forma que a UERJ abordava os conteúdos. Nos 

vestibulares  mais recentes  a UERJ não tem cobrado questões de  demonstração, o 

que era comum nos exames dessa instituição. Esse tipo de questão perdeu espaço 

para  questões  mais  contextualizadas,  com  enunciados  mais  próximos  do  cotidiano 

dos alunos e resoluções mais simples. 

A  fim  de  demonstrar  essas  mudanças  observadas  no  exame  discursivo,  na 

prova de matemática da UERJ, vamos analisar pares de questões, uma mais antiga 

e a outra mais recente, para ratificar o que foi dito anteriormente. 

A  seguir  serão  analisadas  duas  questões  que  envolvem  o  assunto 

divisibilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

1) Universidade do Estado do Rio de Janeiro- (Exame Discursivo-2000 Questão 

2) 

Observe  que,  na  tabela  abaixo,  só  há  números  primos  maiores  que  3  na 

primeira e quinta colunas. 

A) Se p é primo e maior que 3, demonstre que p2 – 1 é múltiplo de 12. 

B)  Retirando-se  aleatoriamente,  da  tabela,  dois  números  naturais  distintos, 

menores que 37, determine a probabilidade de ambos serem primos maiores que 

3. 

Solução da letra A: 

Se o número é primo maior que 3, então é do tipo 6n + 1 ou 6n + 5, n∈ ℕ. 

1º tipo: p = 6n + 1, então p2 – 1 = (6𝑛 + 1)2 - 1 = 36 n2 + 12n + 1 – 1= 36n² + 12n =         

= 12 (3n2 + n) ⇒p2 – 1 é múltiplo de 12. 

2º tipo: p= 6n + 5, então p2 – 1 = (6𝑛 + 5)2 - 1 = 36 n2 + 60n + 25 – 1 = 36n² + 60n + 

24 = 

= 12 (3n² + 5n + 2) ⇒ p² - 1 é múltiplo de 12. 

Solução da letra B: 

De acordo com o enunciado, temos: 

•  o espaço amostral será 36. 

•  existem 9 números primos maiores que 3 e menores que 37. 

• 

Assim, 
P =  9
36

.

8

35

 =  2
35

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

2. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2015-Questão 1) 

O  cartão  pré-pago  de  um  usuário  do  metrô  tem  R$  8,90  de  crédito.  Para  uma 

viagem,  foi  debitado  desse  cartão  o  valor  de  R$  3,25,  correspondente  a  uma 

passagem. Em seguida, o usuário creditou mais R$ 20,00 nesse mesmo cartão. 

Admitindo que o preço da passagem continue o mesmo, e que não será realizado 

mais crédito algum, determine o número máximo de passagens que ainda podem 

ser debitadas desse cartão. 

Solução: 

Inicialmente o usuário possuía R$ 8,90 de crédito. Foi debitado R$ 3,25 desse valor, 

restando R$ 5,65 de crédito. Em seguida o usuário creditou R$ 20,00. O novo crédito 

passou a ser: 20 + 5,65 = 25,65 reais. 

Agora  vamos  encontrar  quantas  passagens  de  R$3,25  ele  poderá  pagar  com  R$ 

25,65, ou seja, quantas vezes 3,25 cabe em 25,65. Logo: 

25,65 : 3,25 ≅ 7,8. 

Assim, o usuário poderia realizar 7 viagens. 

Comentários: 

A  questão  mais  antiga,  a  questão  número  1  item  a,  cobra  o  assunto 

divisibilidade através da demonstração. Para resolvê-la exige que o candidato tenha 

o domínio sobre as propriedades da divisibilidade e dos números primos. Além disso, 

que o candidato saiba fazer operações algébricas.  

Enquanto  a  segunda  questão  envolve  operações  com  números  reais,  tendo 

como objetivo principal as operações básicas com números decimais. A questão traz 

para  a  prova  um  enunciado  claro  que  se  aplica  no  cotidiano  dos  candidatos,  uma 

questão contextualizada. 

Embora a UERJ não divulgue o nível de dificuldade das questões discursivas, 

como faz nos exames de qualificação, podemos considerar a primeira questão mais 

difícil,  pois  requer  um  conhecimento  mais  técnico  e  abstrato  de  divisibilidade  que 

geralmente não são abordados na educação básica. Além disso, vimos de perto nas 

aplicações das questões do capítulo III nas turmas de 3º ano a dificuldade dos alunos 

com  as  operações  algébricas.  Enquanto  a  segunda  questão  cobra  operações  bem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

mais  simples,  exigindo  a  interpretação  do  problema  e  o  conhecimento  de  adição  e 

divisão. 

A seguir veremos duas questões envolvendo geometria. 

3. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2006-Questão 

04) 

No toldo da barraca de seu Antônio, decorado com polígonos coloridos, destaca-

se um dodecágono cujos vértices são obtidos a partir de quadrados construídos 

em torno de um hexágono regular, conforme mostra o desenho abaixo. 

A) Demonstre que o dodecágono ABCDEFGHIJKL é um polígono regular. 

B) Tomando o quadrado de lado 𝐴𝐵̅̅̅̅ como unidade de área, calcule a área desse 

dodecágono. 

Solução da letra A: 

O hexágono regular possui seus ângulos internos iguais a 120º e todos os seus 

lados iguais. Podemos notar que o lado do hexágono é base do quadrado, e que todos 

os quadrados são congruentes. O quadrado possui ângulos internos iguais a 90º. O 

triângulo  FGP  é  isósceles,  os  lados  𝑃𝐺̅̅̅̅  e  𝑃𝐹̅̅̅̅  são  iguais,  são  lados  do  quadrado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

também. Chamando o ângulo 𝐹𝑃̂𝐺 de 𝛼, temos que o ângulo replementar, de origem 

em P, é dividido em quatro ângulos, são eles: 90º, 90º, 𝛼 e 120º. Logo: 

𝛼 + 90º + 90º + 120º = 360º 

𝛼= 60º. 

Como a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180º e no triângulo 

isóscele FGP um dos ângulos é 60º, temos que os ângulos da base terão medida 60º 

também. Portanto, o triângulo é equilátero, ou seja, os três lados têm a mesma medida 

do lado do quadrado. Assim, todos os lados do dodecaedro são congruentes. 

Todos os ângulos internos  do quadrado são iguais a 90º e todos os ângulos 

internos do triângulo equilátero são iguais a 60º. E cada ângulo interno do dodecaedro 

será  formado  por  um  ângulo  do  quadrado  e  um  ângulo  do  triângulo,  assim,  cada 

ângulo do dodecaedro terá medida 60º + 90º = 150º. 

Portanto, o dodecaedro é regular, pois possui todos os lados iguais e todos os 

ângulos internos com mesma medida.  

Solução da letra B: 

O hexágono interno possui lados de mesma medida do lado do triângulo equilátero e 

do quadrado. Considerando 𝐴𝐵̅̅̅̅ = l, temos que: 

•  Área do quadrado: 𝑙2. 
•  Área do triângulo:  𝑙2ξ3

4

. 

•  Área do hexágono: 6𝑙2ξ3
. 

4

Como o dodecaedro é formado por 6 quadrados, 6 triângulos e 1 hexágono, a área do 

dodecaedro será igual a: 
6.𝑙2 + 6.𝑙2ξ3

 + 6𝑙2ξ3

4

4

 = 6.𝑙2 + 3 𝑙2ξ3 =  (6 + 3ξ3)𝑙2 = (6 + 3ξ3) unidades de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

4. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2018-Questão 

05) 

O retângulo PQRS é formado por seis quadrados cujos lados medem 2cm. O triângulo 

ABC, em seu interior, possui os vértices definidos pela a interseção das diagonais de 

três desses quadrados, conforme ilustra a figura. 

Determine a área do triângulo ABC tomando como unidade a área de um  quadrado 

de lado igual a 2cm 

Solução:  

Como podemos ver na figura, BC é a base do triângulo ABC, e AH á a altura relativa 

a essa base. Assim, 

BC= 2 cm e AH = 2 cm. Então a área do triângulo 𝐴𝑇= 𝑏×ℎ

 = 2 ×2
2

2

 = 2 𝑐𝑚2. 

A unidade de área a ser considerada é a área do quadrado, de lado 2cm, que forma 
o retângulo PQRS. A área do quadrado 𝐴𝑄= 𝑙2 = 22 = 4 𝑐𝑚2. Assim, a área do triângulo 

corresponde 0,5 unidade de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Comentários: 

As  questões  propostas  nos  vestibulares  3  (UERJ-2006)  e  4  (UERJ-2018) 

cobram o mesmo assunto: cálculo de área de figura plana. A questão 3 além de cobrar 

que  o  candidato  saiba  demonstrar  que  o  dodecágono  é  um  polígono  regular,  pede 

para  utilizar o  quadrado de lado AB  como unidade  de  área. Enquanto  a questão  4, 

pede para calcular a área do triângulo e, através do enunciado e da visualização da 

figura  o  candidato  consegue  encontrar  os  valores  da  base  e  da  altura  do  triângulo. 

Essa questão também usa o quadrado como unidade de área, mas diferentemente da 

questão da 3, o valor da medida do lado do quadrado é dado pelo enunciado. 

Podemos perceber que a questão da UERJ 2006 exigia mais conhecimento e 

criatividade  do  candidato.  Além  da  demonstração,  o  aluno  tinha  que  decompor  o 

dodecágono em outros polígonos para que pudesse encontrar a área.  A medida do 

lado  do  quadrado  não  apareceu  de  forma  explícita.  Daí  foi  utilizada  incógnita  para 

representar o lado do quadrado.  

Veremos a seguir duas questões que envolvem a Trigonometria. Analisaremos 

como  esse  conteúdo  foi  cobrado  no  vestibular  2002  e  como  ele  foi  abordado  no 

vestibular mais recente, 2018 da UERJ. 

5. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2002-Questão 

10) 

Considere o triângulo ABC abaixo, onde os ângulos A, B e C estão em progressão 

aritmética crescente. 

Determine os valores de cada um desses ângulos, respectivamente, nas seguintes 

condições: 

A) sen A + sen B + sen C = 3+ ξ3
; 

2

B) 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 2𝐵𝐶̅̅̅̅. 

Solução da letra A: 

De acordo com o enunciado, os ângulos estão em progressão aritmética.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Sejam A, B e C os ângulos internos. Logo: 

A = x, B = x + r e C = x + 2r, onde r > 0. 

Como a soma dos ângulos internos é igual a 180º, temos: 

A + B + C = 180º 

x + x + r + x + 2r = 180º 

3x + 3r = 180º 

3 (x + r) = 180º 
x + r = 180
3

x + r = 60º 

x = 60º– r 

Assim,  

A = 60º – r 

B = 60º – r + r = 60º 

C= 60º – r + 2r = 60º + r 

Calculando senA + senB + senC = sen(60º - r) + sen60º + sen(60º + r) =  

=  sen60ºcosr  –  senrcos60º  +  sen60º+  sen60ºcosr  +  senrcos60º=  2sen60º.cosr  + 

sen60º 

Como senA + senB + senC = 3+ ξ3

, temos: 

2

2sen60º.cosr + sen60º= 3+ ξ3

2

2. ξ3
2

 . cosr + ξ3
2

 = 3+ ξ3
2

ξ3 . cos r = 3+ ξ3

 - ξ3
2

2

ξ3 . cos r = 3
2

cos r= ξ3
2

r = 30º. 

Logo,  

A= 30º, B =60° e c= 90º 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução da letra B: 

Segundo o enunciado 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 2𝐵𝐶̅̅̅̅. Seja 𝐵𝐶̅̅̅̅ = a, então 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 2a. Do item A, segue que o 

ângulo B = 60º. Aplicando a Lei dos Cossenos, temos: 

86 

(𝐴𝐶̅̅̅̅)2= (𝐵𝐶̅̅̅̅)2 + (𝐴𝐵̅̅̅̅)2 - 2.𝐵𝐶̅̅̅̅. 𝐴𝐵̅̅̅̅.cosB 

(𝐴𝐶̅̅̅̅)2= 𝑎2 + 4𝑎2 – 2.a.2acos60º 
(𝐴𝐶̅̅̅̅)2= 5𝑎2 - 4𝑎2. 1
2

(𝐴𝐶̅̅̅̅)2= 3𝑎2 

𝐴𝐶̅̅̅̅= aξ3 

Aplicando novamente a lei dos cossenos, temos: 

(𝐵𝐶̅̅̅̅)2= (𝐴𝐵̅̅̅̅)2 + (𝐴𝐶̅̅̅̅)2 - 2.(𝐴𝐵̅̅̅̅).(𝐴𝐶̅̅̅̅).cosA 

𝑎2= (2𝑎)2 + (𝑎ξ3)

2

 - 2. 2a.aξ3. cosA 

𝑎2= 4𝑎2 + 3𝑎2 - 4𝑎2ξ3.cosA 

 4𝑎2ξ3.cosA = 6𝑎2 
cos A=  6𝑎2
 4𝑎2ξ3

cosA =  3
2ξ3

cos A = ξ3
2

. 

Logo, A = 30º. 

Como os ângulos internos estão em progressão aritmética crescente, 30º, 60º, 

C, temos que a razão será 30º, assim C = 90º. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

6. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2018-Questão 

07) 

Ao coletar os dados para um estudo topográfico da margem de um lago a partir dos pontos 

A,  B  e  T,  um  técnico  determinou  as  medidas  AT  =  32  m;  BT  =  13  m  e  ATB  =  120º, 

representadas no esquema abaixo. 

Calcule a distância, em metros, entre os pontos A e B, definidos pelo técnico nas margens 

desse lago. 

Solução: 

Em relação ao triângulo ABT, aplicando a Lei dos Cossenos, temos: 

(𝐴𝐵̅̅̅̅)2= (𝐴𝑇̅̅̅̅)2 + (𝐵𝑇̅̅̅̅)2 - 2. (𝐴𝑇̅̅̅̅).(𝐵𝑇̅̅̅̅).cos120º 

(𝐴𝐵̅̅̅̅)2= 322 + 132 - 2. 32.13.(

−1

2

) 

(𝐴𝐵̅̅̅̅)2= 1024 + 169 + 416 

(𝐴𝐵̅̅̅̅)2= 1609 

(𝐴𝐵̅̅̅̅) = ±ξ1609 
(𝐴𝐵̅̅̅̅) ≅ 40 m. 

Comentários: 

Na  questão  5  (UERJ-2002),  a  UERJ  conseguiu  entrelaçar  vários  assuntos 

numa única questão. Abordou progressão aritmética, lei dos cossenos, fórmulas de 

adição de arcos: seno da soma e seno da diferença, além das operações algébricas. 

A  questão  6  traz  uma  aplicação  da  trigonometria  na  topografia,  tendo  uma 

abordagem  interdisciplinar.  O  que  contribui  para  que  o  candidato  entenda  a 

importância da matemática em outras áreas. Em termos de resolução, foi exigido que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

os candidatos soubessem lei dos cossenos, redução de arcos do segundo quadrante 

para o primeiro e as operações envolvendo números reais. 

Diferentemente  da  questão  5,  a  questão  6  têm  as  medidas  dos  lados  do 

triângulo  explícitas.  O  que  facilita  para  muitos  candidatos  que  têm  dificuldade  nas 

operações algébricas.  

A seguir veremos duas questões que abordam o assunto matriz. 

7. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2006-Questão 

06) 

Três  bancas  de  frutas,  B1,  B2  e  B3,  são  propriedades  de  uma  mesma 

empresa.  Suas  vendas  são  controladas  por  meio  de  uma  matriz,  na  qual  cada 

elemento bij representa a soma dos valores arrecadados pelas bancas Bi e Bj, em 

milhares de reais, ao final de um determinado dia de feira: B =අ

𝑥 1,8 3,0
2,0
𝑦
𝑎
𝑧
𝑐
𝑑

ඉ. 

Calcule, para esse dia, o valor, em reais: 

A) Arrecadado a mais pela barraca B3 em relação à barraca B2; 

B) Arrecadado em conjunto pelas três barracas. 

Solução da letra A: 

A partir das informações do problema, temos: 

{

𝐵1 + 𝐵2 =   𝑏12    (𝐼)
𝐵2 + 𝐵3 =   𝑏23  (𝐼𝐼)
𝐵1 +   𝐵3 =   𝑏13  (𝐼𝐼𝐼)

Utilizando a equação (I) e (III) temos o seguinte sistema. 

Então, 

𝐵1 +   𝐵2 =  1,8   . (−1)
{
𝐵1 +   𝐵3 = 3,0              

−𝐵1 −   𝐵2 =   −1,8
{
𝐵1 +   𝐵3 = 3,0

B3 – B2 = 1,2 milhares de reais = 1200 reais. 

Assim, a barraca B3 arrecadou 1200 reais a mais do que a barraca B2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Solução da letra B: 

Considerando o sistema:  

{

𝐵1 +   𝐵2 = 1,8
𝐵2 +   𝐵3 = 2,0
𝐵1 +   𝐵3 = 3,0

Adicionando as três equações temos: 

2B1 + 2B2 + 2B3 = 6,8  : (2) 

B1 + B2 + B3 = 3,4 milhares de reais = 3400 reais. 

O valor arrecadado pelas três barracas é 3400 reais. 

8. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2018-Questão 

03) 

Em uma matriz quadrada A de ordem três, as somas dos elementos de cada 

linha, de cada coluna ou de cada diagonal são sempre iguais. Observe alguns de 

seus elementos: 

Determine o elemento 𝑎33. 

Solução: 

Seja a matriz abaixo, a matriz A com todos os seus elementos. 

                                                  A = [

16
14 𝑎12
12 𝑎22 𝑎32
𝑎23 𝑎33
4

] 

Somando os elementos da primeira coluna, temos: 14 + 12 + 4 = 30. Como as somas 

dos elementos de cada linha, de cada coluna ou de cada diagonal são sempre iguais. 

Podemos inferir que: 

4 + 𝑎22 + 16 = 30 

𝑎22 + 20 = 30 

𝑎22 = 30 – 20 

𝑎22 = 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Agora, somando os elementos da diagonal principal, temos: 

14 + 𝑎22 + 𝑎33 = 30                                                                                                           (1) 

Substituindo o valor de 𝑎22  que é 10, na equação (1), temos: 

14 + 10 + 𝑎33 = 30 

24 + 𝑎33 = 30 

𝑎33 = 30 – 24 

Portanto, 𝑎33= 6.  

Comentários: 

A  primeira  questão  exige  que  o  candidato  faça  uma  leitura  minuciosa  do 

enunciado. Pois existem muitos dados para extrair dele. É necessário que o candidato 

saiba resolver sistema de equações do 1º grau com duas incógnitas e as operações 

envolvendo números reais. Além disso, saiba construir uma matriz. 

Enquanto na questão 8, o candidato necessitava atentar primeiramente que é 

possível  encontrar  o  valor  da  soma  da  primeira  coluna.  Daí  é  possível  encontrar  o 

valor da soma de cada diagonal e de cada coluna. Outro fato importante que facilitava 

muito  na  hora  dos  cálculos  e  atentar  que  utilizando  as  diagonais,  a  resolução  será 

mais rápida. Pois assim só será necessário encontrar o valor do termo  𝑎22 e o valor 

do  termo  pedido.  Para  solucionar  o  problema,  o  candidato  precisava  dominar  as 

operações de adição e subtração envolvendo números reais e construir os elementos 

de uma matriz. 

As  duas  questões  exigem  o  conhecimento  dos  mesmos  conteúdos  para 

resolvê-las. Porém, a questão 7 (UERJ-2006) considero mais difícil, pois exige uma 

leitura minuciosa do enunciado, pois existem muitos dados para serem extraídos do 

enunciado. 

Vamos analisar a seguir uma questão envolvendo produto escalar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

9. Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Exame Discursivo-2006-Questão 

07) 

A tabela a seguir apresenta os preços unitários de três tipos de frutas e os números 

de unidades vendidas de cada uma delas em um dia de feira. 

A  arrecadação  obtida  com  a  venda  desses  produtos  pode  ser  calculada  pelo 

produto escalar de 𝑝  = (1, 2, 3) por 𝑢⃗  = (x, y, z). 

Determine: 

A) o valor arrecadado, em reais, com a venda de dez mamões, quinze abacaxis e 

vinte melões. 

B) o cosseno do ângulo formado pelos vetores 𝑝  e 𝑢⃗ , sabendo que x, y e z são 

respectivamente proporcionais a 3, 2 e 1. 

Solução da letra A: 

Conforme  afirma  MACHADO  (1982),  dado  dois  vetores  u  =  (𝑥1,  𝑦1,  𝑧1)  e                     

v = (𝑥2, 𝑦2 ,𝑧2) do ℝ3, denominamos produto escalar (ou produto interno usual) de u 
por v ao número real u.v dado por 

De acordo com o enunciado, temos: 

u.v = 𝑥1.𝑥2 + 𝑦1.𝑦2 + 𝑧1.𝑧2 

x = 10, y = 15 e z = 20. Logo, 𝑢⃗  = (10, 15, 20). Calculando o produto escalar de p por 

u, temos: 

p.u = 1.10 + 2.15 + 3.20= 10 + 30 + 60 = 100 

Logo, o valor a ser pago será R$ 100,00. 

Solução da letra B: 

Segundo  MACHADO (1982), sendo  𝜃 o ângulo entre dois vetores u e v, não nulos, 

temos 0°≤ 𝜃 ≤ 180° e  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

cos𝜃 =  𝑢.𝑣
|𝑢| |𝑣|

De acordo com o enunciado x, y e z são respectivamente proporcionais a 3, 2 e 1. 

Assim, u = (3k, 2k, k), k ∈ ℕ∗ e p = (1, 2, 3). 

Utilizando a fórmula do cosseno entre vetores, temos:  

cos𝜃 = 

𝑢.𝑝
|𝑢| |𝑝|

 =  3𝑘+4𝑘+3𝑘

ඥ14𝑘².ξ1+4+9

 = 

10𝑘
ඥ14𝑘² .ξ14

 = 10𝑘
14𝑘

 = 5
7

Comentários: 

O assunto vetores faz parte da disciplina de álgebra e essa disciplina compõe 

o currículo de muitos cursos na área de exatas. Porém, no currículo do Ensino Médio 

esse conteúdo, geralmente, só é cobrado na disciplina de Física. Destacamos como 

a segunda fase da UERJ exigia do candidato conhecimentos necessários para que 

pudessem ingressar no ensino superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

93 

A escolha de analisar as questões do ENEM e da UERJ se deu pela grande 

importância  que  o  ENEM  assumiu  nesses  últimos  anos  e  ao  fato  da  UERJ,  após  a 

criação do Sistema de Seleção Unificada (SISU), continuar com o vestibular próprio. 

A  estrutura  dos  dois  exames  é  bem  distinta.  O  ENEM  é  composto  de  180 

questões objetivas e redação. A aplicação  acontece em dois  dias. O primeiro dia é 

composto de 45 questões de linguagens, códigos e suas tecnologias, 45 questões de 

Ciências Humanas e suas tecnologias e redação, com 5h30 de tempo de prova. No 

segundo dia são aplicadas as provas de Ciências da Natureza e suas tecnologias e 

Matemática e suas tecnologias, totalizando 90 questões com a duração de 5 horas de 

prova. Enquanto o vestibular da UERJ é organizado em três momentos: dois Exames 

de  Qualificação  e  um  Exame  Discursivo.  O  exame  discursivo  é  composto  por  três 

provas: uma redação para todos os cursos e duas disciplinas específicas, de acordo 

com o curso escolhido. O exame de qualificação é a parte objetiva do vestibular da 

UERJ,  e  é  composto  por  60  questões  envolvendo  as  seguintes  áreas:  Linguagens, 

Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas, e tem o tempo de prova com 

a duração de 4 horas. 

Constatamos  que  no  segundo  dia  do  ENEM,  que  é  o  dia  da  prova  de 

Matemática e suas tecnologias, o candidato tem em  média 182 segundos, isto é, 3 

minutos  e  2  segundos  para  responder  cada  questão.  E  como  vimos  no  capítulo  II, 

muitas  vezes  se  deparam  com  questão  mal  elaborada,  com  pouca  clareza  e  até 

mesmo  sem  o  gabarito  nas  alternativas,  o  que  acaba  gerando  dúvidas  e  tomando 

muito tempo do candidato. Enquanto no vestibular da UERJ oferece mais tempo para 

o  candidato  desenvolver  a  questão,  em  média,  240  segundos  (4  minutos)  para 

responder cada uma. Porém as questões da UERJ são bem mais elaboradas, como 

constatamos no capítulo III. 

No capítulo III, durante a aplicação das questões nas turmas de terceiro ano, 

pudemos ver de perto as dificuldades que os alunos tiveram nas operações básicas 

envolvendo  números  reais,  operações  algébricas  e  também  na  interpretação  dos 

enunciados.  

Nesse mesmo capítulo vimos algumas questões do Exame Discursivo da UERJ 

envolvendo  números  complexos,  teoria  de  conjuntos,  matrizes,  determinantes  e 

 
 
94 

polinômio  do  terceiro  grau.  Esses  assuntos  foram  pouco  cobrados  no  Enem  no 

período de 2009-2018, embora façam parte do currículo do ensino médio.  

Após a análise das questões apresentadas no capítulo quatro percebemos que 

mudanças  significativas  aconteceram.  As  questões  mais  antigas  exigiam  o  domínio 

de vários conhecimentos. Exemplificamos isso, através da questão 5 que cobrava o 

domínio  da  trigonometria  e  da  progressão  aritmética.  O  que  não  acontece  com  as 

questões mais recentes. 

As questões mais recentes da segunda fase da UERJ trazem enunciados com 

assuntos do cotidiano, como vimos na questão 2 e, ou aplicação da matemática em 

outra  área,  como  na  questão  6.  Essas  questões  contextualizadas  e  que  são 

abordadas  de  forma  interdisciplinar  contribuem  para  um  melhor  entendimento  da 

questão, além de ratificar a importância da matemática no dia-a-dia das pessoas.  A 

maneira  como  as  questões  têm  se  apresentado  vai  ao  encontro  com  o  que  diz  os 

PCN’s  ensino  médio,  de  matemática, 

fala  sobre  a  contextualização  e 

interdisciplinaridade. 

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou seja, 
é  o  potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos  conceitos 
matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, 
a relevância cultural do tema, tanto no que diz respeito às suas aplicações 
dentro  ou  fora  da  Matemática,  como  à  sua  importância  histórica  no 
desenvolvimento da própria ciência. (1999, p.43) 

Embora  o  vestibular  da  UERJ  seja  mais  oneroso  do  que  o  ENEM,  pois  o 

candidato tem que pagar duas ou até três taxas caso se escreva para os dois exames 

de qualificação, a existência de dois exames de qualificação alivia um pouco a pressão 

psicológica dos candidatos, por saberem que caso não tenham um bom desempenho 

no primeiro exame de qualificação poderão ter outra oportunidade no segundo exame. 

E isso não acontece no ENEM, pois o candidato só tem uma chance por ano. 

Espera-se  que  as  análises  feitas  nesse  trabalho  venham  contribuir  na  vida 

profissional de outros professores e sirva como fonte de pesquisa para os candidatos 

ao vestibular da UERJ e ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

95 

BERGUER FILHO, Ruy Leite (Org.). Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino 
Médio. Brasília: Ministério da Educação. 58 p. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  contexto  e  aplicações.  1  ed.  vol.2,  São  Paulo: 
Ática, 2010. 

DOLCE, Osvaldo, POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar, 
10 : Geometria Espacial. 5 ed. São Paulo: Atual, 1993. 

DOLCE, Osvaldo, POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar, 
9 : Geometria Plana. 7 ed. São Paulo: Atual, 1993. 

FILGUEIRAS, Cicero Wilton Santana. A importância dos conteúdos de matemática 
pouco  cobrados  no  ENEM.  2019.  55  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Centro  de  Ciências  e  Tecnologia,  Universidade 
Federal do Cariri, Juazeiro do Norte, 2019. 

HALLIDAY,  David,  RESNICK,  Robert,  WALKER,  Jearl.  Fundamentos  de  Física, 
volume 1: mecânica. 10 ed.- Rio de Janeiro: LTC, 2016. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar, 3: trigonometria. 8 ed. São 
Paulo: Atual, 2004. 

IEZZI,  Gelson,  DOLCE,  Osvaldo,  DEGENSZAJN,  David,  PÉRIGO,  Roberto. 

Matemática: volume único. 4. Ed. São Paulo: Atual, 2007. 

INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS  ANÍSIO 
TEIXEIRA (INEP). Exame Nacional do Ensino Médio (Enem): relatório pedagógico 
2009-2010. Brasília: Ministério da Educação, 2013. 133 p. 

MACHADO,  Augusto  César  de  Oliveira,  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de, 
CARVALHO, Paulo Cezar Pinto de, FERNANDEZ, Pedro.  Análise Combinatória e 
Probabilidade.10 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

VESTIBULAR  UERJ.  Edital  de  convocação  para  o  Exame  de  Qualificação  do 
Vestibular  Estadual  2019.  Disponível  em:  https://www.vestibular.uerj.br/wp-
content/uploads/2018/09/Manual_1fase_2019_Edital.pdf. Acesso em: 27 out. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO - Matriz de referência ENEM eixos cognitivos 

96 

MATRIZ DE REFERÊNCIA ENEM EIXOS COGNITIVOS 

(comuns a todas as áreas de conhecimento) 

I.  Dominar  linguagens  (DL):  dominar  a  norma  culta  da  Língua  Portuguesa  e 

fazer uso das linguagens matemática, artística e científica e das línguas espanhola e 

inglesa. 

 II.  Compreender  fenômenos  (CF):  construir  e  aplicar  conceitos  das  várias 

áreas  do  conhecimento  para  a  compreensão  de  fenômenos  naturais,  de  processos 

histórico geográficos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas. 

 III.  Enfrentar  situações-problema  (SP):  selecionar,  organizar,  relacionar, 

interpretar  dados  e  informações  representados  de  diferentes  formas,  para  tomar 

decisões e enfrentar situações-problema. 

 IV.  Construir  argumentação  (CA):  relacionar  informações,  representadas  em 

diferentes  formas,  e  conhecimentos  disponíveis  em  situações  concretas,  para 

construir argumentação consistente.  

V.  Elaborar  propostas  (EP):  recorrer  aos  conhecimentos  desenvolvidos  na 

escola  para  elaboração  de  propostas  de  intervenção  solidária  na  realidade, 

respeitando os valores humanos e considerando a diversidade sociocultural. 

Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias 

Competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os  números  naturais, 

inteiros, racionais e reais. 

H1  -  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representações  dos 

números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.  

H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

 H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos 

sobre afirmações quantitativas.  

H5  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

numéricos.  

 
 
 
 
97 

Competência  de  área  2  -  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a 

leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 

H6  -  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.  

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais.  

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço 

e forma.  

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos 

propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Competência  de  área  3  -  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a 

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.  

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano. 

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.  

H13  -  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um  argumento 

consistente. 

H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

geométricos relacionados a grandezas e medidas. 

Competência  de  área  4  -  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a 

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas.  

H16  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 

inversamente proporcionais.  

H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para 

a construção de argumentação. 

H18  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo  variação  de 

grandezas. 

Competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis 

socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 

H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.  

H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

H21  -  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 

algébricos.  

98 

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção 

de argumentação.  

H23  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

algébricos.  

Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza científica e social 

obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência, 

extrapolação, interpolação e interpretação. 

H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos.  

H26  -  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como  recurso  para  a 

construção de argumentos.  

Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico 

dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para 

medidas, determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar 

informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados 

expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou 

em gráficos.  

H28  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 

probabilidade. 

H29  -  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 

construção de argumentação. 

H30  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 

estatística e probabilidade. 

Objetos de conhecimento associados à Matrizes de Referência 

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS  

•  Conhecimentos  numéricos:  operações  em  conjuntos  numéricos  (naturais,  inteiros, 

racionais  e  reais),  desigualdades,  divisibilidade,  fatoração,  razões  e  proporções, 

porcentagem  e  juros,  relações  de  dependência  entre  grandezas,  sequências  e 

progressões, princípios de contagem.  

•  Conhecimentos  geométricos:  características  das  figuras  geométricas  planas  e 

espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e volumes; 

ângulos; posições de retas; simetrias de figuras planas ou espaciais; congruência e 

 
99 

semelhança  de  triângulos;  teorema  de  Tales;  relações  métricas  nos  triângulos; 

circunferências; trigonometria do ângulo agudo.  

•  Conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade:  representação  e  análise  de  dados; 

medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e variância; noções 

de probabilidade.  

•  Conhecimentos  algébricos:  gráficos  e  funções;  funções  algébricas  do  1º  e  do  2º 

graus,  polinomiais,  racionais,  exponenciais  e  logarítmicas;  equações  e  inequações; 

relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas. 

• Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; retas; circunferências; 
paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações. 

Conteúdo Programático UERJ 2019 

MATEMÁTICA ORIENTAÇÃO GERAL 

 O uso do raciocínio matemático é imprescindível não só para o desenvolvimento da 

ciência, mas também para a solução de diversas situações que se apresentam no dia 

a dia. No exame de qualificação, essa área se faz presente articulando três grandes 

eixos  que,  inter-relacionados,  são  adequados  para  identificar  e  analisar  fenômenos 

naturais  ou  sociais  em  um  dado  domínio  do  conhecimento  ou  da  vida  cotidiana. 

Pretende-se  com  isso  dar  destaque  ao  pensamento  lógico  e  à  interpretação  e 

representação  matemática  desses  fenômenos.  A  utilização  de  estratégias  para  o 

enfrentamento  de  situações-problema  e  a  aplicação  de  modelos  matemáticos 

convenientes é também privilegiada neste Exame.  

EIXOS DA ÁREA  

Aritmética 

• Sistema decimal: representações; operações  

• Números naturais: divisibilidade; MMC; MDC  

•  Números  reais:  operações;  representações;  razões;  proporções;  regra  de  três; 

porcentagem  

•  Conjuntos:  relações  de  pertinência  e  inclusão;  união;  interseção;  diferença; 

complementar  

•  Representação  de  dados:  média  aritmética,  geométrica  e  harmônica;  moda; 

mediana; variância e desvio padrão; tabulações; histogramas e gráficos de setores. 

Álgebra  

• Expressões algébricas: operações; identidades; equações; inequações; 

 
100 

•  Funções:  afim;  quadrática;  exponencial  e 

logarítmica; 

trigonométricas; 

representações gráficas; características e operações 

• Sucessões: aritméticas; geométricas; por recorrências; juros simples e compostos  

•  Problemas  de  contagem:  princípios  de  contagem;  análise  combinatória  simples  e 

com repetição; binômio de Newton  

• Matrizes: representações; operações; determinantes até 3ª ordem  

• Sistemas de equações: lineares; não lineares. 

Geometria 

• Figuras no plano: congruências; simetrias e homotetias; polígonos, circunferências 

e  círculos;  relações  métricas;  relações  trigonométricas;  distâncias,  ângulos,  áreas, 

perímetros  

•  Figuras  tridimensionais:  congruências;  simetrias  e  homotetias;  características  dos 

poliedros;  poliedros  regulares;  áreas  e  volumes  de  prismas,  pirâmides,  cilindros, 

cones e esferas; paralelismo, perpendicularismo e projeções  

• Geometria de posição: paralelismo, perpendicularismo e projeções  

Estatística 

•  Representações:  tabulações;  pictográficos;  gráficos  de  setores;  histogramas; 

gráficos cartesianos  

•  Análise  de  dados:  média  aritmética,  geométrica  e  harmônica;  moda;  mediana; 

variância  e  desvio  padrão;  cálculo  de  probabilidades;  distribuição  binomial  de 

probabilidades. 

Conteúdo Programático de Matemática do Exame Discursivo 

ORIENTAÇÃO GERAL  

O conhecimento da Matemática pode contribuir efetivamente para a inserção 

do indivíduo na sociedade contemporânea. As operações básicas com números, os 

cálculos  de  porcentagem,  a  leitura  de  gráficos,  o  conceito  de  proporcionalidade,  e 

mesmo  os  modelos  matemáticos  mais  elaborados  são  exemplos  de  aplicações 

práticas  dessa  linguagem.  Essas  aplicações  se  inserem  nas  diferentes  áreas  do 

conhecimento e poderão ser exigidas do candidato em sua vida profissional e pessoal. 

Este programa, dividido em cinco unidades, contempla os principais tópicos do ensino 

fundamental  e  médio,  servindo  como  suporte  para  a  progressão  dos  estudos  no 

ensino  superior.  O  exame  discursivo  desta  disciplina  será  elaborado  de  modo  a 

articular o caráter formativo ao instrumental da disciplina e enfatizará a resolução de 

 
101 

situações-problema  que  possam  ser  modeladas  matematicamente,  avaliando  e 

valorizando  a  compreensão  e  o  domínio  de  conceitos,  ferramentas  e  técnicas 

matemáticas, bem como a argumentação e a justificativa das soluções apresentadas.  

PROGRAMA  

Aritmética e álgebra  

• Noções de conjuntos: operações; representações  

•  Conjuntos  numéricos:  naturais; 

inteiros;  racionais; 

irracionais;  reais; 

operações  

•  Múltiplos  e  divisores:  critérios  de  divisibilidade;  decomposição  em  fatores 

primos; máximo divisor comum; mínimo múltiplo comum 

• Sistemas de numeração: decimal; não decimal; representações e operações  

•  Números 

reais: 

representações;  operações; 

razões;  proporções  e 

porcentagens  

•  Números  complexos:  operações;  representações  algébricas,  geométricas, 

trigonométricas. 

 • Sucessões: aritmética; geométrica; por recorrência  

• Juros: simples; compostos  

•  Polinômios  e  equações  polinomiais:  identidades;  operações;  relações  entre 

coeficientes e raízes; raízes racionais; raízes imaginárias Funções e gráficos  

•  Conceito  de 

função:  composição; 

inversão;  paridade;  periodicidade; 

representações gráficas, características e operações  

• Função afim: taxa de variação média; estudo do sinal; inequações  

• Função quadrática: máximo; mínimo; estudo do sinal; inequações  

• Função polinomial com grau maior do que dois: estudo do sinal; inequações  

• Função modular: equações; inequações  

•  Funções  logarítmicas  e  exponenciais:  propriedades  operatórias;  equações; 

inequações 

• Funções trigonométricas: equações; inequações Geometria e trigonometria  

• Geometria de posição: projeções ortogonais; distâncias e ângulos  

•  Semelhança  de  figuras:  congruências;  proporcionalidades;  comprimentos; 

áreas; volumes  

•  Círculo  trigonométrico:  representações;  linhas  trigonométricas;  identidades; 

adição, subtração e duplicação de arcos; lei dos senos e dos cossenos  

 
102 

•  Figuras  no  plano:  congruência;  simetrias  e  homotetias;  polígonos; 

circunferências  e  círculos;  relações  métricas;  relações  trigonométricas;  distâncias; 

ângulos, área e perímetros  

• Figuras tridimensionais: congruências; simetrias e homotetias; característica 

dos  poliedros  regulares;  área  e  volume  de  prismas,  pirâmides,  cilindros,  cones  e 

esferas; paralelismo, perpendicularismos e projeções  

Análise combinatória e estatística  

•  Problemas  de  contagem:  princípios  de  contagem;  análise  combinatória 

simples e com repetição  

•  Probabilidades  e  binômio  de  Newton:  probabilidade  condicional;  união  e 

interseção de eventos; distribuição binomial  

•  Medidas  de  tendência  central:  médias  aritméticas,  geométrica,  harmônica; 

moda; mediana  

• Medidas de dispersão: variância; desvio padrão  

• Gráficos e tabelas: análise  

Vetores e geometria analítica 

• Vetores em R2 e em R3: adição; subtração; multiplicação por um número real; 

produto escalar, vetorial e misto  

• Geometria analítica no R2: reta; circunferência; elipse; hipérbole; parábola  

• Matrizes: representações; operações; determinantes de 2ª e de 3ª ordens  

• Sistemas de equação: linear; não linear 

 
 
 
 
