UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO - UFERSA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS GRADUAÇÃO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS 

NATURAIS, MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

JOSÉ RILKE LEITE FREIRE 

MODELAGEM MATEMÁTICA E A CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA NO 

ESTUDO DA FUNÇÃO AFIM 

MOSSORÓ-RN 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ RILKE LEITE FREIRE 

MODELAGEM MATEMÁTICA E A CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA NO 

ESTUDO DA FUNÇÃO AFIM 

Dissertação apresentada ao Programa de 

Pós  Graduação  em  Matemática  da 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

como requisito para obtenção do título de 

Mestre  em  Matemática  no  programa 

PROFMAT.  

Orientador:  Professor  Dr.  Fabricio  de 

Figueredo Oliveira. 

MOSSORÓ-RN 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ RILKE LEITE FREIRE 

MODELAGEM MATEMÁTICA E A CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA NO 

ESTUDO DA FUNÇÃO AFIM 

Dissertação apresentada ao Programa de 

Pós  Graduação  em  Matemática  da 

Universidade Federal Rural do Semi-Árido 

como requisito para obtenção do título de 

Mestre  em  Matemática  do  programa 

PROFMAT.  

Defendida em: 06/10/2021. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________________________________ 

Prof.º Dr. Fabricio de Figueredo Oliveira – UFERSA 

Presidente 

________________________________________________________________ 

Prof.º Dr. Renivaldo Sodré de Sena - IFCE 

Membro Examinador 

________________________________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª Luiza Helena Félix de Andrade - UFERSA 

Membro Examinador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  à  minha 

família  e  a 

todos  que 

contribuíram  nessa 

trajetória.  Dedico  em 

especial,  à  memória  dos  meus  amados  avós 

Manoel  e  Maria  que  nunca  deixaram  de 

acreditar em mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus pelo dom da vida e por me fortalecer durante todo 

esse período com saúde, fé e esperança. 

Agradeço aos meus pais por todo amor e incentivo para a realização de um sonho. 

Agradeço  a  toda  minha  família,  em  especial,  a  minha  irmã  Ana  Paula,  que  sempre 

esteve do meu lado me dando força e motivação. 

Agradeço a minha esposa Genier por sempre acreditar em meu potencial e por ser 

um dos pilares da minha vida. 

Agradeço  aos  meus  amigos  que  me  apoiaram  e  auxiliaram  durante  os  períodos 

difíceis dando-me suporte e confiança, em especial ao amigo Roberto Oliveira. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  trabalho  da  Escola  Estadual  Gilney  de  Souza  que 

estiveram  sempre  na  torcida  para  que  eu  pudesse  alcançar  meus  objetivos  no 

mestrado, em especial a Jeneci de Lima e Carla Franco. 

Agradeço à UFERSA e a todos os meus professores pela dedicação e apoio em todos 

os momentos. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  mestrado  pelo  companheirismo  durante  a  nossa 

convivência. 

Agradeço  ao  meu  professor  e  orientador,  Fabricio  de  Figueredo  Oliveira,  pela 

paciência e dedicação semanal ao me orientar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cada  escolha,  por  menor  que  seja,  é  uma 
forma  de  semente  que  lançamos  sobre  o 
canteiro que somos. Um dia, tudo o que agora 
silenciosamente  plantamos,  ou  deixamos 
plantar  em  nós,  será  plantação  que  poderá 
ser vista de longe. 

Padre Fábio de Melo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  analisar  o  ensino  da  Função  Afim  a  partir  de 

metodologias  alternativas  que  possibilitam  uma  melhoria  na  aprendizagem  dos 

alunos,  visando  também  uma  otimização  dos  resultados  nas  avaliações  externas. 

Para a pesquisa, utilizou-se de um referencial teórico voltado à aspectos relacionados 

à  formação  dos  professores,  às  novas  tendências  de  ensino  de  matemática,  assim 

como, o uso de softwares educativos nas salas de aulas. Para tanto, foi aplicada uma 

oficina  que  se  apresentou  em  três  etapas.  Na  primeira  etapa  foram  elaboradas 

situações-problema em que se faz presente a Modelagem Matemática como proposta 

metodológica,  sendo  analisado  o  desempenho  dos  estudantes  mediante  os 

descritores  do  SIMAIS 

(Sistema 

Integrado  de  Monitoramento  e  Avaliação 

Institucional). Na segunda parte da oficina, foi trabalhado o conteúdo a partir do livro 

didático, fazendo paralelos com os itens abordados na parte inicial. Na última etapa, 

desenvolveu-se uma atividade com o aplicativo Calculadora Gráfica GeoGebra para 

observar  as  contribuições  que  o  uso  de  softwares  matemáticos  pode  trazer  para  o 

processo de ensino-aprendizagem do assunto. Após a aplicação das três etapas da 

oficina, foi feito um relato sobre como se deu o  desenvolvimento da mesma, assim 

como  uma  análise  qualitativa  dos  resultados  alcançados  pelos  estudantes  nas 

resoluções dos problemas propostos, comparando o desempenho com as habilidades 

buscadas em cada atividade. 

Palavras  Chaves:  Função  Afim;  Softwares  Educativos;  Modelagem  Matemática; 

Calculadora Gráfica GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  aims  to  analyze  the  teaching  of  Afim  Function  from  alternative 

methodologies  that  enable  an  improvement  in  student  learning,  also  aiming  at  an 

optimization of results in external educational evaluations. For the research, we used 

a theoretical framework focused on aspects related to teacher education, new trends 

in Mathematics teaching, as well as the use of educational software in classrooms. For 

this purpose, a workshop was applied and presented in three stages. In the first stage, 

problem-situations  were  elaborated  in  which  Mathematical  Modeling  is  present  as  a 

methodological proposal and student performance was analyzed using the descriptors 

of SIMAIS (Integrated Institutional Monitoring and Evaluation System). In the second 

part of the workshop, the content was worked on from the textbook, making parallels 

with the items covered in the initial part. In the last step, an activity was developed with 

the GeoGebra Graphical  Calculator  application to observe the contributions that the 

use of mathematical software can bring to the teaching-learning process of the subject. 

After  applying  the  three  stages  of  the  workshop,  a  report  was  made  on  how  it  was 

developed, as well as a qualitative analysis of the results achieved by the students in 

solving the proposed problems, comparing performance with the skills sought in each 

activity. 

Keywords:  Afim  Function;  Educational  Software;  Mathematical  Modeling;  GeoGebra 
Graphic Calculator. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Desempenho por descritor: Escola Estadual Gilney de Souza .................. 35 

Tabela 2: Desempenho por descritor: 15ª DIREC – Pau dos Ferros ......................... 35 

Tabela 3: Desempenho por descritor: Rede Estadual ............................................... 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Interface do software Winplot ..................................................................... 41 

Figura 2: Interface do software Graph ....................................................................... 42 

Figura 3: Tela inicial do GeoGebra ............................................................................ 43 

Figura 4: Tela inicial da Calculadora Gráfica GeoGebra ............................................ 45 

Figura 5: Teclados da Calculadora Gráfica GeoGebra .............................................. 46 

Figura 6: Gráfico da função f(x) = 2x – 4 .................................................................... 47 

Figura 7: Gráfico das funções f(x) = 2x – 4 e g(x) = x – 3 .......................................... 48 

Figura 8: Gráfico da função f(x) = ax + b ................................................................... 49 

Figura 9: Gráfico das funções f(x) = 3x – 2 e g(x) = -2x + 1 ....................................... 57 

Figura 10: Gráficos das funções f(x) = 5 e f(x) = -3 ................................................... 58 

Figura 11: Gráficos das funções f(x) = -2x e f(x) = 5x ................................................ 59 

Figura 12: Gráfico da função f(x) = x .......................................................................... 59 

Figura 13: Gráfico da função f(x) = 2x – 4 .................................................................. 60 

Figura 14: Gráfico das funções Crescente e Decrescente ......................................... 61 

Figura 15: Gráfico para o estudo do sinal da função para a > 0 ................................ 62 

Figura 16: Gráfico para o estudo do sinal da função para a < 0 ................................ 62 

Figura 17: Estudo do sinal da função f(x) = 3x – 6 ..................................................... 63 

Figura 18: Estudo do sinal da função g(x) = -2x + 8 .................................................. 64 

Figura 19: Coordenadas dos pontos A, B, C e D no plano cartesiano ..................... 77 

Figura 20: Criação do seletor “a” e da função f(x) = ax ............................................ 78 

Figura 21: Variação do seletor para a = -2 ............................................................... 79 

Figura 22: Variação do seletor para a = 0 ................................................................ 79 

Figura 23: Variação do seletor para a = 3 ................................................................ 80 

Figura 24: Criação da função f(x) = ax + b ............................................................... 81 

Figura 25: Pontos especiais da função .................................................................... 82 

Figura 26: Gráfico das funções f(x) = 2x – 8 e g(x) = -3x + 7 ................................... 83 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Resultados por descritor da primeira situação proposta .......................... 87 

Gráfico 2: Resultados por descritor da segunda situação proposta .......................... 88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 15 

1.1. Objetivo Geral ................................................................................................ 17 

1.2. Objetivos Específicos ..................................................................................... 17 

2. REFERÊNCIAIS TEÓRICOS ............................................................................... 19 

2.1. BNCC e Novas Tecnologias no Ensino da Função Afim ................................ 19 

2.2. Novas Tendências no Ensino de Matemática ................................................ 23 

2.3. A Modelagem Matemática ............................................................................. 24 

2.4. O Ensino de Matemática e a Formação Docente ........................................... 28 

2.5. O SIMAIS e a Realidade da Escola Estadual Gilney de Souza ...................... 33 

2.6. Softwares Educativos no Ensino de Matemática ............................................ 36 

2.6.1. O Software Winplot .................................................................................. 40 

2.6.2. O Software Graph .................................................................................... 41 

2.6.3. O Software GeoGebra ............................................................................. 42 

2.6.4. A Calculadora Gráfica GeoGebra ............................................................ 44 

2.7. As Possibilidades do Laboratório de Ensino de Matemática .......................... 49 

3. A FUNÇÃO AFIM ................................................................................................ 55 

3.1.  Conceito ...................................................................................................... 55 

3.2.  Taxa de Variação ........................................................................................ 56 

3.3.  Coeficientes da Função Afim ...................................................................... 57 

3.4.  Gráfico da Função Afim............................................................................... 57 

3.5.  Casos Particulares da Função Afim ............................................................ 58 

3.6.  Zero ou Raiz da Função Afim ...................................................................... 60 

3.7.  Crescimento e Decrescimento .................................................................... 60 

3.8.  Estudo do Sinal da Função ......................................................................... 61 

4. APLICAÇÃO DA OFICINA .................................................................................. 65 

4.1. Primeira Etapa – Situações-Problemas .......................................................... 65 

4.1.1. Procedimentos ......................................................................................... 65 

4.1.2. Situação Proposta 1 ................................................................................ 66 

4.1.3. Situação Proposta 2 ................................................................................ 69 

4.2. Segunda Etapa – Função Afim e Conceitos ................................................... 74 

4.2.1. Procedimentos ......................................................................................... 74 

4.3. Terceira Etapa – A Função Afim na Calculadora Gráfica GeoGebra .............. 76 

4.3.1. Procedimentos ......................................................................................... 76 

 
4.4. Análise dos Resultados.................................................................................. 86 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 92 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................... 95 

7. APÊNDICES ........................................................................................................ 98 

7.1. PARA O(A) PROFESSOR(A)......................................................................... 98 

7.2. PARA O(A) ESTUDANTE ............................................................................ 115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1. INTRODUÇÃO 

O ensino-aprendizagem de matemática desde sempre é motivo de discussão e 

investigação  por  parte  de  pesquisadores  e  educadores.  As  dificuldades  na 

aprendizagem da disciplina aparecem desde o princípio da vida escolar, de modo que 

o professor é desafiado a buscar alternativas pedagógicas e didáticas para facilitar a 

compreensão de conceitos e propriedades que permeiam essa área do conhecimento. 

Essa  busca  por  métodos  de  ensino  eficazes  e  que  garantam  a  aquisição  dos 

conhecimentos  ensinados  na  escola  é  um  desafio  cada  vez  mais  comum.  Desafio 

esse,  que  pode  ser  observado  nos  resultados  das  provas  externas  as  quais  os 

estudantes são submetidos. 

Num  mundo  cada  vez  mais  moderno,  as  informações  estão  à  disposição  de 

todos através de uma gama de ferramentas que possibilitam esse acesso. Quando se 

trata  do  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  observa-se  um  grande  número  de 

alternativas que podem contribuir para uma melhoria nesse processo, permitindo-se 

deixar de lado a utilização de métodos tradicionais de ensino que contribuem para um 

certo fracasso escolar, onde os alunos se apresentam cada vez mais desmotivados 

em  relação  ao  estudo  da  disciplina.  Entretanto,  é  fundamental  que  os  professores 

estejam preparados para integrar em suas salas de aulas essas alternativas. 

Na matemática, o conteúdo sobre funções é amplo e de grande complexidade, 

apresentando dificuldades específicas. Pensando nisso, foi escolhido o conteúdo de 

Função  Afim  para  ser  trabalhado  nas  turmas  de  primeira  série  do  ensino  médio, 

fazendo-se  o  uso  da  Modelagem  Matemática  associada  a  utilização  do  aplicativo 

Calculadora  Gráfica  GeoGebra,  na  perspectiva  de  melhorar  a  aprendizagem  do 

conteúdo. Porém, por fatores relacionados à pandemia pelo COVID-19 e que serão 

apresentados  nas  próximas  páginas,  houve  uma  adaptação  no  público-alvo,  sendo 

este, a segunda série do ensino médio.  

O  objetivo  principal  da  pesquisa  é  analisar  as  contribuições  e  possibilidades 

que a utilização dessas estratégias metodológicas podem trazer, na tentativa de fazer 

com que os alunos construam seus próprios conhecimentos a partir de situações que 

os  levem  a  refletir  sobre  os  problemas  propostos  antes  mesmo  do  assunto  ser 

apresentado  pelo  professor  e,  por  fim,  desenvolver  atividades  com  o  software, 

 
 
16 

buscando ampliar esses conhecimentos e identificar as competências e habilidades 

desenvolvidas por eles. 

Para  tentar  alcançar  esse  objetivo,  procurou-se  identificar  quais  eram  as 

principais dificuldades dos estudantes da escola em relação ao conteúdo de Função 

Afim, tendo como referência alguns dos descritores da avaliação externa SIMAIS e as 

competências  e  habilidades  citadas  na  BNCC  em  relação  ao  assunto.  Além  disso, 

analisou-se algumas tendências de ensino  de  matemática, assim como  a formação 

docente com um olhar didático-pedagógico, retratando também a importância do uso 

das  tecnologias  em  sala  de  aula  e  as  dificuldades  para  tal  uso,  culminando  com  a 

realização  de  uma  oficina  envolvendo  situações-problemas  e  uso  de  software  no 

ensino de Função Afim. 

A estrutura do trabalho se dá em cinco capítulos. No segundo capítulo, o foco 

foram  os  referenciais  teóricos.  Nele  foram  buscadas  referências  que  relacionam:  o 

conteúdo de Função Afim com algumas das competências e habilidades dispostas na 

Base Nacional Comum Curricular (BNCC); obras que tratam das novas tendências no 

ensino da matemática, destacando a Modelagem Matemática; o ensino de matemática 

e a formação docente; o SIMAIS e a realidade da Escola Estadual Gilney de Souza, 

escola  na  qual  o  autor  atua  há  quinze  anos;  softwares  educativos  no  ensino  de 

matemática,  dando-se  maior  ênfase  ao  aplicativo  Calculadora  Gráfica  GeoGebra  e; 

as  possibilidades  do  laboratório  de  ensino  de  matemática.  Para  tanto,  baseou-se 

principalmente  nas  obras  de  Biembengut  e  Hein  (2020),  Bassanezi  (2015),  Brasil 

(2018) e Lorenzato (2012). 

O  terceiro  capítulo  trata-se  do  conceito  da  Função  Afim,  com  base  na 

apresentação do conteúdo a partir dos livros didáticos de ensino médio. A partir de 

definições,  exemplos  e  figuras,  é  feita  a  descrição  de:  taxa  de  variação  da  Função 

Afim;  coeficientes  da  Função  Afim;  gráfico  da  Função  Afim;  casos  particulares  da 

Função Afim; zero ou raiz da função; crescimento e decrescimento e; estudo do sinal 

da função. 

No  capítulo  seguinte  é  feita  a  descrição  da  oficina  que  foi  aplicada  com  os 

estudantes assim como a análise dos resultados obtidos em cada uma das etapas. 

Na primeira parte foi aplicado dois problemas baseados nas habilidades intencionadas 

por alguns dos descritores do exame SIMAIS. Nesses problemas o objetivo é que os 

estudantes pudessem integrar a Modelagem Matemática no processo de resolução. 

Após a entrega e discussão das respostas, o conteúdo foi trabalhado com o auxílio do 

 
17 

livro didático adotado pela escola. Já a última etapa tratou do uso do aplicativo citado 

anteriormente para estudar o assunto, justificando-se a mudança do público-alvo e os 

motivos que fizeram com que a aplicação da mesma se desse nas turmas de segunda 

série do ensino médio.  

Por  fim,  no  último  capítulo  são  feitas  as  considerações  finais.  Procurou-se 

observar o percurso do trabalho a partir da ideia central de trabalhar a Função Afim 

utilizando-se  de  situações  que  envolvem  a  Modelagem  Matemática  e  o  uso  de 

aplicativos, destacando-se  elementos relevantes dos capítulos mencionados acima, 

como o ensino de matemática com olhar voltado à BNCC e aos descritores do SIMAIS, 

assim como a firmação docente e as tendências de ensino da disciplina. Além disso, 

foi descrito o resultado da oficina, apresentando onde se chegou com esse estudo, 

destacando-se  as  dificuldades  encontradas  na  aplicação  da  mesma  em  meio  a 

pandemia pelo COVID-19 e as estratégias de intervenção, como gravação de tutorial 

e  reuniões  extras  através  do  Google  Meet  para  orientações  complementares  aos 

estudantes, como também, os desafios e as perspectivas dessa pesquisa. 

1.1. Objetivo Geral 

Analisar as contribuições e possibilidades que a Modelagem Matemática como 

estratégia metodológica e o uso do aplicativo Calculadora Gráfica GeoGebra podem 

trazer para o estudo da Função Afim.  

1.2. Objetivos Específicos 

• 

Identificar as dificuldades dos estudantes em relação ao conteúdo de Função 

Afim com base em alguns dos descritores da avaliação externa SIMAIS; 

• 

Investigar algumas tendências de ensino de matemática e a formação docente 

com olhares na BNCC; 

•  Analisar a importância do uso de tecnologias em sala de aula, assim como as 

dificuldades para tal uso; 

•  Realizar  uma  oficina  envolvendo  situações-problemas  e  uso  de  software  no 

ensino de Função Afim; 

 
 
 
 
 
18 

•  Apresentar o aplicativo Calculadora Gráfica GeoGebra, explorando algumas de 

suas funcionalidades; 

•  Elaborar um passo a passo para a realização de atividades voltadas ao estudo 

da Função Afim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2. REFERÊNCIAIS TEÓRICOS 

2.1. BNCC e Novas Tecnologias no Ensino da Função Afim 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 

normativo que determina as diretrizes do que deve ser ensinado em todas as escolas 

durante  o  período  que  compreende  a  Educação  Básica.  Foi  homologada  em 

dezembro de 2017 pelo Ministério da Educação, direcionada para a Educação Infantil 

e o Ensino Fundamental, e em dezembro de 2018, para o Ensino Médio. É a matriz 

de  referência  nacional  para  a  formulação  dos  currículos  dos  sistemas  e  das  redes 

escolares do país e das propostas pedagógicas das instituições escolares. (BRASIL, 

2017).  Nela  estão  disponibilizadas  orientações  que  servem  como  referência  para 

determinar  os  objetivos  de  aprendizagem  a  serem  alcançados  em  cada  etapa  de 

formação da Educação Básica, com o objetivo de alinhar os modelos educacionais.  

No Ensino Médio, os conteúdos objetos de aprendizagem definidos na BNCC 

estão organizados por áreas do conhecimento e são classificados como: Linguagens 

e  suas  Tecnologias;  Matemática  e  suas  Tecnologias;  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. (BRASIL, 2018). Cada área é 

segmentada  em  competências  específicas  que  se  articulam  de  modo  a  atender  às 

aprendizagens  necessárias  que  caracterizam  essa  última  etapa  de  ensino  da 

Educação Básica. As competências são desmembradas em habilidades e estas, por 

sua  vez,  são  consideradas  as  mínimas  habilidades  a  serem  alcançadas  pelos 

estudantes durante a sua formação. 

Considerando que o direcionamento desse trabalho está relacionado ao estudo 

da Função Afim, usando como artificio metodológico o uso de tecnologias digitais e 

Modelagem Matemática, nossa atenção está voltada à BNCC para o Ensino Médio e 

analisaremos  somente  as  competências  e  habilidades  que  contemplem  esses 

estudos. 

No intuito de instigar os alunos à formulação de hipóteses e tomada de decisões 

diante  de  um  problema,  assim  como  a  possibilidade  de  construir  seus  próprios 

conhecimentos sobre a Função Afim a partir de situações vivenciadas ou não em seu 

cotidiano,  os  levando  a  encontrar  significado  para  aquilo  que  estudam,  vamos 

 
 
 
20 

destacar  as  competências  e  habilidades  que  mais  apresentam  aspectos  relevantes 

perante o assunto. 

A Competência Especifica 1, é enunciada da seguinte maneira: 

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos 
das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou 
tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma 
formação geral.  (BRASIL, 2018, p. 532). 

É notório o quanto é amplo o desenvolvimento dessa competência específica. 

Sua intenção é, além de contribuir para a formação crítica e reflexiva dos estudantes, 

integrar  diferentes  conceitos  matemáticos  que  favoreçam  ao  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  e,  como  sabemos,  as  funções  matemáticas  estão  presentes  em 

diversas  áreas  do  conhecimento.  A  habilidade  (EM13MAT101)  está  diretamente 

relacionada a essa competência e ao estudo das funções, e descreve o seguinte:  

Interpretar  criticamente  situações  econômicas,  sociais  e  fatos  relativos  às 
Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise 
dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem 
apoio de tecnologias digitais. (BRASIL, 2018, p. 533). 

O desenvolvimento dessa habilidade, além da favorecer a integração entre a 

matemática e outras áreas, conduz o aluno a ter um olhar diferente diante dos fatos 

que  ocorrem  diariamente  no  seu  meio,  tornando-o  um  agente  mais  participativo  e 

proporcionando  uma  formação  cidadã  e  científica  mais  geral,  uma  vez  que  prevê  a 

interpretação de situações relacionadas a outras ciências. 

A Competência Específica 3 traz a seguinte proposta: 

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 
analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 
propostas, de modo a construir argumentação consistente (BRASIL, 2018, p. 
535). 

No  desenvolvimento  dessa  competência,  é  necessário  que  o  aluno  domine 

alguns conceitos e procedimentos matemáticos que servirão de auxílio na resolução 

de  problemas.  Observa-se  também  que  a  competência  vai  além  de  resolver 

problemas, uma vez que contempla a construção de modelos em diferentes contextos 

que  podem  estar  relacionados  a  outras  áreas  do  conhecimento.  Além  disso,  se  faz 

 
 
 
 
 
 
 
21 

necessária  a  análise  de  resultados  que  nem  sempre  estarão  de  acordo  com  as 

soluções propostas. Esse procedimento, com frequência, sugere a avaliação sobre a 

validade  dos  fundamentos  e  propriedades  usadas,  sugerindo  também  o  método  de 

tentativas  e  erros,  levando  o  estudante,  mais  uma  vez,  a  recorrer  à  discussão 

mediante a reflexão da estratégia usada na resolução do problema em foco. 

A habilidade que que deve ser adquirida pelo aluno para que esse objetivo seja 

alcançado utilizando conhecimentos sobre as funções, dentre outros, é descrita como: 

“(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º 

graus,  para  resolver  problemas  em  contextos  diversos,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais.” (BRASIL, 2018, p. 536). 

Assim,  para  que  se  adquira  essa  habilidade,  é  interessante  que  o  aluno  se 

aproprie  de  conceitos  e  instrumentos  matemáticos,  com  base  em  experiências 

variadas  e  facilitadoras  de  aprendizagens  que  reforçam  o  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico, possibilitando-o formular e testar conjecturas, avaliando a validade 

de  raciocínios  e  construir  argumentações.  Observa-se,  assim,  que  a  tentativa  da 

BNCC é vincular o ensino e aprendizagem ao cotidiano do aluno, deixando de lado a 

matemática  estritamente  teórica,  de  pouca  ou  nenhuma  aplicabilidade  na  vida  do 

aluno.  Essa  proximidade  entre  o  ensino  e  a  realidade  certamente  tem  grande 

cooperação para o desenvolvimento de uma aprendizagem significativa. 

Já a Competência Específica 4, destaca que:  

Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de 
representação  matemáticos 
estatístico, 
computacional etc.),  na  busca  de  solução  e comunicação  de  resultados de 
problemas. (BRASIL, 2018, p. 538). 

geométrico, 

(algébrico, 

A habilidade a seguir relaciona a competência e o assunto em questão: 

(EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais 
de 1º grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo 
os  casos  nos  quais  o  comportamento  é  proporcional,  recorrendo  ou  não  a 
softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica. (BRASIL, 2018, p. 
539). 

No âmbito de estudo das funções, o que se observa com essa competência e 

a  seguida  habilidade,  é  que  o  trabalho  com  esse  assunto  deve  abordar  diversas 

representações  matemáticas  no  intuito  de  estimular  os  estudantes.  Isso  parte  do 

princípio  de  que  quando  exploram  mais  de  uma  representação  matemática,  os 

 
 
 
 
 
22 

estudantes  podem  compreender  as  ideias  que  são  expressas  e,  quando  possível, 

podem  converter  essas  formas  de  representação.  Dessa  forma,  eles  têm  a 

possibilidade  de  ampliar  sua  capacidade  de  pensar  matematicamente  e  elevar  seu 

potencial na hora de resolver um problema.  

No  tocante  a  tecnologia,  nota-se  que  esta  possui  um  papel  fundamental  na 

BNCC.  No  documento,  a  cultura  digital  é  um  dos  pilares  que  sustentam  essa  nova 

proposta  de  estruturação  do  currículo,  destacando  como  ela  deve  ser  inserida  no 

processo de ensino e aprendizagem. 

De  acordo  com  Brasil  (2018),  durante  toda  a  Educação  Básica,  as 

aprendizagens  essenciais  devem  assegurar  aos  estudantes  o  desenvolvimento  de 

dez  competências  gerais.  Dentre  essas  dez  competências  gerias  da  Educação 

Básica, uma  que se destaca ao se falar no  uso de tecnologias  é a Competência 5, 

afirmando que: 

tecnologias  digitais  de 

informação  e 
Compreender,  utilizar  e  criar 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 
9). 

Além  de  ser  contemplado  nas  competências  gerais,  o  uso  das  tecnologias 

também  consta  entre  os  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  nas  outras 

etapas da Educação Básica. 

Ainda conforme Brasil (2018),  

A  contemporaneidade  é 
fortemente  marcada  pelo  desenvolvimento 
tecnologias  digitais  de 
tecnológico.  Tanto  a  computação  quanto  as 
informação e comunicação (TDIC) estão cada vez mais presentes na vida de 
todos, não somente nos escritórios ou nas escolas, mas nos nossos bolsos, 
nas cozinhas, nos automóveis, nas roupas etc. Além disso, grande parte das 
informações  produzidas  pela  humanidade  está  armazenada  digitalmente. 
Isso denota o quanto o mundo produtivo e o cotidiano estão sendo movidos 
por  tecnologias  digitais,  situação  que  tende  a  se  acentuar  fortemente  no 
futuro. (BRASIL, 2018, p. 473). 

No  Ensino  Médio,  é  esperado  que  o  aluno  já  possua  um  desenvolvimento 

proativo tanto no processo de aprendizagem quanto no uso das tecnologias. Nesse 

cenário,  os  professores  tem  a  possibilidade  de  explorar  metodologias  que  aliam  a 

tecnologia  ao  ensino,  promovendo  o  desenvolvimento  integral  das  competências  e 

 
 
 
 
 
23 

habilidades presentes na BNCC. Assim, a Base prevê o uso de tecnologias em sala 

de aula. No entanto, um desafio para as escolas consiste na implementação de forma 

efetiva desses recursos. 

2.2. Novas Tendências no Ensino de Matemática 

Na  rotina  do  exercício  docente,  estamos  acostumados  com  as  discussões 

sobre  as  dificuldades  encontradas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

matemática na educação básica. Problemas como falta de motivação de professores 

e alunos, falta de estrutura das escolas, formação docente insuficiente e metodologias 

que não favorecem ao atendimento de uma demanda de estudantes que a cada dia 

estão mais integrados ao mundo virtual, são alguns dos assuntos mais comuns nos 

encontros  pedagógicos.  Porém,  prioriza-se  aqui  a  discussão  sobre  o  ensino-

aprendizagem de matemática numa perspectiva metodológica. 

Como  sabemos,  no  processo  de  ensino-aprendizagem  não  há  mais  aquela 

antiga  visão  da  escola  com  alunos  sentados,  enfileirados,  o  professor  à  frente  da 

classe como centralizador do ensino e do conhecimento, o quadro e o giz. Vivemos 

num  contexto  de  constantes 

transformações,  sejam  elas  sociais,  culturais, 

econômicas,  tecnológicas  etc.  Por  esse  motivo,  também  no  âmbito  educacional, 

muitas coisas estão mudando, nos levando a refletir sobre os possíveis caminhos que 

podemos seguir a fim de melhorar o ensino e a aprendizagem nas nossas escolas. 

Para  Barbosa  (2018),  “se  o  objetivo  da  educação  básica  é  assegurar  a 

formação indispensável para o exercício da cidadania, as aulas de matemática devem 

também  abordar  as  situações  não-matemáticas,  expressão  que  aqui  utilizo  para 

designar aquelas que pertencem originalmente ao dia a dia, às demais ciências ou ao 

mundo do trabalho”.  

 As seguidas movimentações e transformações que a sociedade vivencia não 

podem ficar ocultas das salas de aula. Os alunos estão em contato direto com essas 

mudanças fora do âmbito escolar e, quando não se percebem ativos na construção 

de seus conhecimentos, é notável o desinteresse. O professor por sua vez, em muitos 

casos  repassa  um  conhecimento  pronto,  acabado  e  em  sua  maioria,  sem 

questionamentos  sobre  como  ele  se  constituiu.  Já  os  alunos  tentam  memorizá-lo, 

resolvem  listas  de  exercícios  e  preparam-se  para  a  devolutiva  do  conhecimento 

adquirido através de trabalhos e provas.  

 
 
 
24 

De  acordo  com  Viecili  (2006,  p.16),  “levando  em  consideração  que  a 

matemática se constitui uma atividade indispensável ao ser humano – a Escola deve 

mudar de atitude diante dessa disciplina”. Para isso, é necessário fazer uso de uma 

linguagem que possibilite ao estudante comunicar-se sobre fenômenos diretamente 

relacionados ao contexto sociocultural em que se encontra.  

Numa  perspectiva  de  melhora,  com  o  passar  dos  anos  muitos  estudos  vêm 

sendo realizados, surgindo no campo de ensino de matemática algumas tendências 

como  a  Etnomatemática,  a  Resolução  de  Problemas,  a  História  no  Ensino  da 

Matemática, o uso de TICs (tecnologias da informação e comunicação), a Modelagem 

Matemática,  dentre  outras.  Esta  última,  por  sinal,  é  um  dos  objetos  de  nossa 

discussão. Porém, é importante deixar claro que, em sala de aula, o professor pode 

fazer  a  utilização  de  várias  tendências  numa  mesma  atividade,  pois  estas  não  são 

isoladas.  Assim,  ele  pode  usar  o  seu  potencial  criativo  para  definir  atividades  que 

caracterizem o uso de várias tendências. 

Conforme Flemming, Luz e Mello (2005, p. 12), “ao se mostrarem eficientes em 

sala de aula e ao serem utilizadas por muitos professores, estas formas de trabalho 

passam a ser consideradas como alternativas interessantes na busca da inovação em 

sala de aula.” É nessa busca por mudanças no ensino da disciplina que surgem ideias 

que se destacam e apontam caminhos que podem produzir com sua prática resultados 

positivos em sala de aula. Nesse contexto, descreveremos a seguir 

2.3. A Modelagem Matemática 

Durante  muito  tempo,  a  matemática  foi  concebida  como  uma  ciência  pura, 

repleta  de  fórmulas  e  técnicas  a  serem  aplicadas,  principalmente  na  questão  da 

subsistência  e  da  industrialização.  Talvez  por  causa  desta  concepção  de  ciência 

puramente  técnica  é  que  o  conhecimento  matemático,  disseminado  na  maioria  das 

escolas do nosso país, é considerado limitado com relação à proporção social, cultural 

e política a que ele pode ser aplicado. 

Uma proposta de trabalho numa linha  de Modelagem Matemática nos leva a 

observar a matemática como ciência humana e visa, principalmente, à valorização do 

conhecimento matemático nos diferentes grupos culturais. No processo educativo, é 

primordial  que  se  utilize  a  matemática  construída  informalmente  pelo  aluno  fora  da 

 
 
 
25 

escola como instrumento essencial para o ensino formal, num contexto de formação 

para a cidadania. 

Nesse  sentido,  busca-se  eliminar  a  concepção  tradicional  de  que  todo 

conhecimento matemático do aluno será adquirido na escola ou que o aluno chega à 

escola sem qualquer conhecimento prévio sobre conceitos e ideias matemáticas. Para 

isto,  o  professor  deve  ser  o  agente  responsável  pelo  reconhecimento,  identificação 

das  construções  dos  conhecimentos  matemáticos  já  desenvolvidos  pelos  alunos. 

Assim, é preciso que o educador esteja preparado para lidar com as novas ideias e 

transformações que necessitam ser implementadas na educação e no ensino, como 

nos faz ver D’Ambrósio, (2009, p. 81) ao colocar que:  

A  intervenção  do  educador  tem  como  objetivo  maior  aprimorar  práticas  e 
reflexões, e instrumentos de críticas. A capacidade de explicar, de aprender 
e  compreender,  de  enfrentar,  criticamente  situações  novas,  constituem  a 
aprendizagem  por  excelência.  Aprender  não  é  a  simples  aquisição  de 
técnicas  e  habilidades  e  nem  a  memorização  de  algumas  explicações  e 
teorias. (D’AMBRÓSIO, 2009, p. 81). 

Os professores, em sua grande maioria, apresentam a matemática como um 

corpo  de conhecimentos puramente técnico,  polido  e acabado. A prioridade de sua 

ação  pedagógica,  ao  invés  da  aprendizagem  do  aluno,  é  a  transmissão  do 

conhecimento pronto, numa amplitude quantitativa de conteúdos a serem trabalhados, 

ao contrário do que diz acima o professor Ubiratan D’Ambrósio. A aprendizagem e o 

aluno devem estar à frente do conteúdo e do método de ensino. 

A Matemática, alicerce de quase todas as áreas do conhecimento e dotada 
de uma arquitetura que permite desenvolver os níveis cognitivo e criativo, tem 
sua  utilização  defendida,  nos  mais  diversos  graus  de  escolaridade,  como 
meio de fazer emergir essa habilidade em criar, resolver problemas, modelar. 
Devemos encontrar meios para desenvolver, nos alunos, a capacidade de ler 
e interpretar o domínio da Matemática. (BIEMBENGUT, 2020, p. 9). 

Dessa  forma,  a  Modelagem  Matemática  é  uma  metodologia  alternativa  que 

pode dar ao estudante a possibilidade de construir seus próprios conhecimentos sobre 

determinado assunto estudado em sala de aula, a partir de situações vivenciadas em 

seu cotidiano, os levando a encontrar significado para aquilo que estudam. Em poucas 

palavras, podemos dizer que ela faz a conexão entre a matemática e a realidade do 

aluno. 

 
 
 
 
 
26 

É preciso deixar claro que no desenvolvimento desse trabalho, não se pretende 

reformular o conceito e o modo de abordagem da Modelagem Matemática, mas sim, 

discutir e expor algumas maneiras de como ela poderia ser inserida em sala de aula, 

na  tentativa  de  refletirmos  sobre  como  seria  importante  que  a  mesma  se  tornasse 

efetiva como uma ferramenta de ensino. Para tanto, iremos usar alguns referenciais 

teóricos como base principal para a pesquisa. 

Barbosa  (2001,  p.  6)  descreve  que  “modelagem  é  um  ambiente  de 

aprendizagem na qual os alunos são convidados a indagar e/ou investigar, por meio 

da  matemática,  situações  oriundas  de  outras  áreas  da  realidade.”  Observa-se  que 

essa investigação acontece quando o aluno cria hipóteses sobre certos problemas na 

busca de possíveis soluções. 

Modelagem Matemática é, acima de tudo, uma proposta alternativa que vem 
para  auxiliar  o  educador  em  suas  perspectivas;  é  algo  a  ser  explorado  e 
aprofundado.  A  Modelagem  Matemática  é  livre  e  espontânea  e  surge  da 
necessidade do homem em compreender os fenômenos que o cercam para 
interferir ou não em seu processo de construção. (VIECILI, 2006, p.26). 

Nesse  sentido,  pode-se  entender  que  a  Modelagem  Matemática  é  uma 

metodologia de ensino que tem como objetivo a obtenção de modelos que procuram 

descrever matematicamente fenômenos do  nosso cotidiano, buscando estudá-los e 

compreendê-los,  gerando  hipóteses  e  reflexões  sobre  eles.  Assim,  a  partir  de  tudo 

isso é que se dará o processo de definições e conceitos sobre os conteúdos a serem 

abordados nas aulas.  

Entretanto, é preciso entender que a ideia não é substituir certas metodologias 

que  usamos  na  nossa  rotina  docente,  mas  sim,  encontrar  nessas  tendências  de 

ensino  aquelas  que  estão  mais  próximas  às  nossas  realidades  de  trabalho  e  às 

condições individuais de cada um, e de fato, utilizá-las como estratégia de ensino na 

perspectiva de o estudante compreender as aplicações e as relações que a disciplina 

tem com o seu cotidiano e com as outas áreas do conhecimento.  

Segundo os PCNs, “Sendo a matemática uma forma especial de pensamento 

e  linguagem,  a  apropriação  deste  conhecimento  pelo  aluno  se  dá  por  um  trabalho 

gradativo, interativo e reflexivo” (BRASIL, 1998, p. 107). Assim, é possível encontrar 

diferentes situações no uso da Modelagem Matemática com a possibilidade de discutir 

quais delas são úteis ou não ao que se quer do aluno. Como as situações-problema 

são  geralmente  abertas,  acabam  levando  o  estudante  a  levantar  hipóteses  e 

 
 
 
27 

perceberem  alguns  dos  possíveis  conhecimentos  matemáticos  que  deverão  ser 

usados na resolução do problema. 

O  uso  da  modelagem  no  processo  de  ensino-aprendizagem  propicia  a 
oportunidade de exercer a criatividade não somente em relação às aplicações 
das  habilidades  matemáticas,  mas,  principalmente,  na  formulação  de 
problemas  originais  uma  etapa  tão  estimulante  quanto  a  da  resolução. 
(BASSANEZI, 2015, p.12). 

Ao trabalhar a modelagem em suas aulas, o professor pode contribuir para que 

os estudantes obtenham posicionamentos críticos, levando-os a se expressarem e a 

interpretarem as situações de seu ambiente social. Nas palavras de Bassanezi (2015, 

p.13),  “o  professor,  nesse  caso,  é  aquele  sujeito  mais  experiente  que  facilita  o 

processo de aprendizagem da modelagem matemática, já que a melhor maneira de 

saber usar a modelagem matemática é praticando modelagem [...]”. Assim, entende-

se que o aprendizado de modelagem não se restringe ao seguimento de uma receita 

pronta, sequencial e padronizada.  

Em  contrapartida,  é  preciso  que  se  tenha  cuidado  na  hora  de  aplicar  certas 

metodologias  em  sala  de  aula.  O  professor  como  mediador,  deve  tem  um  bom 

conhecimento  sobre  a  realidade  dos  seus  alunos,  as  capacidades,  as  limitações,  o 

tempo demandado pelas  atividades,  as expectativas e  disponibilidades  extraclasse, 

dentre  outros  fatores,  ao  fazer  os  encaminhamentos  nas  suas  aulas  com  a 

modelagem. 

Aplicar a modelagem matemática em sala de aula é um grande desafio para 
o professor. Os resultados podem ser muito ricos, no entanto, dependem de 
uma preparação do docente para que não “perca o fio da meada”. Portanto, 
não basta vontade, é preciso dedicação aos estudos e leituras para conhecer 
os  passos  a  serem  seguidos  ao  trilhar  este  caminho.  (FLEMMING;  LUZ; 
MELLO, 2005, p.30). 

Ainda  segundo  Flemming,  Luz  e  Mello  (2005,  p.  32),  “o  uso  da  modelagem 

matemática propicia a abertura para exploração de muitos temas. É usual o professor 

“ficar perdido” e tentar conduzir o processo de forma muito global”. Portanto, percebe-

se  que  é  somente  com  a  experiência  que  se  terá  a  segurança  necessária  para  a 

utilização da Modelagem Matemática como um método de ensino e aprendizagem da 

disciplina. 

No  processo  de  construção  do  saber  matemático,  espera-se  que  a  escola 

contribua com a tomada de decisões para o desenvolvimento de novas competências 

 
 
 
 
 
28 

que garantam a formação integral do aluno com vistas à conquista da cidadania. Isso 

faz com que o profissional dessa área esteja num contínuo processo de formação que 

lhe  permita  aprender  a  aprender  e  aprender  ensinando,  construindo  sua  prática  de 

forma  consciente  para  realizar  as  ações  transformadoras  no  meio  educativo.  O 

professor, comprometido e preparado para realizar atividades que buscam a mudança 

do ensino obsoleto, precisa sistematizar suas ações com o intuito de preparar o aluno 

para  a  vida,  fazer  desse  aluno  um  agente  político  e  consciente  que  participe 

ativamente da organização da sociedade. Nesse sentido, Lima (2008, p. 88) aponta 

que: 

O educador comprometido instrumentalizar-se-á a cada dia para ser um elo 
de  serviço,  um  mediador,  possibilitando  ao  educando  subsídios  para  a 
compreensão e posicionamento frente aos problemas que há de enfrentar no 
sistema  social.  O  educador-mediador,  instigará,  estimulará  o  educando  a 
questionar, a indagar, a compreender, a entender-se como um ser social, com 
identidade histórica, cultural e institucional, enfim, um sujeito capaz de uma 
reflexão crítica que o leve à ação transformadora (LIMA, 2008, p. 88). 

Nessa  diretriz,  é  preciso  compreender  a  matemática  como  um  componente 

importante  na  construção  da  cidadania.  Não  se  pode  conceber  o  conhecimento 

matemático  como  algo  morto,  pronto  e  definitivo,  mas  como  um  instrumento  que  o 

indivíduo constrói e se apropria para compreender e transformar sua realidade. Por 

isso,  esse  conhecimento  deve  ser  apresentado  aos  alunos  como  um  processo  em 

permanente evolução que, se construído por meio de ideias ricas e inovadoras que 

busquem  a  aprendizagem  significativa,  irá  contribuir  para  garantir  as  mudanças 

desejadas no contexto educacional. 

A partir dessa abordagem, apresentaremos no decorrer do trabalho, propostas 

de atividades em oficinas que visam a utilização da Modelagem Matemática mesclada 

a outros instrumentos e estratégias de ensino no estudo da Função Afim e, a partir 

das  propostas,  podermos  refletir  sobre  outras  situações  nas  quais  podemos  usar 

essas  estratégias  numa  perspectiva  de  potencializar  a  aprendizagem  dos  nossos 

alunos. 

2.4. O Ensino de Matemática e a Formação Docente   

Durante muito tempo, o ensino de matemática é desenvolvido, na maioria das 

vezes, através da utilização de fórmulas e de regras que, por meio de treinamento e 

 
 
 
 
 
29 

aplicações  descontextualizadas,  proporcionam  a  ineficácia  da  construção  do 

conhecimento  matemático  nas  escolas.  Esse  contexto  evidencia  a  inadequação  do 

método  de  ensino  que  vem  sendo  utilizado  por  grande  parte  dos  professores  de 

matemática  no  ambiente  escolar.  Isso  implica  na  necessidade  de  se  ter  uma 

preocupação clara com os processos de formação do professor de matemática. 

Muitos estudiosos chamam a atenção para a necessidade de avaliar, analisar 

e  repensar  a  metodologia  de  ensino  praticada  nessa  área  do  conhecimento,  na 

perspectiva  de  amenizar  as  dificuldades  e  proporcionar  melhores  condições  para 

combater  o  baixo  desempenho  que  muitas  vezes  se  evidencia  nas  salas  de  aula. 

Sabe-se que isso não é uma tarefa simples de se cumprir pois, conforme mencionado 

acima, na maior parte dessas escolas está enraizada uma concepção mecanicista de 

educação, principalmente quando se refere à área da matemática. Essa questão deve 

ser  discutida  coletivamente  dentro  e  fora  do  ambiente  escolar  para  que  se  possam 

criar  condições  que  possibilitem  a  elaboração  de  novos  modelos  de  ensino  e 

aprendizagem. 

O  ensino  dessa  disciplina  é  de  muita  importância  para  a  construção  da 

cidadania e para a transformação da sociedade. Desse modo, precisa ser repensado 

em  nossas  escolas  por  estar  diretamente  relacionado  com  a  formação  do  sujeito  e 

com a evolução da humanidade.  

A  matemática  faz  parte  do  cotidiano  das  pessoas,  uma  vez  que  inúmeras 
atividades com as quais nos envolvemos requerem o conhecimento de pelo 
menos alguns fundamentos da representação do espaço, escrita de números, 
desenvolvimento de operações, realização de medidas, leitura de gráficos e 
tabelas.  Um  sujeito  que  não  tem  algum  domínio  dessas  habilidades  pode 
inúmeras  restrições  à  sua  atuação  na  sociedade.  Algum 
enfrentar 
conhecimento  matemático  compõe  um 
instrumento  semelhante  a 
alfabetização na formação para o exercício da cidadania. (SOARES, 2010, p. 
6). 

Diante disso, se percebe a relevância da matemática na vida das pessoas. A 

sua contribuição no cotidiano de todos é muito significativa e muitas vezes torna-se 

imprescindível para acompanhar as transformações que ocorrem no meio social e, por 

isso, esse conhecimento não deve ser desvinculado da realidade do sujeito. Assim, é 

fundamental  discutir  o  ensino  de  matemática  praticado  nas  escolas  assim  como  a 

formação do professor, pois é necessária uma preparação que objetive uma escola 

diferente,  com  qualidade  do  ensino  e  a  construção  de  um  conhecimento  mais 

significativo. 

 
 
 
30 

Em meio a tantas mudanças sociais, econômicas, culturais e tecnológicas, os 

docentes devem adotar posturas inovadoras para obter um resultado satisfatório  na 

aprendizagem  dos estudantes. Além  disso, é fundamental  levar  em consideração  o 

contexto social e cultural onde se está inserido para que se possa pensar em ações 

de restruturação do ensino-aprendizagem, na tentativa de colaborar de maneira mais 

significativa com a formação básica de nossos alunos. De acordo com os Parâmetros 

Curriculares Nacionais: 

Falar  em  formação  básica  para  a  cidadania  significa  refletir  sobre  as 
condições  humanas  de  sobrevivência,  sobre  a  inserção  das  pessoas  no 
trabalho,  das  relações  sociais  e  da  cultura  e  sobre  o 
mundo  do 
desenvolvimento da crítica e do posicionamento diante das questões sociais. 
Assim, é importante refletir a respeito da colaboração que a Matemática tem 
a oferecer com vistas à formação da cidadania. (PCNs, 1998, p. 26). 

Considerando  a  matemática  sob  essa  visão,  entende-se  a  necessidade  de 

refletir  sobre  o  ensino  da  disciplina  e  comparar  com  o  modelo  que  vem  sendo 

desenvolvido  nas  escolas.  Pensar  em  estratégias  que  possam  transformar  essa 

realidade  e  não  apenas  na  aplicabilidade  de  técnicas  isoladas  é  algo  fundamental. 

Além  disso,  devemos  pensar  sobre  os  recursos  materiais  que  habitualmente  são 

utilizados  para  a  aprendizagem  da  matemática  e  que  durante  décadas  ainda  são 

recursos dominantes, tais como réguas, compassos, quadro e pincéis/giz.  

De  acordo  com  Soares  (2009),  assim  como  qualquer  outra  disciplina,  a 

matemática  pode  ser  inserida  dentro  de  um  processo  educativo  de  maneira  mais 

geral,  com  os  objetivos  mais  amplos.  Em  outros  termos,  é  necessário  avançar  na 

direção de uma escola participativa, onde o conhecimento produzido seja um fator de 

preponderância no desenvolvimento do sujeito e da sociedade a qual ele está inserido. 

Além  disso,  a  integração  entre  essa  disciplina  e  as  outras  áreas  do  conhecimento 

torna-se fundamental. A interdisciplinaridade eleva, muitas vezes, o interesse do aluno 

em participar e/ou realizar certas atividades e, a partir disso, o processo de construção 

dos seus conhecimentos se torna mais significativo.  

Entretendo, é necessário que o professor, tanto na sua formação, quanto nos 

cursos  que  outrora  realiza,  tenha  a  possibilidade  de  conhecer  estratégias  e 

metodologias que o levem a isso, pois sendo ele o responsável pelo encaminhamento 

dos conteúdos que são prescritos nos programas curriculares e pela aprendizagem 

dos estudantes, precisa além de saber matemática, distinguir métodos e estratégias 

 
 
 
31 

para que seus alunos aprendam a fazer uso dela em suas atividades diárias, fora do 

âmbito escolar. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio:  

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
habilidades  que  são  essencialmente 
formadoras,  à  medida  que 
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para 
compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação. (PCNs, 2002, p. 111). 

Com base nas ideias de Biembengut e Hein (2007) e Bassanezi (2002), quando 

não  se  promove  uma  formação  matemática  para  os  futuros  professores  interligada 

com  outras  ciências,  consequentemente  os  futuros  alunos  desses  docentes 

enxergarão a disciplina sem significado, sem saber integrá-la às mais diversas áreas 

e situações do dia-a-dia, mantendo assim uma visão fragmentada do conhecimento 

matemático.  Dessa  forma,  em  muitas  situações  o  professor  se  coloca  como  um 

simples reprodutor do modelo de ensino que vem sendo usado desde o tempo de sua 

escolarização,  ou  seja,  ele  ensina  da  mesma  maneira  que  aprendeu,  sem  fazer  a 

integração entre a disciplina e as mudanças do mundo contemporâneo. 

Nesse sentido, seguindo a linha de pensamento de Fiorentini (2005), não basta 

que o professor conheça os conceitos e procedimentos matemáticos historicamente 

usados nas aulas. Ele necessita conhecer também seus fundamentos, suas relações 

com  situações  inerentes  ao  meio  social,  de  modo  que  se  possa  aplicar  os 

conhecimentos matemáticos. 

Com  base  nas  palavras  de  Padilha  (2011),  quando  as  aulas  planejadas  tem 

como  objetivo  apenas  a  transmissão  de  conhecimentos  matemáticos,  sem  relação 

com o contexto social e sem a participação do estudante, seja na educação básica ou 

no ensino acadêmico, trazem uma aprendizagem reduzida a repetição de operações 

e  observações  de  modelos  prontos.  Em  consequência,  não  se  observa  a 

aprendizagem de conhecimentos específicos, tampouco se desenvolve a criatividade 

e o raciocínio lógico que são importantes tanto para o estudante quanto para o futuro 

professor, sem satisfazer as expectativas de ambos.  

Segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  BNCC  (2018)  para  o  Ensino 

Médio: 

 
 
 
32 

[...]  novos  conhecimentos  específicos  devem  estimular  processos  mais 
elaborados de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de 
pensar  que  permitam  aos  estudantes  formular  e  resolver  problemas  em 
diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos. (BRASIL, 
2018, p. 529). 

Compreende-se que a escola precisa preparar os alunos para que se tornem 

solucionadores  de  problemas,  formuladores  de  hipóteses  e  questões,  para  que 

tenham  chances  de  vencer  os  desafios  com  os  quais  certamente  se  defrontarão 

durante e após os estudos e que proporcionam a utilização do raciocínio matemático. 

O aluno deve se apropriar desse conhecimento, usá-lo para entender o mundo a sua 

volta  e  ter  a  capacidade  de  interferir  positivamente  nesse  mundo.  Isto  requer  do 

educador uma formação que lhe permita explorar todos os caminhos compatíveis com 

esse propósito.  

Nesse sentido, as  discussões sobre  a formação  e a prática dos docentes de 

matemática  estimulam  o  desenvolvimento  de  uma 

intervenção  pedagógica 

sistematizada,  visando  a  eficiência  e  a  eficácia  da  ação  educativa  proposta  e 

produzida nas escolas. 

De acordo com Lima (2008, p. 57):  

Durante a vida profissional do professor o seu fazer e sua formação devem 
se tornar objetos permanentes de discussão, por meio de questionamentos 
fazeres  revisitados,  pelas  contribuições  dos  pares,  pelas 
de  seus 
modificações e inovações necessárias na novidade da aula de cada dia, pela 
necessidade do vir a ser na construção de si e do seu aluno e sobretudo pela 
responsabilidade  e  coparticipação  na  problematização  da  formação  dos 
cidadãos  em  formação,  que  constituem  o  porquê  das  ações  escolares, 
representados  pelo  coletivo  escolar:  tanto  alunos  quanto  todos  os  atores 
sociais da escola e seu entorno. (LIMA, 2008, p. 57). 

A  atividade  docente  precisa  ser  desenvolvida  com  base  nesse  referencial.  O 

professor  deve  conduzir  a  sua  prática  pautada  nas  necessidades  da  escola,  dos 

alunos e da sociedade. Deve procurar superar as dificuldades e realizar um trabalho 

visando  à  qualidade  da  educação  em  condições  de  igualdade.  Não  é  possível 

continuar guiados pelo formalismo de ações mecanicistas ou pela postura de apontar 

os  problemas  sem  agir  para  resolvê-los,  mesmo  sabendo  que  nem  sempre  estão 

acessíveis as informações sobre como e onde obter orientações para solucionar tais 

questões.  

Nessa perspectiva, o professor, carente de conhecimento, procura se preparar 

adequadamente  no  ambiente  de  trabalho,  mesmo  sem  conseguir,  muitas  vezes, 

 
 
 
 
33 

preencher as lacunas abertas na sua formação. Embora grande parte tenha vontade 

de superar as dificuldades, alguns entraves continuam a fazer parte da sua vida por 

longos  anos.  É  preciso  otimizar  uma  nova  proposta  de  formação  para  o  ensino  da 

matemática.  Nesse  novo  modelo,  a  matemática  tem  que  ser  considerada  um 

instrumento para a cidadania. É necessário, também, manter como objetivo principal 

do trabalho docente a formação de um sujeito autônomo, que externe suas opiniões 

e participe das transformações sociais de forma a melhorar a sua qualidade de vida.  

Daí, considera-se fundamental refletir sobre a matemática como necessária a 

vida do ser humano ao longo da história da humanidade e não como um conhecimento 

pronto e acabado. Devem ser mostradas as várias necessidades e preocupações de 

diversas  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  criando  condições  para  uma 

aprendizagem  mais  significativa.  Dessa  forma,  a  matemática  pode  ser  construída 

continuamente  pelos  professores  e  alunos  a  cada  novo  aprendizado.  É  preciso 

desenvolver  estratégias  para  criar  situações  que  estimulem  a  curiosidade  e  a 

investigação,  possibilitando  a  troca  de  experiência  entre  alunos,  professores  e  que 

toda  a  comunidade  escolar  seja  utilizada  de  forma  construtiva  para  a  aquisição  e 

ampliação do conhecimento matemático. 

Por  isso,  torna-se  necessário  buscar  esse  acesso  através  do  processo  de 

formação  continuada  oferecido  pela  escola,  pelo  sistema  de  ensino  ou  até  mesmo 

pelo próprio educador que, motivado pelos resultados satisfatórios que pode obter e 

pela  contribuição  que  presta  à  sociedade,  constrói  e  reconstrói  sua  prática 

cotidianamente. 

2.5. O SIMAIS e a Realidade da Escola Estadual Gilney de Souza 

O  SIMAIS  -  Sistema  Integrado  de  Monitoramento  e  Avaliação  Institucional, 

instituído em 2016, tem, entre outros objetivos, melhorar o desempenho educacional 

das  escolas  públicas  estaduais  mediante  políticas  públicas  voltadas  à  educação, 

oferecendo  indicadores  mais  precisos  relacionados  à  aprendizagem  dos  alunos  e, 

com isso, proporcionar um planejamento de ações com mais qualidade na perspectiva 

de melhorar o cenário da educação estadual. Vinculado a BNCC, é regido por uma 

matriz  de  referência  que  busca  estabelecer  o  que  o  aluno  deve  ter  aprendido  ao 

término  de  cada  etapa  da  educação  básica,  indicando  as  competências  que  ele 

 
 
 
34 

desenvolveu na avaliação e dá orientações em relação a elaboração de questões e a 

interpretação pedagógica dos resultados dos estudantes.  

Os itens que compõem os testes de proficiência são elaborados com base na 
matriz  de  referência,  que  consiste  em  um  “recorte”  das  orientações 
curriculares.  Nela,  estão  elencadas  as  habilidades  (descritores)  esperadas 
para  desenvolvimento  e  consolidação  em  cada  ano  de  escolaridade. 
(SIMAIS, 2018). 

As competências adquiridas pelos estudantes são observadas a partir das suas 

respostas  a  um  conjunto  de  itens  ligados  ao  domínio  matemático.  Os  itens  são 

determinados de modo que é possível identificar a dificuldade e o nível de proficiência 

dos alunos que os resolvem adequadamente. De acordo com o sistema, as matrizes 

costumam  se  organizar  por  tópicos  de  conteúdo  e,  a  partir  deles,  são  definidos  os 

descritores, os quais detalham a habilidade envolvida no item e o que ele se propõe a 

avaliar. 

Logo  abaixo  é  feita  uma  apresentação  dos  descritores  do  SIMAIS  que  estão 

direcionados  a  aprendizagem  das  funções  de  primeiro  grau.  Além  disso,  serão 

apresentadas tabelas que mostram as notas obtidas em cada descritor nas turmas de 

terceira série do ensino médio da Escola Estadual Gilney de Souza em São Miguel-

RN,  comparadas  com  as  notas  de  desempenho  das  escolas  que  compõem  a  15ª 

Diretoria Regional de Educação e Cultura – 15ª DIREC e com as notas de todas as 

escolas da rede estadual de ensino. 

A Matriz de Referência III, trata de Números e Operações/Álgebra e Funções. 

Nela, destacamos os seguintes descritores para o ensino médio: 

D06 - Identificar a localização de pontos no plano cartesiano.  

D18 - Reconhecer a expressão algébrica que representa uma função a partir de uma 

tabela.  

D19 - Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.  

D20 - Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em 

gráficos. 

D21 - Identificar o gráfico que representa uma situação descrita em um texto.  

D23 - Reconhecer o gráfico de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus 
coeficientes.  

 
 
 
 
 
35 

De acordo com esses descritores, foram construídas as tabelas a seguir, com 

base nos resultados que foram  obtidos na plataforma digital do SIMAIS aplicado no 

final do ano de 2018 nas turmas de  3ª Série do Ensino Médio nas escolas da rede 

estadual. 

Tabela 1: Desempenho por descritor: Escola Estadual Gilney de Souza 

HABILIDADES / DESCRITORES 

TURMA 

D06  D18  D19  D20 

D21 

D23 

PROMM3A  64,00  41,67  41,18  30,77  50,00  9,09 

PROMM3B  61,54  16,67  44,44  22,22  44,44  5,88 

PROMN3A  75,00  23,08  28,57  8,33  45,45  0,00 

PROMV3A  61,90  25,00  35,71  50,00  57,14  0,00 

MÉDIA 

65,61  26,60  37,47  27,83  49,26  3,74 

Fonte: Dados do SIMAIS 

Tabela 2: Desempenho por descritor: 15ª DIREC - Pau dos Ferros 

HABILIDADES / DESCRITORES 

15º DIREC 

D06  D18  D19  D20 

D21 

D23 

64,77  25,45  38,10  28,07  49,15  3,70 

Fonte: Dados do SIMAIS 

Tabela 3: Desempenho por descritor: Rede Estadual 

HABILIDADES / DESCRITORES 

ESTADO 

D06  D18  D19  D20 

D21 

D23 

62,25  20,39  31,44  26,82  36,44  7,23 

Fonte: Dados do SIMAIS 

Esses valores representam o percentual médio de acertos das questões que 

correspondem aos descritores citados. Para fins de comparação, na Tabela 1 foi feita 

a média aritmética do desempenho das quatro turmas que participaram da avaliação. 

Observando os dados, percebemos que os resultados da escola se equiparam com a 

média das escolas que fazem parte da 15ª Direc e são superiores à média estadual. 

Porém,  nota-se  um  distanciamento  em  relação  ao  descritor  D23.  Isso  retrata  as 

dificuldades que encontramos ao trabalhar as representações gráficas das funções.  

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Como se sabe, no  universo da matemática existem vários conteúdos que os 

alunos  apresentam  dificuldades  de  compreensão,  e  um  deles  é  a  função.  Sabe-se 

também que o conceito  de função é  essencial ao estudo da  disciplina, pelo fato de 

estar  muito  presente  no  nosso  cotidiano,  principalmente  quando  se  trata  de  duas 

grandezas, uma dependendo da outra. Ao abastecer o carro, por exemplo, o consumo 

de combustível depende da quilometragem percorrida, o pagamento de uma conta de 

luz depende de quantos quilowatts foram consumidos, entre tantos outros exemplos.  

Diante dessa realidade e visto que os alunos têm dificuldade em entender esse 

conteúdo,  principalmente  quando  se  trata  de  construção  e  análise  de  gráficos  e 

também com base na experiência em ensinar funções nas turmas de primeira série 

do ensino médio, a busca por outras estratégias de ensino fomentam esse trabalho 

para  que  se  tenha  uma  nova  perspectiva  de  ensino-aprendizagem  e  que  os 

estudantes  possam  elevar  sua  proficiência  em  relação  aos  descritores  de  menor 

desempenho e tentar melhorar aqueles que, de certa forma, já apresentam resultados 

satisfatórios. 

2.6. Softwares Educativos no Ensino de Matemática 

Os constantes avanços, tanto tecnológicos quanto científicos, são os principais 

responsáveis pelas transformações da sociedade, implicando diretamente na vida de 

todos. A tecnologia em suas distintas configurações e usos é um agente responsável 

pelas  modificações  no  cotidiano  das  pessoas.  Nessa  era  de  mudanças,  é  evidente 

que todo esse emaranhado tecnológico não está ausente da realidade escolar, o que 

nos  leva  a  refletir  sobre  o  quanto  é  importante  que  o  professor  avalie  a  real 

necessidade de agregar o seu uso ao processo de ensino de matemática de modo a 

enriquecer  a  aprendizagem.  Até  porque,  sabemos  que  os  alunos  estão  em  contato 

direto com essas tecnologias, fazendo-se necessário trazê-las para as salas de aula 

como uma metodologia de ensino. 

Há algum tempo, a internet e instrumentos tecnológicos como computadores e 

principalmente  smartphones,  estão  à  disposição  de  grande  parte  da  população, 

tornando-se muitas vezes indispensáveis para as tarefas diárias de muitas pessoas. 

Deste  modo,  no  âmbito  escolar,  estes  recursos  digitais  podem  ser  vistos  como 

recursos didáticos, devido serem apontados como instrumentos que trazem inúmeras 

possibilidades quando se trata do ensino e aprendizagem. Hoje existem uma grande 

 
 
 
37 

diversidade de aplicativos que dão ao professor a possibilidade de realizar diversas 

tarefas  com  os  estudantes,  cabendo  ao  mesmo  a  função  de  escolher  aqueles  que 

mais  se  adequam  a  realidade  de  suas  turmas  e  com  os  objetivos  que  almeja  em 

relação aos conhecimentos que pretende repassar, ou seja, usar essas ferramentas 

como  fonte  de  aprendizagem  e  para  o  desenvolvimento  de  novas  habilidades  dos 

alunos. 

A  exploração  dessas  tecnologias  na  escola  possibilita  o  contato  com  novas 

abordagens  para  o  ensino,  favorecendo  o  trabalho  nas  diversas  áreas  do 

conhecimento.  É  notório  que  o  seu  bom  uso  permite  a  abrangência  de  várias 

possibilidades  que  dinamizam  a  prática  pedagógica  docente.  Nessa  direção,  a 

incorporação  das  tecnologias  à  escola,  possibilita  a  construção  de  uma  cidadania 

democrática,  participativa  e  responsável.  Porém,  é  necessário  destacar  que  essa 

integração  ao  ambiente  de  aprendizagem  deve  ser  promovida  de  forma  cuidadosa, 

levando  em  consideração  uma  nova  elaboração  de  conteúdos  e  atividades,  na 

intenção de tornar o aluno cada vez mais ativo no processo de construção de seus 

conhecimentos. 

O uso da tecnologia na escola, quando pautado em princípios que privilegiam 
a construção do conhecimento, o aprendizado significativo, interdisciplinar e 
humanista,  requer  dos  profissionais  novas  competências  e  atitudes  para 
desenvolver uma pedagogia voltada para a criação de estratégias e situações 
de  aprendizagem  que  possam  torna-se  significativa  para  o  aprendiz,  sem 
perder de vista o foco da intencionalidade educacional. (ALMEIDA; PRADO; 
TORNAGHI, 2005, p. 49). 

Nessa  nova  visão,  as  mudanças  na  forma  de  ensinar  e  aprender  devem  ser 

analisadas a partir de um contexto mais abrangente. É necessária a reflexão de que 

professor tem um novo papel frente aos alunos e à escola com relação à organização 

de um novo currículo que acompanhe os avanços das tecnologias e contemple sua 

integração de forma a alcançar os objetivos.  Assim, ao professor cabe a função de 

protagonista,  pois  deve  explorar  novas  metodologias  e  formas  de  trabalhar  a 

construção do conhecimento, podendo utilizar os recursos digitais como fundamento 

dessas  inovações.  Essa  prática  contempla  a  criação  de  um  fazer  pedagógico 

diferente, no qual as tecnologias promovem o desenvolvimento de novas descobertas. 

Nessa perspectiva, compreende-se que a formação do professor deve contemplar a 

aproximação  com  essas  tecnologias.  Os  docentes  precisam  se  familiarizar  com  os 

instrumentos  tecnológicos,  pois  devem  utilizar  na  sala  de  aula  as  ferramentas  que 

 
 
 
38 

auxiliam na realização das atividades, na organização do planejamento e nas ações 

direcionadas ao desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem. Diante da 

rapidez  com  que  surgem  as  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TIC’s),  é 

necessária a renovação constante de pesquisas e formações para o uso destas na 

escola.  

Já ressaltava D’Ambrósio: 

Estamos  entrando  na  era  do  que  se  costuma  chamar  a  “sociedade  do 
conhecimento”. A escola não se justifica pela apresentação de conhecimento 
obsoleto  e  ultrapassado  e  muitas  vezes  morto.  Sobretudo  ao  se  falar  em 
ciências e tecnologia. Será essencial para a escola estimular a aquisição, a 
organização,  a  geração  e  a  difusão  do  conhecimento  vivo,  integrado  nos 
valores e expectativas da sociedade. Isso será impossível de se atingir sem 
a ampla utilização de tecnologia na educação. Informática e comunicações 
dominarão a tecnologia educativa do futuro. (D’AMBRÓSIO, 1997, p. 80). 

Como se percebe na prática, quando chegam à escola, muitas vezes os alunos 

já passaram por diferentes formas de interação com outras fontes de conhecimento. 

Já tiveram contato com o mundo através de diversos recursos tecnológicos e estão 

habituados com esse contexto em que estão inseridos. Assim, com tais tecnologias 

nas  salas  de  aula  e  com  seus  conhecimentos  adquiridos  através  delas,  poderão 

encontrar mais motivação nos estudos.  

Conforme Giraldo, Caetano e Mattos (2012), ao usar as tecnologias digitais em 

sala  de  aula,  é  possível  criar  ambientes  de  investigação  matemática  que  dão 

condições  aos  estudantes  de  potencializar  sua  aprendizagem  e  de  proporcionar 

experiências com conceitos mais concretos, quando comparados a outros meios. Fica 

claro o quanto é necessário adotar e compatibilizar o uso das tecnologias digitais com 

o ensino escolar, pois a utilização dessas ferramentas pode facilitar a compreensão 

daquilo que é trabalhado nas aulas de matemática. 

Em  contrapartida,  se  percebe  que  muitos  professores,  das  mais  diferentes 

áreas,  não  acompanham  ou  acompanham  pouco  esses  avanços  tecnológicos,  as 

vezes  por  sua  formação  não  se  aproximar  a  essas  tecnologias  como  mencionado 

acima e as vezes por própria acomodação. Daí, o problema de conseguir inserir nas 

suas aulas atividades com esses instrumentos, fato esse que observo diariamente no 

meu ambiente de trabalho, onde percebo as deficiências e resistências de muitos de 

nós profissionais nesse contexto. 

 
 
 
39 

Nesse  sentido,  percebe-se  que  a  formação  do  professor  para  fazer  uso  de 

tecnologias nas suas práticas docentes torna-se cada vez mais necessária, pois para 

acontecerem  inovações  no  processo  educacional,  é  fundamental  que  se  tenha  um 

olhar  especial  para  este  e  sua  formação.  A  presença  das  tecnologias  requer  das 

instituições de ensino e do professor novas posturas frente ao processo de ensino-

aprendizagem. Assim, a educação necessita de um professor que seja mediador do 

processo de interação entre tecnologia e aprendizagem, que possa estar desafiando 

constantemente  os  alunos  através  de  situações  que  gerem  aprendizagens 

significativas.  Portanto,  a  inserção  desses  recursos  no  ensino  de  matemática  se 

constitui  em  uma  importante  ferramenta  para  auxiliar  o  professor  no  trabalho 

pedagógico. 

Moraes e Cunha (2001, p. 190) afirmam que:  

As novas tecnologias vão, aos poucos, incorporando-se ao dia-a-dia da sala 
de aula e por isso devem ser tratadas, testadas e estudadas nos cursos de 
Licenciatura em Matemática. Tal prática faz com que professores e alunos se 
sintam preparados e motivados para o seu uso, o que permitirá, aos futuros 
licenciados,  uma  melhor  preparação  para  suas  atividades  no  ensino 
fundamental e médio. (MORAES; CUNHA, 2001, p. 190). 

Segundo Borba e Penteado (2005), quando se trata de inovação, é fundamental 

que  haja  uma  mudança  na  prática  docente,  porém,  grande  parte  dos  professores 

preferem se manter numa uma zona de conforto. Isso retrata a opção de muitos em 

continuarem  no  ritmo  em  que  já  estão  há  muito  tempo,  sem  a  busca  pelo  novo, 

mantendo-se acomodados com a rotina na qual estão acostumados. 

Não  há  mais  como  omitir  ou  negar  o  benefício  que  as  tecnologias  digitais 
podem oferecer ao processo de ensino e aprendizagem, devendo o professor 
se  apropriar  delas  de  forma  a  potencializá-las  enquanto  ferramentas  que 
propiciem  práticas  pedagógicas  significativas  e  de  construção.  Precisamos 
planejar  minuciosamente  a  sua  utilização,  criando  situações  de 
aprendizagens. (OLIVEIRA, 2020, p. 15). 

Quando se trata do ensino de matemática no Ensino Médio, a Base Nacional 

Comum Curricular, BNCC (2018) destaca que: 

[...]  no  Ensino  Médio  o  foco  é  a  construção  de  uma  visão  integrada  da 
Matemática, 
contextos. 
realidade, 
Consequentemente,  quando  a  realidade  é  a referência,  é  preciso  levar  em 
conta as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio – impactados 
de  diferentes  maneiras  pelos  avanços  tecnológicos,  pelas  exigências  do 

diferentes 

aplicada 

em 

à 

 
 
 
 
 
 
40 

mercado  de  trabalho,  pelos  projetos  de  bem  viver  dos  seus  povos,  pela 
potencialidade das mídias sociais, entre outros. Nesse contexto, destaca-se 
ainda a importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para 
a investigação matemática como para dar continuidade ao desenvolvimento 
do pensamento computacional, iniciado na etapa anterior. (BRASIL, 2018, p. 
528). 

Como  as  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TIC’s)  fazem  parte  das 

novas  tendências  de  ensino  da  matemática,  ferramentas  digitais,  dentre  elas  os 

softwares educativos, podem ser utilizadas na perspectiva de facilitar a aprendizagem 

e permitir mais eficácia no ensino, desde que o professor tenha o conhecimento para 

poder  fazer  bom  uso  desses  instrumentos  e  assim,  conseguir  preparar  atividades 

adequadas, de acordo com as especificidades de cada turma, a fim de que tanto o 

planejamento, quanto os objetivos educacionais, sejam atingidos. 

Deste modo, neste trabalho serão destacadas algumas sugestões de softwares 

direcionados  ao  estudo  da  Função  Afim:  O  Winplot,  o  Graph,  o  GeoGebra  e  a 

Calculadora Gráfica GeoGebra. Logo abaixo é feita uma breve descrição sobre cada 

um deles e nas páginas seguintes serão apresentadas atividades desenvolvidas com 

os estudantes fazendo-se o uso da Calculadora Gráfica GeoGebra. 

2.6.1. O Software Winplot 

O  Winplot  é  uma  ferramenta  educacional  para  o  estudo  de  funções  gráficas. 

Seu  download  é  grátis  e  disponível  em  sites  como  https://winplot.softonic.com.br/. 

Segundo  o  mesmo  site,  com  o  Winplot  você  pode  gerar  gráficos  de  equações 

explícitas,  paramétricas,  implícitas  e  cilíndricas,  gerar  curvas  simples,  tubos  e  até 

representar  equações  diferenciais  em  dois  e  em  três  eixos  (2D  e  3D).  Ele  ainda 

permite que você personalize os parâmetros de todas as equações e além de gerar e 

representar  funções  graficamente,  o  Winplot  inclui  duas  funções  adicionais.  Um 

gerador de órbitas planetárias para calcular trajetórias de objetos no espaço e uma 

série de testes que o ajudarão a avaliar seu conhecimento. 

 
 
 
 
 
Figura 1: Interface do software Winplot 

41 

Fonte: Acervo do Autor 

O software traz vários recursos que podem facilitar a compreensão do assunto 

que se está sendo ensinado, com ferramentas que permitem encontrar os zeros das 

funções, traçar diversos gráficos num mesmo sistema de eixos cartesianos, encontrar 

a função a partir do gráfico, etc. Ele possibilita visualizar graficamente a solução de 

um sistema linear e também a determinação dos pontos de intersecção. 

2.6.2. O Software Graph 

O  Graph  é  um  software  que  o  ajuda  no  trabalho  com  funções  e  gráficos.  A 

interface  do  programa  é  bem  simples  e  exibe,  na  janela  principal,  um  plano  de 

coordenadas cartesianas que é configurável. Seu Download é gratuito e disponível na 

página  https://graph.br.uptodown.com/windows/download.  O  Graph  é  um  programa 

desenvolvido para traçar gráficos de funções matemáticas e outras curvas de natureza 

similar,  em  um  sistema  de  coordenadas.  O  programa  é  um  aplicativo  padrão  do 

ambiente Windows, com menus e caixas de diálogos. É capaz de traçar funções do 

tipo  padrão,  funções  paramétricas,  funções  polares,  tangentes,  séries  de  pontos, 

sombreamentos e relações. Permite também calcular o valor de uma função para um 

ponto dado, traçar um gráfico com o mouse e muito mais.  

 
 
 
 
 
Figura 2: Interface do software Graph 

42 

Fonte: Acervo do Autor 

O software é perfeitamente didático e prático. Excelente para uso do professor 

em  sala  de  aula  no  auxílio  ao  ensino  e  aprendizagem  de  gráficos  de  funções 

matemáticas. Permite até mesmo modelar fórmulas e ajustar curvas a partir de pontos 

dados no plano. Ele permite a visualização de forma fácil e diversas variações, além 

de ser pequeno e fácil de usar. 

2.6.3. O Software GeoGebra 

O  GeoGebra  é  um  software  interativo  de  matemática,  disponível  livremente 

para  download  no  site  https://www.geogebra.org/download.  Com  ele  é  possível 

trabalhar  com  Geometria,  Álgebra,  Estatística  e  Cálculo.  Além  disso,  possui  um 

número  muito  grande  de  ferramentais,  podendo  ser  utilizado  por  alunos  desde  o 

Ensino Fundamental ao Ensino Superior. Segundo o site www.wikipedia.org, ele foi 

criado  por Markus  Hohenwarter para  ser  utilizado  em  ambiente  de  sala  de  aula 

em 2001,  na Universität  Salzburg,  Áustria,  ganhando  vários  prêmios  desde  a  sua 

criação. 

Com  ele  é  possível  realizar  construções  geométricas  com  a  utilização  de 

pontos, retas, polígonos etc., assim como permite inserir funções e equações. Tendo 

um layout que facilita os processos de construções, o programa reúne as ferramentas 

 
 
 
 
43 

tradicionais de geometria com outras mais adequadas à álgebra e ao cálculo. O fato 

de o GeoGebra ser um software gratuito, garante um número grande de downloads, 

que pode ser baixado tanto para computadores como para smartphones e tablets em 

formato  de  aplicativos,  tendo  muitos  tutoriais  de  como  usar  suas  funções  em  sites 

como o YouTube. A figura 1 apresenta a interface do software GeoGebra. 

Figura 3: Tela inicial do GeoGebra 

Fonte: Acervo do Autor 

Como é possível observar, a interface desse software é simples e intuitiva, o 

que torna seu uso bem acessível. Através das ferramentas do GeoGebra é possível 

realizar  diversas  tarefas,  dentre  elas  aquelas  que  estão  associadas  ao  estudo  das 

funções.  

 
 
 
 
44 

2.6.4. A Calculadora Gráfica GeoGebra 

A  Calculadora  Gráfica  GeoGebra  é  a  versão  do  software  para  dispositivos 

móveis. 

Lançada 

em 

2015 

e 

disponível 

no 

site 

https://play.google.com/store/apps/details?id=org.geogebra.android&hl=pt_BR&gl=U

S, permite uma maior facilidade no uso das suas ferramentas a partir de smartphones 

e  tablets.  Por  meio  das  construções  de  gráficos  de  funções,  figuras  geométricas  e 

sólidos,  o  professor  tem  a  possibilidade  de  dinamizar  suas  aulas  e  aprimorar  a 

compreensão  dos  conceitos  matemáticos  através  da  visualização  e  percepção  de 

certas  propriedades,  além  de  despertar  um  maior  interesse  dos  estudantes  pela 

aprendizagem. 

A  Calculadora  Gráfica  GeoGebra  é  uma  ferramenta  simples  de  manipular, 

tendo uma ótima utilidade didática para construções gráficas de funções e resolução 

de  equações.  Com  base  nas  descrições  das  lojas  virtuais  que  disponibilizam  o 

aplicativo  para  download,  além  dessas  possibilidades,  é  possível  modificar  funções 

através  do  controle  deslizante;  obtenção  de  pontos  especiais  das  funções,  como 

raízes,  valor  máximo  ou  mínimo,  intersecção  com  os  eixos;  resolver  derivadas  e 

integrais; dentre outros. 

A idéia a princípio era fazer uso do software GeoGebra na sua versão principal, 

entretanto, com a ausencia de um laboratorio de informática na escola, seria inviável 

utilizá-o por meio de computadores com todos os alunos. Assim, optou-se em utilizar 

a Calculadora Gráfica GeoGebra, que possui um interface simples e interativa e que 

também pode ser usadono modo offline.  

Logo abaixo serão apresentadas imagens de algumas telas do aplicativo que 

serão  utilizadas  pelos  estudantes  durante  a  oficina,  e  mais  adiante,  termos  uma 

visualização  gráfica  e  a  análise  de  algumas  funções  de  1º  grau  com  base  em 

atividades  sugeridas  para  os  alunos  da  primeira  série  do  ensino  médio  da  Escola 

Estadual Gilney de Souza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Tela inicial da Calculadora Gráfica GeoGebra 

45 

Fonte: Acervo do Autor 

Clicando no campo de Entrada, o teclado virtual surgirá na parte de baixo da 

tela.  Esse  teclado  e  composto  de  quatro  partes:  teclado  numérico  com  algumas 

operações básicas; teclado com operações trigonométricas, logarítmicas, derivadas, 

integrais e alguns símbolos; teclado com o nosso alfabeto e o alfabeto grego; e um 

teclado com outros símbolos. É possível visualizar alguns desses teclados virtuais que 

serão utilizados pelos estudantes nas figuras a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Teclados da Calculadora Gráfica GeoGebra 

46 

Fonte: Acervo do Autor 

No campo de Entrada, ao digitar a por exemplo a expressão 2x – 4, um gráfico 

é gerado automaticamente e, ao clicar em qualquer lugar da tela, será apresentada a 

função correspondente, que nesse caso é f(x) = 2x – 4, como podemos ver na Figura 

6 abaixo. Á fácil observar que o gráfico construído apresenta os pontos de intersecção 

com  os  eixos  Ox  e  Oy,  que  são  respectivamente  o  zero  da  função  e  o  coeficiente 

linear. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Gráfico da função f(x) = 2x - 4 

47 

Fonte: Acervo do Autor 

É possível associar ao mesmo plano cartesiano, o gráfico de outras funções, 

inclusive visualizar o ponto de intersecção entre eles. Na Figura 7, são apresentados 

os gráficos das funções f(x) = 2x – 4 e g(x) = x – 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Gráfico das funções f(x) = 2x – 4 e g(x) = x - 3 

48 

Fonte: Acervo do Autor 

Considerando  a  função  do  tipo  f(x)  =  ax  –  b,  podemos  adicionar  à  tela  dois 

controles  deslizantes  para  alterarmos  os  valores  dos  coeficientes  a  e  b.  Para  isso, 

após  digitar  a  função,  no  campo  de  entrada  aparecerão  dois  controles  deslizantes, 

inicialmente com a = 1 e b = 1. Clicando nos três pontinhos ao lado de cada controle 

deslizante,  é  possível  configurar  seu  tamanho,  seu  incremento  e  sua  cor.  Após  a 

configuração desejada, basta clicar em qualquer lugar da tela. A Figura 8 mostra do 

lado esquerdo a tela da Calculadora Gráfica GeoGebra com a função f(x) = ax + b e 

os dois controles deslizantes para os valores iniciais de a = 1 e b = 1 e do lado direito, 

o gráfico gerado quando se altera esses valores para a = -2 e b = 3, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Gráfico da função f(x) = ax + b 

49 

Fonte: Acervo do Autor 

A  partir  dessas  noções  iniciais  sobre  o  uso  do  aplicativo,  foram  realizadas 

atividades que visam ampliar a aprendizagem dos estudantes. Com o passo a passo 

descrito mais adiante para o desenvolvimento de cada atividade, a intenção é que os 

estudantes  consigam  analisar  caraterísticas  da  Função  Afim,  como  crescimento  e 

decrescimento, zero da função, intersecção com os eixos coordenados e estudo do 

sinal, a partir do comportamento gráfico ao alterar os valores dos seus coeficientes. 

2.7. As Possibilidades do Laboratório de Ensino de Matemática 

Desde muito tempo, a matemática tem sido ambiente fértil para discussões que 

visam tratar do seu ensino e aprendizagem. O que muito se percebe é que há uma 

urgência em melhorar as maneiras de ensinar essa disciplina a fim de garantir que o 

nível de aprendizagem dos alunos seja condizente com as propostas curriculares que 

vigoram  no  nosso  país.  Essa  melhoria  no  processo  de  ensino  é  um  dos  maiores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

desafios  para  os  educadores,  tendo-se  em  vista  que  tornar  as  aulas  mais 

interessantes e atraentes, e objeto de estudo de muitos pesquisadores do campo do 

ensino da disciplina. Nesse contexto, o Laboratório de Ensino de Matemática (LEM), 

se  apresenta  como  um  excelente  instrumento  de  intervenção  na  perspectiva  de 

alcançar uma melhor qualidade no ensino e na aprendizagem matemática.  

É notório que quando fazemos a associação entre teoria e prática nas nossas 

aulas,  damos  condições  melhores  aos  alunos  de  entender,  de  enxergar  possíveis 

soluções para um problema e de analisar os melhores caminhos a serem seguidos na 

tentativa de acerto. Como em muita coisa na nossa vida, somos capazes de ampliar 

o nosso potencial de aprendizagem mais pela experimentação, pelo exercício prático, 

do  que  pela  teoria.  Para  fins  de  exemplo,  podemos  pensar  que  um  cozinheiro  não 

teria  sucesso  com  os  seus  pratos  apenas  com  a  leitura  de  receitas  prontas.  Dessa 

forma, a sala de aula como laboratório é um ambiente propício que pode desenvolver 

o laço entre a teoria e prática e a construção do conhecimento.  

Conforme  foi  colocado  anteriormente,  na  sequência  desse  trabalho  serão 

desenvolvidas  atividades  que  englobam  a  Modelagem  Matemática  e  o  uso  de 

aplicativos educacionais no estudo da Função Afim. Sendo assim, não se pode deixar 

de lado a relação entre o uso desses instrumentos com o laboratório de matemática. 

Muito  embora  na  escola  na  qual  serão  realizadas  as  atividades  não  exista  um 

ambiente exclusivo para o mesmo, há a intenção de que, a partir das ideias propostas 

aqui  e  contando  com  a  colaboração  dos  outros  professores  da  instituição  e  da 

comunidade escolar, possamos adquirir e confeccionar materiais didáticos para que 

tenhamos um espaço a ser usado como laboratório. Para Lorenzato (2012, p. 8), “a 

contribuição dos alunos para a construção do LEM é muito importante para o processo 

educacional deles, pois é fazendo que se aprende.” Assim, a participação de todos 

que compõem a escola é de suma importância para a criação de projetos desse tipo, 

pois  “é  difícil  para  o  professor  construir  sozinho  o  LEM  e,  mais  ainda,  mantê-lo. 

Convém que o LEM seja consequência de uma aspiração grupal, de uma conquista 

de professores, administradores e de alunos”. (LORENZATO, 2012, p. 8). 

Antes  de  discorrer  mais  sobre  o  uso  do  laboratório  de  matemática  como 

recurso, é interessante basear-se no que estudiosos da área definem como LEM. Para 

Lorenzato  (2012),  existem  muitas  maneiras  de  se  compreender  e  definir  o  LEM. 

Segundo o autor, as perspectivas em torno do que é o LEM podem variar de acordo 

 
51 

com  as  concepções  que  cada  professor  possui  em  relação  ao  ensino,  a  educação 

matemática e ao laboratório de ensino de matemática. 

Algumas  das concepções apresentadas na sua obra, nos mostra  que o  LEM 

pode  ser  compreendido  como  um  simples  local  da  escola  onde  se  guardam  os 

materiais  relacionados  à  disciplina.  Por  exemplo:  livros,  vídeos,  jogos,  materiais 

manipuláveis,  instrumentos  e  matéria-prima  para  confeccionar  alguns  materiais.  Já 

outra  concepção  afirma  que  o  LEM  compreende  o  espaço  no  qual  os  professores 

podem planejar, ministrar as suas aulas, aplicar avaliações e tirar dúvidas dos alunos. 

Podem  também,  realizar  exposições,  olimpíadas  e  atividades  de  experimentação, 

pesquisa  e  construção  de  materiais  juntamente  com  estes.  E,  por  fim,  diz  que,  na 

escola,  o  LEM  representa  o  espaço  que  deve  ser  o  centro  de  toda  atividade 

matemática.  É  o  lugar  onde  os  professores  se  encontram  com  a  finalidade  de 

produzirem subsídios para suas aulas, com o objetivo de aproximar a matemática da 

vida dos alunos, tornando-a mais compreensível. 

Nessa linha de  pensamento, conforme a BNCC (2018), a matemática possui 

caráter hipotético-dedutivo onde suas demonstrações são dadas a partir de cálculos, 

axiomas,  teoremas  e  proposições,  entretanto  é  fundamental  considerar  o  papel 

heurístico de experimentações na aprendizagem da disciplina (BRASIL, 2018, p. 265). 

O trabalho com a experimentação, a partir de um cenário investigativo, permite não 

só  que  os  alunos  conheçam  as  definições  e  propriedades  matemáticas,  mas  além 

disso, sejam investigadas e descobertas, individual e coletivamente. Assim, por meio 

da  experimentação,  é  possível  partir  de  casos  mais  simples  e  alcançar 

generalizações, conseguindo-se explorar situações mais abstratas. Daí, esse espaço 

que aproxima a teórica e a prática é o que chamamos de laboratório de matemática.  

Para Lorenzato (2012), 

[...]  para  aqueles  que  possuem  uma  visão  atualizada  de  educação 
matemática,  o  laboratório  de  ensino  é  uma  grata  alternativa  metodológica 
porque,  mais  do  que  nunca,  o  ensino  da  matemática  se  apresenta  com 
necessidades especiais e o LEM pode e deve prover a escola para atender 
essas necessidades. (LORENZATO, 2012, p. 6). 

Já segundo Lucena (2017),  

O Laboratório de Ensino de Matemática é o espaço propício e indispensável 
ao  contexto  escolar,  em  que  há  um  ambiente  favorável  à  aproximação  da 
matemática  teórica  com  a  matemática  prática.  No  LEM,  a  utilização  de 

 
 
 
 
52 

materiais como jogos, livros, vídeos, computadores, materiais manipuláveis, 
materiais para experimentos com a matemática (tesoura, compasso, régua, 
fita  métrica,  isopor,  transferidor,  softwares  educativos,  etc.),  dentre  outros, 
permitirá  ao  professor  o  planejamento  e  a  execução  da  aula  com  maior 
qualidade, tornando-o capaz de fomentar nos seus alunos a curiosidade, a 
criatividade  e  a  participação  nas  aulas,  fazendo-os  sujeitos  ativos  nos 
processos de aprendizagem. (LUCENA, 2017, p. 9). 

Quando  se  desenvolvem  atividades  no  LEM,  deve  ser  permitido  aos  alunos, 

além da aprendizagem, a experimentação da verdadeira construção do pensamento 

matemático,  processo  que  se  dá  através  da  prática,  com  base  no  pensamento 

abstrato, que é uma das  principais características da matemática (LUCENA, 2017). 

Dessa  forma,  deve-se  compreender  o  laboratório  como  um  espaço  que  demanda 

ações  a  todos  os  envolvidos,  pois  o  professor  é  o  responsável  pelo  planejamento, 

organização dos materiais, orientações e acompanhamentos das atividades a serem 

realizadas pelos alunos, enquanto estes ficam incumbidos de analisar e construir, de 

forma participativa, os conceitos e significados. 

Ainda segundo Lorenzato (2012): 

O  LEM,  mesmo  em  condições  desfavoráveis,  pode  tornar  o  trabalho 
altamente  gratificante  para  o  professor  e  a  aprendizagem  compreensiva  e 
agradável  para  o  aluno,  se  o  professor  possuir  conhecimento,  crença  e 
engenhosidade. Conhecimento porque, tendo em vista que ninguém ensina 
o que não sabe, é preciso conhecer matemática mas também metodologia 
de  ensino  e  psicologia,  enfim,  possuir  uma  boa  formação  matemática  e 
pedagógica; crença porque, como tudo na vida, é preciso acreditar naquilo 
que se deseja fazer, transformar ou construir; e engenhosidade porque, muito 
frequentemente, é exigida do professor uma boa dose de criatividade, não só 
para  conceber,  planejar,  montar  e  implementar  o  seu  LEM,  como  também 
para orientar seus alunos e transformá-los em estudantes e, de preferência, 
em aprendizes também. (LORENZATO, 2012, p. 7). 

Nesse  contexto,  mais  uma  vez  compreende-se  a  necessidade  de  uma  boa 

formação docente, pois é imprescindível que o professor, na graduação e nos cursos 

de aprofundamento e aperfeiçoamento, tenha tido e mantido contato com o LEM para 

ter a condição de saber trabalhar com ele. Lorenzato (2012) afirma que inconcebível 

que o LEM não esteja presente em um bom curso de formação. 

Em contrapartida, seria um tanto quanto utópico querer que o LEM estivesse 

presente  e  estruturado  em  todas  as  escolas.  Como  se  sabe,  muitos  dos  materiais 

didáticos  são  comercializados  com  valores  bastante  elevados,  além  da 

indisponibilidade  dos  espaços  em  grande  parte  das  instituições  de  ensino  para  tal 

finalidade.  Porém,  esses  não  seriam  os  melhores  argumentos  para  inviabilizar  a 

 
 
 
 
53 

construção de um laboratório na escola, sendo  que o mesmo não se resume a  um 

espaço  físico  exclusivo  e  materiais  didáticos  específicos  e  sofisticados.  Existem 

inúmeras possibilidades no uso de materiais didáticos recicláveis ou de baixo custo, 

que se apresentam como alternativas significativas e viáveis, e podem ser construídos 

pelos  professores  e  estudantes.  Trabalhar  na  produção  desses  materiais  concretos 

garante,  inclusive,  a  exploração  da  criatividade,  conscientização  e  sustentabilidade 

dos estudantes envolvidos. 

Conforme Lucena (2017, p. 15), 

[...]  ao  se  proporcionar  uma  atividade  que  vise  à  produção  de  material 
concreto, realizada por professor e alunos, esse material poderá fazer parte 
do conjunto de materiais manipuláveis do LEM e poderão ser utilizados em 
outras  aulas  de Matemática,  inclusive  com outros  alunos.  (LUCENA,  2017, 
p.15). 

A  construção  do  LEM  não  se  dá  a  curto  prazo.  Depois  de  construído,  o 

professor  deve  estar  sempre  atualizado  para  constantes  complementações 

(LORENZATO, 2012). É através da investigação, das inquietações e das discussões 

com os colegas que aparecem novas ideias, trocas de saberes, que acabam tornando 

o  laboratório,  seja  esse  uma  sala,  a  recanto  da  sala  ou  um  armário,  um  lugar  de 

presença frequente nas aulas de matemática. 

O  uso  de  materiais  concretos  em  sala  de  aula  favorece  a  aprendizagem, 
levando  o  aluno  à  abstração  para  que  ele  identifique  as  propriedades, 
desenvolva  o  raciocínio  e  consiga  assimilar  as  formas  e  associá-las  aos 
objetos do dia a dia. Além de favorecer o aluno no processo de uma melhor 
visualização, as aulas se tornam mais dinâmicas e divertidas, levando o aluno 
a se sentir mais satisfeito e desinibido para expor e argumentar suas ideias. 
(MONTEIRO, 2013, p. 45). 

Para Lorenzato (2012), os materiais manipuláveis podem ser pontos de partida 

para o aluno construir o que ele chama de saber matemático. Ressalta ainda que a 

realização  em  si  de  atividades  com  materiais  manipuláveis  nem  sempre  garante 

aprendizagem e, a atuação do professor é determinante. 

Nesse sentido, compartilhando as ideias de Rêgo, Rêgo e Vieira (2012), 

[...] a simples manipulação de um material concreto não é suficiente para que 
o aluno construa conceitos matemáticos ou de qualquer natureza. Toda a sua 
ação  sobre  o  material  precisa  ser  elemento  de  discussão  e  de  reflexão, 
baseadas  em  questionamentos  próprios  ou  induzidos  pelo  professor,  junto 

 
 
 
 
 
 
54 

aos  colegas  ou  mediados  pelo  professor,  para  que  a  aprendizagem  seja 
efetiva e significativa. (RÊGO; RÊGO; VIEIRA, 2012, p. 18). 

Desse  modo,  é  evidente  que  o  professor  deve  ter  além  do  conhecimento,  a 

preocupação de fazer um planejamento bem elaborado para o momento em que for 

utilizar  esses  materiais  no  laboratório.  Além  disso,  esse  laboratório  deve  ser  um 

ambiente  que  vise  a  inserção  das  tendências  metodológicas  que  foram  citadas 

anteriormente  como  a  história  da  matemática,  a  etnomatemática,  a  resolução  de 

problemas,  Modelagem  Matemática,  dentre  outras,  num  contexto  cultural.  Esse 

ambiente certamente contribuirá para que os alunos consigam atribuir significado aos 

conceitos  matemáticos  a  partir  do  material  que  estiver  manuseando  e  explorando, 

podendo ser despertado um maior interesse e prazer em aprender sobre essa ciência. 

O laboratório de matemática refere-se, portanto, a um ambiente de criação e prática, 

onde se permite que o aluno construa, erre, refaça, reflita, desenvolva sua criatividade 

e atitudes críticas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

3. A FUNÇÃO AFIM 

3.1.  Conceito  

Definição:  Uma  função  f: ℝ  → ℝ  chama-se  função  afim  quando  existem  números 

reais a e b tal que f(x) = ax + b, para todo x ϵ ℝ. 

Exemplo: 

Todos os anos, Bruna participa de uma feira de comidas nordestinas. Para isso, 

ela separa os valores referentes aos ingredientes e à mão de obra, que representa a 

quantia de R$ 1.200,00. O aluguel do espaço é de R$ 80,00 por dia. Considerando 

apenas os valores citados, quanto Bruna gastará se oferecer seus produtos durante 5 

dias, período de duração da feira? 

Resolução:  

Nessa situação, temos  um gasto fixo, correspondente aos ingredientes  e à mão de 

obra, que independe da quantidade de dias em que ela estará na feira, e um gasto 

variável,  correspondente  ao  número  de  dias.  Assim,  o  gasto  total  de  Bruna  será 

composto dessas duas parcelas: 

Valor gasto = gasto fixo + valor total dos dias de aluguel 

O valor a ser gasto na feira por 5 dias pode ser calculado da seguinte maneira: 

1200 + 5 . 80 = 1200 + 400 = 1600 

Portanto, Bruna gastará R$ 1.600,00 em 5 dias. Percebemos que o valor f(x) 

gasto na feira é função da quantidade x de dias. 

Assim: 

f(x) = 1200 + 80x 

Essa sentença é um exemplo de lei de formação de uma função afim. 

Exemplos de função afim: 

a)  f(x) = 2x – 1, em que a = 2 e b = -1 
b)  g(x) = -3x + 7, em que a = -3 e b = 7 

c)  h(x) = -x + 

, em que a = -1 e b = 

2
3

2

3

d)  m(x) = 2,4x + √3, em que a = 2,4 e b = √3 

 
 
 
 
  
 
 
56 

3.2.  Taxa de Variação 

Definição: Chama-se taxa de variação média de uma função f: ℝ → ℝ no intervalo [x, 

x + h] o valor da expressão: 

Δ(x) = 

f(x+h) – f(x)
h

 , sendo x e x + h não-nulos. 

Assim, para uma função f: ℝ → ℝ dada por f(x) = ax + b, temos: 

f(x + h)   −  f(x)
h

=  

𝑎(x + h) + b − (ax + b)
h

=  

ax + ah + b − ax − b
h

=  

𝑎ℎ
h

= 𝑎. 

Logo,  

Δ(x) = 

f(x+h) − f(x)
h

 = 𝑎  

Dessa forma, a taxa de variação de uma função afim f, dada por f(x) = ax + b, 

é  constante  para  qualquer  intervalo  do  domínio  e,  numericamente,  é  igual  ao 

coeficiente a. 

Exemplo:  

Vamos analisar o comportamento da função afim dada por f(x) -3x + 1. 

Resolução: 

Daí, temos: 

Logo,  

f(x + h) = -3.(x + h) + 1 

f(x + h) = -3x – 3h + 1 (h ≠ 0) 

f(x + h) – f(x) = -3x – 3h + 1 – (-3x + 1) 

f(x + h) – f(x) = -3x – 3h + 1 + 3x – 1 

f(x + h) – f(x) = -3h 

Δ(x) = 

𝑓(𝑥+ℎ) − 𝑓(𝑥)
ℎ

 = 

−3ℎ

ℎ

 = -3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

3.3.  Coeficientes da Função Afim 

O  coeficiente  a  de  uma  função  afim  f:  ℝ  →  ℝ  dada  por  f  (x)  =  ax  +  b,  é 

denominado  coeficiente  angular  ou  declividade  da  reta  representada  no  plano.  O 

coeficiente  b  é  denominado  coeficiente  linear,  que  é  a  ordenada  do  ponto  de 

intersecção entre a reta e o eixo Oy. 

3.4.  Gráfico da Função Afim 

Definição: O gráfico de uma função afim f: ℝ → ℝ dada por f (x) = ax + b é uma reta 

oblíqua aos eixos Ox e Oy. 

Dois  pontos  distintos  são  suficientes  para  determinar  uma  reta.  Então,  com 

apenas dois pontos podemos determinar o gráfico de uma função afim. 

Exemplos: Determinar o gráfico das funções f(x) = 3x – 2 e g(x) = -2x + 1. 

Resolução: 

Fazendo, por exemplo, x = 0 e x = 1 em ambas as funções, temos: 

Figura 9: Gráfico das funções f(x) = 3x – 2 e g(x) = -2x + 1 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

3.5.  Casos Particulares da Função Afim 

A função afim pode ser constante, se a = 0, ou polinomial do 1º grau, se a ≠ 0. 

Definição:  Uma  função  f: ℝ  → ℝ  chama-se  função  constante  quando  existe  um 

número real b tal que f(x) = b, para todo x ϵ ℝ.  

Exemplos: 

a) f(x) = 5                                                

b) f(x) = -3 

Figura 10: Gráficos das funções f(x) = 5 e f(x) = -3 

Fonte: Acervo do Autor 

Definição:  Uma  função  polinomial  do  1º  grau  f:  ℝ  →  ℝ  chama-se  função  linear 

quando b = 0, para todo x ϵ ℝ. 

Exemplos:  

a) f(x) = -2x                                              

b) f(x) = 5x 

 
 
 
 
 
 
Figura 11: Gráficos das funções f(x) = -2x e f(x) = 5x 

59 

Fonte: Acervo do Autor 

Definição:  Uma  função  polinomial  do  1º  grau  f: ℝ  → ℝ  tal  que  f(x)  =  x  chama-se 

função identidade quando a = 1 e b = 0, para todo x ϵ ℝ 

   Figura 12: Gráfico da função f(x) = x  

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

3.6.  Zero ou Raiz da Função Afim 

Definição:  Todo  número  real  x  que  pertence  ao  domínio  da  função  f  e  valida  a 

equação f(x) = 0 é denominado zero ou raiz da função f.  

Assim, fazendo f(x) = 0, temos: 

0 = ax + b ⇒ ax = -b ⇒ x = 

−𝑏
𝑎

Exemplo:  

O zero da função f, tal que f(x) = 2x – 4, é 2, pois: f(2) = 2 . 2 – 4 = 4 – 4 = 0. 

Graficamente, o zero da função representa a abscissa em que a reta intercepta 

o eixo Ox. 

Figura 13: Gráfico da função f(x) = 2x - 4 

Fonte: Acervo do Autor 

3.7.  Crescimento e Decrescimento 

Como mencionado anteriormente, o gráfico da função afim f: ℝ → ℝ do tipo f(x) 

= ax + b é uma reta oblíqua aos eixos Ox e Oy. A inclinação dessa reta em relação ao 

eixo das abscissas depende do valor do coeficiente a, que é chamado de coeficiente 

angular da reta. Assim, há duas possibilidades para o valor de a: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

1º caso: Quando a > 0. 

Quando aumentamos o valor de x, os correspondentes valores de f(x) também 

aumentam. Portanto, a função é crescente. 

De modo geral, se x2 > x1 ⇒ ax2 > ax1 ⇒ ax2 + b > ax1 + b, ou seja, f(x2) > f(x1). 

2º caso: Quando a < 0. 

Quando  aumentamos  o  valor  de  x,  os  correspondentes  valores  de  f(x) 

diminuem. Portanto, a função é decrescente. 

De modo geral, se x2 > x1 ⇒ ax2 < ax1 ⇒ ax2 + b < ax1 + b, ou seja, f(x2) < f(x1). 

A figura abaixo mostra, respectivamente, os gráficos das funções crescente e 

decrescente. 

Figura 14: Gráfico das funções Crescente e Decrescente 

Fonte: Acervo do Autor 

3.8.  Estudo do Sinal da Função 

Como vimos, seja uma função f:  ℝ → ℝ do tipo f(x) = ax + b, o valor de  f se 

anula em x = 

−𝑏

𝑎

. Daí, devemos observar os intervalos no  domínio para os  quais  a 

função f é positiva ou negativa. Assim, vamos analisas quando a função é crescente 

(a > 0) ou quando ela é decrescente (a < 0). 

Devemos considerar dois casos: 

 
 
 
 
 
 
 
1º caso: Para a > 0 

62 

f(x) = ax + b > 0 ⇔ ax > -b ⇔ x > 

f(x) = ax + b < 0 ⇔ ax < -b ⇔ x < 

−𝑏

𝑎

𝑎

−𝑏

Figura 15: Gráfico para o estudo do sinal da função para a > 0 

Fonte: Acervo do Autor 

2º caso: Para a < 0 

f(x) = ax + b > 0 ⇔ ax > -b ⇔ x < 

−𝑏

𝑎

f(x) = ax + b < 0 ⇔ ax < -b ⇔ x > 

−𝑏

𝑎

Figura 16: Gráfico para o estudo do sinal da função para a < 0 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Exemplos:  

a) Estudar os sinais da função f(x) = 3x – 6. 

Resolução:  

O zero da função f é dado por:  

f(x) = 0 ⇒ 3x – 6 = 0 ⇒ x = 2 

Como a = 3, temos que a > 0 e –a < 0. 

Logo: 

Para x > 2 ⇒ f(x) > 0 (sinal de a) 

Para x < 2 ⇒ f(x) < 0 (sinal de -a) 

Figura 17: Estudo do sinal da função f(x) = 3x - 6 

Fonte: Acervo do Autor 

b) Estudar os sinais da função g(x) = -2x + 8 

Resolução:  

O zero da função f é dado por:  

f(x) = 0 ⇒ -2x + 8 = 0 ⇒ x = 4 

Como a = -2, temos que a < 0 e –a > 0. 

Logo: 

Para x > 4 ⇒ f(x) < 0 (sinal de a) 

Para x < 4 ⇒ f(x) > 0 (sinal de -a) 

 
 
 
 
 
Figura 18: Estudo do sinal da função g(x) = -2x + 8 

64 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

 4. APLICAÇÃO DA OFICINA 

4.1. Primeira Etapa – Situações-Problemas 

4.1.1. Procedimentos 

No  primeiro  momento  de  interação  com  os  alunos,  o  objetivo  foi  fazer  uma 

breve  explanação  sobre  o  teor  do  trabalho,  deixando  claro  para  eles  quais  os 

princípios  norteadores  e  perspectivas  que  o  autor  considerou  relevantes  para  a 

produção  do  mesmo,  assim  como,  apresentar  as  propostas  de  trabalho  dentro  das 

oficinas, na tentativa de instigar a curiosidade e a participação de todos os envolvidos. 

No  segundo  momento,  aplicou-se  um  questionário  com  situações-problema 

relacionadas  a  Função  Afim.  Para  a  análise  dos  resultados  obtidos  por  cada 

participante,  esse  questionário  foi  elaborado  com  base  nos  descritores  do  SIMAIS 

supracitados,  sendo  avaliado  de  maneira  qualitativa  o  conjunto  de  ideias  e 

procedimentos  usados  na  resolução  de  cada  questão,  para  que  se  pudesse 

compreender  o  quanto  as  habilidades  adquiridas  pelos  estudantes  estavam 

relacionadas  com  esses  descritores.  Também  foi  levado  em  consideração  a 

recomendação de que cada item avalie apenas um descritor, ou seja, avaliar apenas 

uma habilidade. Além disso, no final do enunciado de cada item aparecerá o código 

do descritor associado para facilitar sua identificação. Os códigos são os seguintes: 

D06 - Identificar a localização de pontos no plano cartesiano.  

D18 - Reconhecer a expressão algébrica que representa uma função a partir de uma 

tabela. 

D19 - Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.  

D20 - Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em 

gráficos. 

D21 - Identificar o gráfico que representa uma situação descrita em um texto.  

D23 - Reconhecer o gráfico de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus 

coeficientes.  

 
 
 
 
 
 
66 

Diante disso, as relações existentes entre a matemática e as outras áreas do 

conhecimento,  assim  como  suas  aplicações  no  cotidiano  das  pessoas,  como 

comentado em trechos anteriores do  trabalho, levaram a uma reflexão sobre o que 

seria interessante discutir para iniciar essa primeira parte da oficina. Nesse sentido, 

voltando-se o olhar para a importância do ensino interdisciplinar, escolheu-se levantar 

um  questionamento  sobre  um  problema  simples  de  Física,  onde  se  apresentam 

conceitos gerais da Função Afim. Com essa escolha pretende-se obter uma interação 

e motivação maior dos estudantes. 

Como  foi  visto  até  agora,  a  ideia  central  desse  trabalho  além  de  discutir  as 

metodologias  de  ensino,  é  sugerir  alternativas  diversas  que  possam  contribuir  para 

uma melhoria da aprendizagem dos estudantes. Assim, nada melhor que iniciar com 

uma discussão de certa situação do cotidiano, envolvendo a modelagem.  

A  intenção  aqui,  é  que  aconteça  a  construção  do  conhecimento  matemático 

sem a presença  de conceitos  pré-estabelecidos sobre o assunto. É dar a  liberdade 

para  que  os  alunos  discutam  e  formulem  hipóteses  sobre  os  problemas  propostos, 

afim de encontrar suas possíveis soluções. 

4.1.2. Situação Proposta 1 

Como estudado na Física, o movimento de um corpo ocorre quando ele muda 

de  posição  (S),  em  relação  a  um  referencial,  com  o  passar  do  tempo  (t).  Se  esse 

movimento apresenta uma variação de posições de maneira uniforme, em intervalos 

de  tempo  iguais,  é  denominado  movimento  retilíneo  uniforme.  Neste  caso,  o  móvel 

desenvolve uma velocidade constante e, consequentemente, uma aceleração igual a 

zero.  A  variação  de  posições  desenvolvidas  pelo  móvel  no  decorrer  do  tempo,  é 

representada  matematicamente  por  uma  função,  chamada  de  função  horária  das 

posições.  

Aplicação:  Um  ciclista  corre  com  velocidade  constante  de  12m/s  ao  longo  de  uma 

pista  reta.  Ao  passar  pela  posição  ilustrada  na  figura  abaixo,  é  acionado  um 

cronômetro que começa a contar o tempo a partir de zero. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Fonte: Acervo do Autor 

Observe que, nesse caso, o poste representa a origem das posições, ou seja, 

posição zero. 

Pergunta-se: 

a-  A  que  distância  do  poste  estará  o  ciclista  quando  o  cronômetro  marcar  6 

segundos? (D19) 

Uma solução: 

Como a velocidade dada é de 12m/s, tem-se que o ciclista percorre 12 metros 

a cada um segundo. Assim a distância percorrida nesse período é de 12 x 6 = 

72 metros. Como ele já estava a uma distância de 4 metros do poste, a resposta 

para o item é: 72m + 4m = 76m. 

b-  Em que instante o ciclista passará pelo marco 184m da pista? (D19) 

Uma solução:  

Como o poste representa a posição zero e o início da contagem do tempo se 

deu  quando  o  ciclista  estava  no  marco  4  m  da  pista,  devemos  fazer:               

184m – 4m = 180m. Para saber em quanto tempo ele percorreu 180m, basta 

efetuar a divisão por 12. Logo,  

180𝑚
12𝑚/𝑠

=   15 𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠  

c-  Escreva uma tabela que relacione a posição S do ciclista na pista e o tempo t 

nos primeiros 6 segundos. (D06) 

 
 
 
 
 
 
 
68 

Uma solução: 

Sabendo  que  o  ciclista  se  desloca  12  metros  a  cada  segundo,  para  os  6 

primeiros segundos tem-se: 

t (s) 

S (m) 

0 

4 

1 

16 

2 

28 

3 

40 

4 

52 

5 

64 

6 

76 

d-  Com os dados obtidos na tabela, construa um gráfico que relacione a posição 

e o tempo. (D21) 

Uma solução: 

Associando as coordenadas obtidas na tabela anterior, temos: 

Fonte: Acervo do Autor 

e-  O que você observa a partir dos pontos encontrados no gráfico? (D20) 

Uma solução: 

Observa-se que mantendo a velocidade constante, a distância do  ciclista em 

relação ao poste aumenta com o passar do tempo, ou seja, a posição depende 

do tempo decorrido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

f-  Qual a função horária (expressão matemática) que representa a posição do 

ciclista em relação ao poste em qualquer instante t? (D18) 

Uma solução: 

Seja S a posição do ciclista com o decorrer do tempo t e sabendo que ele se 

desloca  12  metros  por  segundo,  tem-se  que  S  =  12.t.  Porém,  no  inicio  da 

contagem do tempo ele se encontrava a uma distância de 4 metros do poste. 

Assim, a posição do ciclista em qualquer instante é dada por: S = 12.t + 4. 

g-  Qual a distância que o ciclista percorre entre os instantes 5s e 40s? (D18) 

Uma solução: 

A figura mostra a situação proposta.  

Substituindo o t por 5 e por 40 na expressão encontrada no item anterior, 

Fonte: Acervo do Autor 

obtêm-se respectivamente:  

S = 12 . 5 + 4 = 60 + 4 = 64  

S = 12 . 40 + 4 = 480 + 4 = 484.  

Calculando a diferença entre as distâncias percorridas temos: 484 – 64 = 420 

metros. 

4.1.3. Situação Proposta 2 

Ter um plano de saúde se tornou algo importante na vida dos brasileiros, seja 

para  preservar  a  família  quando  algo  ocorrer,  ou  mesmo  para  fugir  do  atendimento 

público,  tão  cheio  de  carências.  Ao  contratar  um  plano  de  saúde,  existem  os 

chamados prazos de carência, que são períodos em que alguns procedimentos não 

poderão ser utilizados.  

Disponível  em:  https://blog.imedicina.com.br/planos-de-saude-mais-usados-artigo-st/.  (Adaptado). 

Acesso em: 29 jan. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Aplicação: Considere que numa certa cidade exista uma única empresa que trabalha 

com  diferentes  planos  de  saúde  e  oferecendo  os  mesmos  serviços.  Considere 

também,  que  uma  pessoa  pretende  contratar  um  desses  planos  e  que  ela  deve 

escolher  dentre  duas  opções:  Plano  A  e  Plano  B.  Os  valores  cobrados  pelos  dois 

planos são as seguintes: 

•  Plano A: cobra-se um valor fixo de R$ 180,00 por mês e R$ 20,00 por consulta 

num certo período de carência. 

•  Plano B: cobra-se um valor fixo  de  R$ 120,00 e  R$ 25,00 por consulta num 

certo período de carência. 

Seja x ≥ 0 o número de consultas que essa pessoa e/ou familiares realizam 

por período.  Com base nos valores cobrados em cada plano, pede-se: 

a)  Discuta com seus colegas sobre cada plano. É possível determinar qual deles 

é mais vantajoso? (D19)  

Uma solução: 

Nesse item, espera-se que os alunos observem que não se pode saber qual 

dos dois planos é o mais vantajoso sem que se conheça o número de consultas 

realizadas num certo período. 

b)  Através  de  tentativas,  encontre  valores  para  os  quais  o  plano  A  é  mais 

vantajoso  (barato)  que  o  plano  B.  Faça  o  mesmo  pra  verificar  a  partir  de 

quantas consultas o plano B é mais vantajoso que o plano A. Quando ambos 

terão o mesmo custo? (D19) 

Uma solução: 

Seja x o número de consultas, vamos atribuir alguns valores: 

Para x = 5, temos: 

Plano A: 180 + 20.5 = 180 + 100 = 280 reais 

Plano B: 120 + 25. 5 = 120 + 125 = 245 reais (vantagem do Plano B) 

Para x = 10, temos: 

Plano A: 180 + 20.10 = 180 + 200 = 380 reais 

Plano B: 120 + 25.10 = 120 + 250 = 370 reais (vantagem do Plano B) 

Para x = 12, temos:  

Plano A: 180 + 20.12 = 180 + 240 = 420 reais 

Pano B: 120 + 25.12 = 120 + 300 = 420 reais (valores iguais) 

 
 
 
71 

Para x = 13, temos: 

Plano A: 180 + 20.13 = 180 + 260 = 440 reais 

Plano B: 120 + 25.13 = 120 + 325 = 445 reais (Vantagem do Plano A) 

Assim, o que se espera através das tentativas é que os alunos percebam que 

o  Plano  A  é  mais  vantajoso  (barato)  que  o  Plano  B  a  partir  de  13  consultas 

realizadas. Já o plano B é mais barato quando o número de consultas for menor 

que 12 e que ambos os planos têm o mesmo custo quando forem realizadas 

12 consultas. 

c)  Atribua alguns valores para x com base nos valores cobrados em cada plano. 

Com os custos C obtidos, esboce, para cada plano de saúde, a relação entre o 

número de consultas e os custos num plano cartesiano. (D06) 

Uma solução: 

Vamos  fazer  x  =  {0,  1,  2,  3,  4}  para  encontrar  os  custos  em  reais  nos  dois 

planos. Daí, teremos: 

Plano A: C = {180, 200, 220, 240, 260}    

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plano B: C = {120, 145, 170, 195, 220} 

72 

Fonte: Acervo do Autor 

d)  Escreva uma expressão matemática que corresponde ao custo de cada plano. 

(D18) 

Uma solução: 

Sendo x o número de consultas e denotando por A(x) o custo do Plano A e por 

B(x) o custo do Plano B, temos: 

A(x) = 180 + 20x e B(x) = 120 + 25x. 

e)  Iguale as expressões obtidas no item anterior e comprove a resposta do item 

“b”. (D06) 

Uma solução: 

As  expressões  encontradas  foram:  A(x)  =  180  +  20x  e  B(x)  =  120  +  25x. 

Fazendo A(x) = B(x), temos: 

180 + 20x = 120 + 25x  

180 – 120 = 25x – 20x 

5x = 60  

x = 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

f)  Esboce geometricamente as funções que representam cada plano de saúde no 

mesmo sistema de coordenadas. Observe o ponto de intersecção entre os dois 

gráficos. O que se pode dizer sobre esse ponto? (D23) 

Uma solução: 

Espera-se que os alunos observem que o ponto de intersecção entre os dois 

gráficos, aqui destacado na cor vermelha, representa o número de consultas 

realizadas  que  tornam  os  custos  em  ambos  os  planos  iguais.  No  caso,  12 

consultas tem um custo de 420 reais em qualquer dos planos. 

Fazendo x = {0, 1, 2, 3, 4}, obtém-se o seguinte gráfico: 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

4.2. Segunda Etapa – Função Afim e Conceitos 

4.2.1. Procedimentos  

Para o  desenvolvimento  da segunda  parte da oficina, o conteúdo de Função 

Afim foi abordado seguindo a sequência adotada pelo livro didático utilizado na escola. 

Entre  as  exposições  de  cada  tópico,  foram  trabalhados  exemplos  e  exercícios  de 

aplicações para analisar o nível de aprendizagem dos estudantes. Essa etapa seguiu 

a  estrutura  do  plano  de  aula  abaixo,  desenvolvido  com  os  estudantes  da  segunda 

série do ensino médio da Escola Estadual Gilney de Souza, em São Miguel-RN. 

GOVERNO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO E DA CULTURA – SEEC 

15ª DIRETORIA REGIONAL DE EDUCAÇÃO – DIRED 

ESCOLA ESTADUAL GILNEY DE SOUZA – ENSINO MÉDIO 

DISCIPLINA: Matemática               SÉRIE: 1º Ensino Médio 

PROFESSOR: José Rilke Leite Freire                   DURAÇÃO: 6 h/a             

PLANO DE AULA 

OBJETIVOS 

•  Construir o conceito de função afim; 

• 

Identificar uma função afim; 

•  Resolver situações-problema que envolvam funções afins; 

•  Analisar o crescimento e decrescimento da função; 

•  Construir e analisar o gráfico de uma função afim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS 

•  Função polinomial do 1º grau ou função afim; 

•  Casos particulares de função afim; 

•  Taxa de variação da função afim; 

•  Construção do gráfico da função afim; 

•  Crescimento e decrescimento de uma função; 

•  Zero da função afim; 

•  Estudo do sinal da função pelo gráfico. 

RECURSOS NECESSÁRIOS  

• 

Internet; 

•  Computadores; 

•  Mesa digitalizadora; 

•  Tablets; 

•  Smartphones; 

•  Livros digitais; 

•  Livro didático. 

METODOLOGIA 

As aulas serão expositivas e dialogadas a partir da utilização do Google Meet. 

A princípio será apresentado o conteúdo aos estudantes sempre fazendo um paralelo 

com  situações  do  cotidiano  que  envolvem  o  objeto  de  estudo;  em  seguida  serão 

trabalhados exemplos de aplicações e resolução de listas de exercícios. Ferramentas 

como o YouTube e o aplicativo WhatsApp também serão utilizados para o auxílio nas 

eventuais dúvidas dos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

AVALIAÇÃO 

A  avaliação  será  de  acordo  com  a  compreensão  dos  assuntos  abordados, 

interesse e participação dos estudantes nas atividades, assiduidade e resolução da 

lista de exercícios propostos nas aulas. 

REFERÊNCIAS 

IEZZI,  Gelson;  MURAKAMI,  Carlos.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  1: 

Conjuntos, Funções. – 9. ed. – São Paulo: Atual, 2013. 

LEONARDO, Fabio Martins de. Conexões com a Matemática. – 3 ed. – São Paulo: 

Moderna, 2016. 

4.3. Terceira Etapa – A Função Afim na Calculadora Gráfica GeoGebra 

4.3.1. Procedimentos  

Para  evitar  problemas  com  possíveis  dificuldades  na  utilização  do  aplicativo, 

num  primeiro  momento  da  oficina 

foram  apresentadas  algumas  das  suas 

funcionalidades,  a  partir  da  apresentação  pelo  Google  Meet,  falando-se  um  pouco 

sobre a estrutura do software e, em seguida, foi solicitado que os alunos explorassem 

alguns comandos básicos para se familiarizarem com o aplicativo. 

Para essa proposta de atividade com o software, foi elaborada uma sequencia 

de  procedimentos  a  serem  seguidos  para  que  se  possa  analizar  os  conceitos 

estudados na etapa anterior. 

Passo 1: Criar os pontos A(1, 2), B(-2, 4), C(0, 3), D(4, 0), E(1, -3), F(-4,1) e G(-3, -2). 

No campo de entrada, os pontos devem sempre ser digitados entre parenteses e são 

nomeados automaticamente pelo aplicativo, na ordem em que são criados. Para isso, 

basta clicar na tecla ENTER,  também representada por uma seta para a esquerda, 

após  a  digitação.  Dessa  forma,  os  estudantes  podem  visualizar  a  posição  de  cada 

ponto no plano de acordo com as suas coordenadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Coordenadas dos pontos A, B, C, D, E, F e G no plano cartesiano 

77 

Fonte: Acervo do Autor 

No  menu  superior  esquerdo  é  possível  limpar,  abrir  um  arquivo,  gravar  seu 

trabalho, compartilhar, entre outros. Clique em gravar e salve o seu trabalho. 

Questionamento 1: 

a)  Qual o valor de x no ponto E? 

Uma resposta: tem-se x = 1. 

b)  Em qual quadrante está localizado o ponto B? E o ponto G? 

Uma resposta: o ponto B pertence ao 2º quadrante e o ponto G pertence ao 

3º quadrante. 

c)  Qual ponto pertence ao eixo das abscissas? E ao eixo das ordenadas? 

Uma resposta: o ponto D pertence ao eixo das abscissas e o ponto C pertence 

ao eixo das ordenadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

d)  Qual o valor de y no ponto F? 

Uma resposta: tem-se y = 1. 

Passo 2: Criar um seletor “a” variando de -5 a 5. Basta digitar a letra “a” no campo de 

entrada e clicar em ENTER. Após isso, clica-se nos três pontinhos do lado direito da 

tela e, no menu configurações, escolhe-se o incremento 1 (intervalo de variação de 

um  em  um)  para  facilitar  a  visualização.  Ainda  no  campo  de  entrada,  digita-se  “ax” 

para que a função f(x) = ax seja criada, de forma que os alunos possam observar a 

relação entre x e y de acordo com a variação do valor do seletor “a”. Para verificar o 

comportamento do gráfico,  vamos fazer a = -2, a = 0 e a = 3. Após isso, clique em 

gravar e salve seu trabalho. 

Figura 20: Criação do seletor “a” e da função f(x) = ax 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Variação do seletor para a = -2 

79 

Fonte: Acervo do Autor 

Figura 22: Variação do seletor para a = 0 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Variação do seletor para a = 3 

80 

Fonte: Acervo do Autor 

Questionamento 2:  

a)  Qual a relação existente entre x e y quando a = 1?  

Uma resposta: a função será y = x, ou seja, função identidade. 

b)  Fazendo a = -2, qual o valor da função para x = -2? E para x = 4? 

Uma resposta: f(-2) = 4 e f(4) = -8. 

c)  Quando o gráfico da função coincide com o eixo Ox? 

Uma resposta: quando a função f for dada por f(x) = 0, ou seja, quando a = 0. 

d)  O que se pode observar em relação ao gráfico da função para qualquer valor 

de “a” na função f(x) = ax? 

Uma resposta: o gráfico da função sempre passa pela origem, pois a função 

é linear. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Passo 3: Criar a função f(x) = ax + b. No campo de entrada, digita-se ax + b e clica-

se  na  tecla  ENTER.  Edite  os  incrementos  de  “a”  e  “b”  para  1  para  facilitar  a 

visualização gráfica. A função f(x) = ax + b será criada inicialmente para a = 1 e b = 1. 

Figura 24: Criação da função f(x) = ax + b 

Fonte: Acervo do Autor 

Passo  4:  Clicar  nos  três  pontinhos  do  lado  direito  da  função  e  selecionar  a  opção 

“Pontos Especiais”, que destaca a raiz da função e o ponto de intersecção do gráfico 

com o eixo das ordenadas. Após isso, salve o seu trabalho com um novo nome. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: Pontos especiais da função 

82 

Fonte: Acervo o Autor 

Passo  5:  Deslize  os  seletores  “a”  e  “b”  para  alterar  seus  valores.  Após  estes  três 

passos,clique em gravar e salve o seu trabalho. 

Questionamento 3: 

a)  Deslise o seletor “a” e faça a = 0.  O que podemos dizer em relação a posição 

da reta e o eixo Ox nesse caso? Qual o tipo de função obtida?  

Uma resposta: a reta estará na posição horizontal. A função será constante. 

b)  Quais os pontos de intersecção com os eixos Ox e Ou quando a = 1 e b = 2? 

O que esses pontos indicam? A função obtida é crescente ou decrescente? 

Uma resposta: os pontos são (-2, 0) e (0, 2) respectivamente. Esses pontos 

indicam  o  zero  da  função  e  a  intersecção  com  o  eixo  Oy.  A  função  será 

crescente pois a > 0. 

c)  Agora faça a = -2 e b = 4. Quanto vale o zero da função? O gráfico obtido é de 

uma função crescente ou decrescente?  

Uma resposta: o zero da função é dado por x = 2. A função será decrescente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

d)  Altere o valor de “a” para 3 e de “b” para 0. Escreva a função obtida. Qual o 

valor do zero da função? 

Uma resposta: a função é dada por f(x) = 3x. Nesse caso, o zero da função é 

x = 0. 

Passo 6: No campo de entrada, digite as funções f(x) = 2x – 8 e g(x) = -3x + 7 e clique 

na tecla ENTER. Observe que  os pontos A e B e os  pontos  C e D representam as 

intersecções com os eixos x e y das funções f(x) e g(x) respectivamente. Clique no 

ponto  de  intersecção  entre  as  duas  retas.  A  tela  apresentará  um  ponto  cujo  as 

coordenadas são (3, -2). Salve o seu trabalho. 

Figura 26: Gráfico das funções f(x) = 2x – 8 e g(x) = -3x + 7 

Fonte: Acervo do Autor 

Questionamento 4: 

a)  Determine as coordenadas dos pontos A, B, C e D. 

Uma resposta: as coordenadas são: A(4, 0), B(0, -8), C(7/3, 0) e D(0, 7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

b)  Observe o ponto de intersecção entre essas retas. Como é possível determinar 

algebricamente as coordenadas desse ponto? 

Uma  resposta:  para  obter  o  ponto  de  intersecção  entre  as  retas  pode-se 

resolver o sistema formado pelas duas equações ou simplesmente igualá-las 

para descobrir o valor de x e, em seguida, substituir numa delas e encontrar o 

valor de y. 

Passo  7:  No  campo  de  entrada  insira  dois  seletores  (coeficientes)  “a”  e  “b”.  Em 

seguida insira a função f(x) = ax + b e clique em ENTER. Analise as modificações que 

ocorrem em função da variação dos valores dos coeficientes. 

Questionamento 5: 

a)  Quando a reta será paralela ao eixo Ox? 

Uma resposta: sempre que a função for constante, ou seja, quando tivermos 

a = 0. 

b)  O que indica o coeficiente “b”? E o coeficiente “a”?  

Uma resposta: o coeficiente “b” indica a ordenada em que a reta intercepta o 

eixo  Oy,  chamado  de  coeficiente  linear  e  “a”  é  o  coeficiente  angular  ou 

declividade da reta.  

Passo 8: Insira a função f(x) = 3x – 6 e clique em ENTER. O gráfico da função será 

gerado. Com base nele, resolva o questionamento abaixo: 

 
 
 
 
 
Figura 27: Gráfico da função f(x) = 3x – 6 

85 

Fonte: Acervo do Autor 

Questionamento 6: 

a)  Qual o zero (raiz) da função? 

Uma resposta: o zero da função é dado por x = 2. 

b)  Determine os valores da função para x = 3, x = 4 e x = 5. Faça o mesmo para 

x = 1, x = 0 e x = -1. 

Uma resposta: tem-se f(3) = 3, f(4) = 6, f(5) = 9, f(1) = -3, f(0) = -6 e f(-1) = -9. 

c)  O que se observa em relação aos valores da função para x = 2, x > 2 e x < 2?  

Uma resposta: para x = 2, f(x) = 0; para x > 2, f(x) > 0 e; para x < 2, f(x) < 0. 

d)  Faça o estudo do sinal da função g(x) = -2x + 8. 

Uma resposta: o zero da função é dado por x = 4 e a função é decrescente. 

Assim, para x < 4, f(x) > 0; para x = 4, f(x) = 0 e; para x > 4, f(x) < 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

4.4. Análise dos Resultados 

A ideia de realizar uma oficina envolvendo o estudo da Função Afim partiu das 

observações  constantes  em  que  ficam  evidentes  as  dificuldades  dos  alunos  em 

interpretar e elaborar estratégias na resolução de problemas. Como o conhecimento 

das funções engloba grande parte do currículo dos estudantes do ensino médio, essas 

dificuldades em compreender as funções de primeiro grau acabam contribuindo para 

uma aprendizagem insuficiente dos assuntos seguintes, como a função quadrática e, 

principalmente, as funções exponenciais e logarítmicas. Sendo um assunto base para 

a  sequência  do  estudo  das  funções,  tanto  a  Modelagem  Matemática  quanto  o 

aplicativo  matemático  citado,  foram  usados  como  ferramentas  de  intervenção 

pedagógica, na tentativa de melhorar a aprendizagem dos estudantes. 

A  primeira  etapa  da  oficina  foi  realizada  com  a  participação  de  cento  e  vinte 

estudantes,  todos  alunos  da  segunda  série  do  ensino  médio  da  escola  citada.  É 

importante justificar que apesar do assunto geralmente ser trabalhado nas primeiras 

séries do ensino médio e que, inclusive, uma das ideias centrais deste trabalho era 

focar  nessa  série,  alguns  fatores  contribuíram  para  a  alteração  do  público-alvo. 

Inicialmente, é necessário ressaltar que no ano anterior, em 2020, ano em que todos 

os estudantes envolvidos na pesquisa cursavam a primeira série do ensino médio, em 

razão  da  pandemia  pela  COVID-19,  as  aulas  ministradas  na  escola  sobre  Função 

Afim,  assim  como  todas  as  outras,  ocorreram  de  forma  remota  e,  em  sua  grande 

maioria, através de vídeo-aulas com pouca interação com os alunos, devido também 

ao fato de muitos alunos não terem o telefone celular ou o acesso à internet, refletindo 

negativamente na sua aprendizagem. Em 2021, novamente iniciamos o ano letivo de 

forma remota. Assim, um segundo fator que contribuiu para a mudança na série de 

aplicação da oficina foi o fato de que o autor não trabalharia nas turmas de primeiro 

ano, logo, seria muito complicado usar o espaço na aula dos outros professores para 

a realização da atividade em questão, tendo-se em vista os problemas estruturais que 

permeiam as aulas remotas. 

Diante  disso,  a  oficina  foi  iniciada  a  partir  de  uma  breve  explanação  sobre  o 

trabalho  que  estava  sendo  desenvolvido.  A  princípio,  vários  alunos  mostraram 

bastante  interesse  em  participar,  principalmente  quando  souberam  que  iriam  usar 

aplicativos  para  estudar  matemática.  Assim,  a  etapa  1  da  oficina  foi  apresentada  e 

orientada aos estudantes, comentando-se um pouco sobre a ideia daquela atividade, 

 
 
87 

com  luz  à  Modelagem  Matemática.  Porém,  vários  não  conseguiram  entender  como 

deveriam  proceder  na  resolução  dos  dois  problemas  propostos,  mesmo  após  uma 

orientação  detalhada.  Buscando  contornar  isso,  usou-se  um  momento  da  aula 

seguinte  para  explicar  aos  estudantes  novamente  o  teor  da  atividade,  acarretando 

uma ampliação do prazo de entrega da mesma. 

Como citado em páginas anteriores, cada questão dos problemas propostos foi 

elaborada  na  intenção  de  relacioná-la  com  algum  dos  descritores  do  SIMAIS  e 

analisadas  qualitativamente.  Os  estudantes  procuraram  resolver  as  questões  e 

posteriormente  postaram  suas  respostas  na  plataforma  do  Google  Sala  de  Aula, 

usada constantemente por todos da escola.  

A partir da análise individual de cada resposta, elaborou-se uma escala para 

uma possível avaliação dos resultados. Como a intenção não era atribuir uma nota, 

mas  sim,  avaliar  o  quanto  os  conhecimentos  dos  estudantes  se  aproximavam  das 

habilidades buscadas em cada questão, pensou-se em classificar as respostas como 

insuficiente, regular, bom e suficiente. A classificação como insuficiente indica que a 

resposta não apresenta nenhuma relação com o esperado, neste caso, o estudante 

apresentou carência em relação a habilidade buscada no item; já a classificação como 

regular, indica uma aproximação das ideias usadas na resolução, mas demandam um 

reforço por não demonstrar um desenvolvimento adequado da habilidade prevista; as 

classificadas como bom, mostram que o estudante apresentou ideias bem próximas 

do  que  se  espera,  cometendo  pequenos  erros  nas  respostas,  mostrando  um  nível 

considerável na habilidade buscada; finalmente, a classificação como suficiente está 

relacionada as respostas que apresentaram os conhecimentos esperados, atingindo 

um patamar essencial na habilidade prevista. 

Desse modo, após a análise qualitativa das respostas dos estudantes, obteve-

se  os  gráficos  referentes  a  cada  situação  proposta,  observando-se  o  desempenho 

geral  nas  respostas  dos  problemas  baseados  nas  habilidades  pretendidas  pelos 

descritores. 

 
 
 
 
 
 
 
88 

Gráfico 1: Resultados por descritor da primeira situação proposta 

RESULTADO POR DESCRITOR

%
5
2
1
6

,

%
0
4

%
0
5
7
3

,

%
5
7
8
3

,

%
5
1

%
0
5
7

,

%
5
7
8
2

,

%
0
5
2
2

,

%
0
1

%
5
3

%
0
5
2
3

,

%
5
3

%
0
5
7
2

,

%
5
7
3

,

%
0

%
5

%
5
5

%
0
5
7
1

,

%
0
5
7
1

,

%
0
1

D   0 6

D   1 8

D   1 9

D   2 0

D   2 1

Insuficiente

Regular

Bom

Suficiente

Fonte: Acervo do Autor 

Pelo  gráfico  percebe-se  que  o  descritor  D19,  que  se  refere  a  resolução  de 

problemas envolvendo uma função de 1º grau é o que apresentou melhor resultado 

na primeira questão, seguido do descritor D06, referente a localização de pontos no 

plano cartesiano. Se tratando ainda do descritor D06, constatou-se que muitos alunos 

erraram a localização do ponto (0, 4) que representava a posição do ciclista no início 

da  contagem  pelo  cronômetro.  Como  localizavam  o  ponto  numa  posição  incorreta, 

acabavam  não  obtendo  o  gráfico  corretamente,  interferindo  no  resultado  e, 

consequentemente, no desempenho esperado pelo descritor D21. 

O reconhecimento de uma expressão algébrica que representa uma função a 

partir de uma tabela, descritor D18, foi o que apresentou o mais baixo desempenho. 

Nesses itens, percebeu-se que os estudantes atribuíram valores ao tempo, deixando 

de  usar  a  variável  “t”  na  expressão.  Por  fim,  o  descritor  D20  buscava  que  o  aluno 

percebesse que a distância percorrida pelo ciclista aumentava dependendo do tempo, 

ou  seja,  era  uma  função  do  tempo,  fato  observado  por  32,5%  dos  estudantes  que 

acertaram o item integralmente. 

 
 
 
 
 
 
89 

Gráfico 2: Resultados por descritor da segunda situação proposta 

RESULTADO POR DESCRITOR

%
0
0
5
7

,

%
5
7
3
4

,

%
0
5
2
3

,

%
5
7
3
4

,

%
0
5
7
3

,

%
0
3

%
0
5
7
1

,

%
0
0
5
1

,

%
5
7
3
1

,

%
0
1

%
0
3

%
5
7
7
1

,

%
5
7
8

,

%
5
1

%
0
5
7

,

%
0
5
2

,

D   0 6

D   1 8

D   1 9

D   2 3

Insuficiente

Regular

Bom

Suficiente

Fonte: Acervo do Autor 

Por  se  tratar  de  duas  funções,  a  segunda  situação  proposta  não  apresentou 

bons resultados no geral, como a primeira. Os alunos ficaram confusos na localização 

dos pontos tanto nos planos cartesianos individuais, como no plano que deveria conter 

as  duas  funções,  retratando  os  43,75%  de  insuficiência  no  descritor  D06  deste 

quesito. 

Perceber  que  não  era  possível  determinar  previamente  qual  dos  planos  de 

saúde era o mais vantajoso foi um problema de quase metade dos alunos. Verificar 

que  para  doze  consultas  ambos  os  planos  tinham  o  mesmo  custo  e  que  abaixo  e 

acima desse valor, a vantagem seria do plano B e do plano A, respectivamente, foi 

uma das principais dificuldades dos estudantes, refletindo no baixo desempenho em 

relação ao descritor D19. 

Já o reconhecimento da expressão que representava o custo de cada plano de 

saúde, descritor D18, teve um índice de acertos significativo, tendo o melhor resultado 

dos  itens  do  problema.  Referindo-se  ao  descritor  D23,  a  construção  do  gráfico  das 

duas funções no mesmo plano cartesiano foi um desafio que apenas nove estudantes 

superaram,  correspondendo  aos  2,5%  descritos  no  gráfico  acima.  Após  a  análise 

 
 
 
90 

qualitativa desses resultados, na aula seguinte foi feita uma discussão com os alunos 

apresentando as possíveis respostas para cada problema. 

Na segunda etapa da oficina, foi elaborado um roteiro de aulas sobre o assunto. 

Através  de  apresentações  no  Power  Point,  foi  feita  a  explanação  dos  conteúdos 

definidos  no  plano  de  aula  e,  em  seguida,  cada  material  foi  disponibilizado  para  os 

alunos. Durante a explicação de cada tópico, eram resolvidos exemplos de aplicação, 

sempre fazendo comparação com as questões aplicadas na primeira etapa. Ao final 

de  cada  uma  das  seis  aulas  ministradas  eram  encaminhados  exercícios  de  fixação 

com  posterior  correção  na  aula  seguinte.  Nesses  momentos  de  explanação  do 

conteúdo,  houve  uma  participação  mais  efetiva  dos  estudantes,  no  sentido  de  que 

conseguiam  observar  quais  foram  os  erros  cometidos  na  resolução  dos  dois 

problemas iniciais. 

O  início  da  terceira  etapa  com  o  uso  do  aplicativo  Calculadora  Gráfica 

GeoGebra gerou um pouco de desconfiança. Os alunos mostravam-se apreensivos e 

de certa forma, pessimistas, contrariando o interesse demonstrado na apresentação 

do trabalho. O fato da maioria nunca ter trabalhado com um aplicativo de matemática 

foi preponderante e, além disso, o ensino de forma remota atrapalhou na interação 

entre  professor  e  aluno,  pois  explicar  como  usar  o  aplicativo  e  ter  a  atenção  dos 

estudantes tornou-se muito complicado, tendo-se em vista que mais de 95% destes 

só  tinham  um  aparelho  e  deveriam  manusear  o  aplicativo  e  seguir  as  orientações 

dadas ao mesmo tempo. 

A princípio, as dúvidas eram em relação ao uso do aplicativo. Na intenção de 

minimizá-las, foi gravado um breve tutorial e postado na plataforma do Google Sala 

de  Aula  de  cada  turma  para  que  os  estudantes  pudessem  acessar  quando 

necessitassem. Os passos de como inserir um ponto, inserir uma função e alterar o 

valor  do  incremento  foram  algumas  das  observações  feitas  no  tutorial.  Outra 

dificuldade  que  se  tornou  comum  entre  os  estudantes  foi  conseguir  entender 

corretamente o enunciado de cada questão e associar o que ela pedia com aquilo que 

obtinham  no  aplicativo.  Diante  disso,  estendeu-se  um  pouco  mais  a  duração  da 

atividade,  elaborando-se  um  questionário  com  questões  semelhantes  àquelas 

propostas  na  atividade.  Usando-se  o  aplicativo  através  da  sua  versão  online  no 

computador,  mostrou-se  alguns  dos  passos  sugeridos  para  cada  questão  e,  com  o 

Power Point, ia-se resolvendo cada item. Após essas resoluções similares, os alunos 

 
91 

se  mostraram  mais  confiantes  em  resolver  os  seis  questionamentos  propostos  na 

oficina. 

No primeiro questionamento, que tratava das coordenadas dos pontos no plano 

cartesiano,  as  respostas  dos  oitenta  e  quatro  estudantes  que  participaram  dessa 

etapa da oficina foram muito satisfatórias, atingindo a média de 82%  de acertos no 

geral.  Reconhecer  o  tipo  de  função  e  o  valor  da  função  para  diferentes  valores  da 

variável x também apresentou um bom índice de acertos, de modo que 63% acertaram 

a segunda questão. Na questão 3, a dificuldade maior foi relacionada a observação 

do zero da função a partir do gráfico da função f dada por f(x) = -2x + 4, erro cometido 

por 75% dos alunos. Nos demais itens da questão, a média de acertos foi de 66%. 

Os resultados obtidos nas três últimas questões foram, no geral, insuficientes. 

O desempenho mostrado pelos estudantes nos exercícios da etapa anterior, no que 

diz respeito ao cálculo do zero da função e ao estudo do sinal da função, esteve longe 

do alcançado. Em média, apenas 34% dos participantes tiveram êxito na resolução 

destes  itens.  Com  relação  a  obtenção  das  coordenadas  dos  pontos  no  plano,  que 

inclusive, atingiu bom resultado na primeira questão,  apenas metade das respostas 

do questionamento 4-a (determinar as coordenadas dos pontos A, B, C e D), foram 

corretas. Ao final da análise desses resultados, mais uma vez foi feita uma discussão 

com os estudantes, apresentando-se as respostas corretas para cada item, pois como 

o conteúdo em questão estava sendo trabalhado no horário normal das aulas, estaria 

presente numa futura atividade avaliativa dentro do bimestre.  

A  conclusão  a  partir  das  conversas  com  os  estudantes  após  aplicação  da 

oficina  com  o  aplicativo,  é  que  o  fato  de  não  ter  havido  um  acompanhamento 

presencial  contribuiu  negativamente  para  a  obtenção  de  melhores  resultados.  A 

orientação das atividades e do uso da calculadora gráfica no ensino online não foram 

suficientes para que eles pudessem compreender melhor o que era proposto. Deste 

modo,  diante  da  realidade  na  qual  estamos  ministrando  as  aulas  e  de  todos  os 

empecilhos  que  diariamente  nos  deparamos  nesse  ensino  remoto,  com  a  falta  de 

estrutura, de presencialidade e de melhores condições para os estudantes assistirem 

às  aulas,  percebeu-se  que  boa  parte  dos  estudantes  tiveram  ideias  interessantes 

durante a resolução dos problemas.  

 
 
92 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  ensino-aprendizagem  de  matemática  é  motivo  de  discussão  desde  muito 

tempo.  As  metodologias  de  ensino  e  as  dificuldades  enfrentadas  pelos  estudantes 

permeiam as reuniões pedagógicas, os encontros de formações de professores dentre 

outros.  Estudos,  troca  de  ideias  e  experiências  estão  sempre  presentes  quando  o 

objetivo  é  a  busca  por  estratégias  de  intervenção  que  possam  potencializar  a 

aprendizagem. 

Como se sabe, a educação básica tem o objetivo de assegurar ao estudante o 

desenvolvimento das competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum 

Curricular  (BNCC).  Dentre  essas  competências,  destacamos  aqui  a  resolução  de 

problemas,  onde  o  domínio  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  tornam-se 

fundamentais para que o aluno possa além de resolver problemas, construir modelos 

em diferentes contextos. Nesse sentido, a tentativa da BNCC é vincular o ensino  e 

aprendizagem  ao  cotidiano  do  aluno,  deixando  de  lado  a  matemática  estritamente 

teórica, de pouca ou nenhuma aplicabilidade na sua vida. 

A importância de abordar nas aulas de matemática situações do dia a dia, das 

demais ciências e do mundo do trabalho, como ressalta Barbosa (2018), se evidencia 

diante  da  necessidade  que  o  estudante  tem  de  se  apropriar  de  conceitos  e 

instrumentos matemáticos baseados em experiências variadas, que permitam facilitar 

a aprendizagem e reforçam o desenvolvimento do raciocínio lógico, possibilitando-o 

formular  e  testar  conjecturas,  avaliando  a  validade  de  raciocínios  e  construir 

argumentações.  Essa  proximidade  entre  o  ensino  e  a  realidade  certamente  tem 

grande cooperação para o desenvolvimento de uma aprendizagem significativa. 

Diante da constante busca por melhorias no processo de ensino-aprendizagem, 

diversos  pesquisadores  voltaram  seus  olhares  à  procura  de  novas  metodologias. 

Tendências de ensino, como a Modelagem Matemática, surgiram a algum tempo com 

a intenção de amenizar as dificuldades e proporcionar uma melhor compreensão por 

parte dos estudantes mediante os conteúdos que estudam. 

Com  as  novas  metodologias,  procura-se  eliminar  a  concepção  tradicional  de 

que  todo  conhecimento  matemático  do  aluno  será  adquirido  na  escola  ou  que  ele 

chega  à  escola  sem  qualquer  conhecimento  prévio  sobre  conceitos  e  ideias 

matemáticas. Sendo assim, a Modelagem Matemática surgiu como uma metodologia 

 
 
93 

alternativa  para  dar  ao  estudante  a  possibilidade  de  construir  seus  próprios 

conhecimentos  sobre  determinado  assunto  estudado  em  sala  de  aula,  a  partir  de 

situações vivenciadas em seu cotidiano, os levando a encontrar significado para aquilo 

que estudam. 

Para tanto, o professor deve ser o agente responsável pelo reconhecimento e 

identificação  dos  conhecimentos  matemáticos  já  desenvolvidos  pelos  alunos. 

Também deve entender que a ideia não é substituir certas metodologias que usa na 

rotina docente, mas sim, encontrar nessas metodologias de ensino aquelas que estão 

mais próximas às suas realidades de trabalho e às condições individuais de cada um, 

e de fato, utilizá-las como estratégia na perspectiva de o estudante compreender as 

aplicações  e  as  relações  que  a  disciplina  tem  com  o  seu  cotidiano  e  com  as  outas 

áreas do conhecimento. Desse modo, é preciso que o educador esteja preparado para 

lidar  com  as  novas  ideias  e  transformações  que  necessitam  ser  implementadas  na 

educação,  pois  em  meio  a  tantas  mudanças  sociais,  econômicas,  culturais  e 

tecnológicas,  devem  adotar  posturas 

inovadoras  para  buscarem  resultados 

satisfatórios na aprendizagem dos estudantes. 

Devido a essas mudanças, tanto os avanços tecnológicos quanto os científicos 

tornaram-se  os  principais  responsáveis  pelas 

transformações  da  sociedade, 

implicando diretamente na vida de todos. A tecnologia em suas distintas configurações 

e usos, é um agente responsável pelas modificações no cotidiano das pessoas. Daí, 

é  evidente  que  um  vasto  emaranhado  tecnológico  não  está  ausente  da  realidade 

escolar e, agregar o seu uso ao processo de ensino de matemática pode certamente 

enriquecer a aprendizagem. Sabe-se também que os alunos estão em contato direto 

com essas tecnologias, tornando-se importante trazê-las para as salas de aula como 

ferramentas de suporte à metodologia. 

A  exploração  dessas  tecnologias  na  escola  possibilita  o  contato  com  novas 

abordagens  para  o  ensino,  favorecendo  o  trabalho  nas  diversas  áreas  do 

conhecimento.  O  seu  bom  uso  permite  a  abrangência  de  várias  possibilidades  que 

dinamizam  a  prática  pedagógica  docente.  Nessa  direção,  a  incorporação  das 

tecnologias  à  escola,  possibilita  a  construção  de  uma  cidadania  democrática, 

participativa  e  responsável,  ressaltando  que  a  sua  integração  ao  ambiente  de 

aprendizagem deve ser promovida de forma cuidadosa. 

Isto  posto,  a  sequência  da  oficina  apresentada  como  produto  deste  trabalho 

teria  como  público-alvo  alunos  do  primeiro  ensino  médio,  porém,  por  questões 

 
94 

relacionadas à pandemia pela COVID-19 e às aulas remotas, foi aplicada com alunos 

do segundo ano da Escola Estadual Gilney de Souza, em São Miguel-RN. A oficina 

se  mostra  como  uma  proposta  de  trabalho  com  a  Função  Afim,  usando-se  como 

estratégia  para  a  aprendizagem  a  Modelagem  Matemática  e  o  uso  da  Calculadora 

Gráfica GeoGebra. Nos problemas propostos na primeira etapa da mesma, procurou-

se relacionar cada questão com as habilidades previstas nos descritores do Sistema 

Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional (SIMAIS) aplicado em escolas 

públicas do estado do Rio Grande do Norte. 

Como a Modelagem Matemática refere-se à construção do conhecimento sem 

fórmulas  prontas,  os  alunos  apresentaram  um  desempenho  significativo  na 

formulação de respostas às questões, desempenho esse que foi menos observado na 

utilização  do  aplicativo.  Isto  foi  constatado  devido  ao  fato  de  que  vários  estudantes 

não tinham um aparelho celular e, em alguns casos, quando tinham, faltava a conexão 

com a internet. Portanto, a metodologia adotada nesta última parte da oficina, com o 

uso  do  aplicativo,  certamente  não  foi  tão  apropriada  devido  às  condições  atuais  de 

trabalho, mas que certamente poderá ser melhor aproveitada com a volta do ensino 

presencial, evidenciando as suas potencialidades. 

Assim,  diante  do  objetivo  da  pesquisa  e  de  todos  os  referenciais  teóricos 

abordados,  acreditamos  que  a  aplicação  da  oficina  sugerida  pode  auxiliar 

positivamente  no  ensino  e  aprendizagem  da  Função  Afim,  dando  ao  professor  a 

possibilidade  de  adequá-la  à  sua  realidade  e,  inclusive,  ao  conteúdo  que  pretenda 

trabalhar com seus alunos. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
95 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA,  Maria  Elizabeth  Bianconcini;  PRADO,  Maria  Elisabette  Brisola  Brito; 
TORNAGHI,  Alberto  José  da  Costa.  Tecnologias  na  educação:  ensinando  e 
aprendendo com as TICs. 2 ed. Brasília: SEED, 2010. 

ARAÚJO,  Luís  Cláudio  Lopes  de;  NÓBRIGA,  Jorge  Cássio  Costa.  Aprendendo 
matemática com o geogebra. São Paulo: Editora Exato, 2010. 

BARBOSA,  Jonei  Cerqueira.  Modelagem  na  Educação  Matemática:  contribuições 
para o debate teórico. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 24, 2001, Caxambu. Anais... 
Caxambu: ANPED, 2001.1 CD-ROM. Disponível em: 
<http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/funcoes_modelagem/modulo_I/modelagem_
barbosa.pdf>. Acesso em: 17 nov. 2020. 

BARBOSA,  Jonei  Cerqueira.  Modelagem  Matemática:  A  Matemática  do  dia  a  dia. 
Revista Nova Escola, 2018. Disponível em:  
<https://novaescola.org.br/conteudo/12628/modelagem-matematica-a-matematica-
do-dia-a-dia>. Acesso em: 24 nov. 2020. 

BASSANEZZI, Rodney Carlos. Ensino – aprendizagem com modelagem matemática: 
uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BASSANEZZI, Rodney Carlos. Modelagem Matemática: teoria e prática. São Paulo: 
Contexto, 2015. 

BIEMBENGUT, Maria Salett, HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. São 
Paulo: Contexto, 2007.  

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. 5. ed. 
São Paulo: Contexto, 2020. 

BONJORNO, Regina Azenha. et al. Física Fundamental – Novo: volume único. São 
Paulo: FTD, 1999. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho.  PENTEADO,  Mirian  Godoy.  Informática  e  Educação 
Matemática. 3ª ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Matemática.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. MEC. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCNs+ Ensino Médio: 
orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais. 
Brasília, 2002. 144 p. Disponível em:  
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.  
Acesso em: 21 dez. 2020. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  2018. 
Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf>. Acesso em: 22 dez. 2020.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  2017. 
Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=79
601-anexo-texto-bncc-reexportado-pdf-2&category_slug=dezembro-2017-
pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 06 jan. 2021. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à prática. 2. ed. Campinas: 
Papirus, 1997. 

FIORENTINI, Dario. A formação matemática e didático-pedagógica nas disciplinas da 
licenciatura em matemática. Revista de Educação PUC-Campinas, Campinas, n. 18, 
p. 107-115, junho 2005. Disponível em: 
<http://periodicos.puc-
campinas.edu.br/seer/index.php/reveducacao/article/view/266/2945>.  
Aceso em: 11 dez. 2020. 
FLEMMING,  Diva  Marília;  LUZ,  Elisa  Flemming;  MELLO,  Ana  Cláudia  Collaço  de. 
Tendências em educação matemática. 3ª ed. Palhoça: UnisulVirtual, 2005. 

GIRALDO, Victor; CAETANO, Paulo; MATTOS, Francisco. Recursos computacionais 
no ensino de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

INSTITUTO SÃO PAULO GEOGEBRA. Sobre o GeoGebra. São Paulo. Disponível 
em: <http://www.pucsp.br/geogebrasp/geogebra.html>.  
Acesso em: 04 fev. 2021. 

LIMA, Paulo Gomes. Formação de professores: Por uma ressignificação do trabalho 
pedagógico na escola. São Paulo: UFGD, 2008. 

LORENZATO,  Sergio.  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 
professores. 3 ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2012. (Coleção Formação de 
Professores). 

LUCENA,  Regilania  da  Silva.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática.  Fortaleza: 
UAB/IFCE, 2017. 94 p. 

MONTEIRO, Bruna Garcia. O uso de material concreto para melhor visualização dos 
sólidos geométricos. 2013. (Monografia). Faculdade de Pará de Minas. Disponível em:  
<http://fapam.ddns.net:8085/admin/monografiasnupe/arquivos/31032014215758Mon
ografia_-_Bruna_Garcia_Monteiro.pdf>. Acesso em: 23 dez. 2020. 

MORAES,  D.;  CUNHA,  M.  Formação  de  Professores  de  Matemática:  Uma  visão 
multifacetada. CURY, Helena Noronha (org.) Porto Alegre: EDIPUCRS, 2001. 190p. 

OLIVEIRA, Janeil Lustosa de. Aplicativos no Estudo da Matemática no Ensino Médio: 
Uma Proposta para o Primeiro Ano. Barreiras-BA, 2020 (Dissertação de  Mestrado). 
Universidade Federal do Oeste da Bahia. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

PADILHA, Leila Maria Lessa. Tendências de modelagem matemática para o ensino 
de  Matemática.  Blumenau-MG,  2011  (Dissertação  de  Mestrado).  Universidade 
Regional de Blumenau. Disponível em: 
<https://bu.furb.br//docs/DS/2011/349152_1_1.pdf>. Acesso em: 11 dez. 2020. 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Disponível em: 
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171052215>. 
Acesso em: 20 nov. 2020. 

RÊGO, Rogéria Gaudencio do; RÊGO, Rômulo Marinho do; VIEIRA, Kleber Mendes. 
Laboratório  de  ensino  de  geometria.  Campinas,  SP:  Autores  associados,  2012. 
(Coleção Formação de Professores). 

SIMAIS - Sistema Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional, 2018. 
Disponível em: 
<http://simais.caedufjf.net/>. Acesso em: 15 jan. 2021. 

SOARES,  Eduardo  Sarquis.  Ensinar  matemática:  desafios  e  possibilidades.  Belo 
Horizonte: Dimensão, 2010. 

VIECILI,  Cláudia  Regina  Confortin.  Modelagem  Matemática:  Uma  Proposta  Para  o 
Ensino da Matemática. Porto Alegre, 2006 (Tese Doutorado). Pontifícia Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul. Disponível em:  
<http://tede2.pucrs.br/tede2/handle/tede/3340>. Acesso em: 17 nov. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

7. APÊNDICES 

7.1. PARA O(A) PROFESSOR(A) 

Colega Professor(a)! 

A  partir  de  uma  pesquisa  de  Mestrado  Profissional  da  Universidade  Federal 

Rural do Semi-Árido (UFERSA), o material a seguir tem a proposta de dar suporte às 

aulas  de  Função  Afim,  na  tentativa  de  amenizar  as  dificuldades  dos  estudantes  no 

estudo do assunto. A proposta de trabalho se divide em três etapas. Na primeira etapa 

são  sugeridos  dois  problemas  que  visam  o  uso  da  Modelagem  Matemática  como 

metodologia  e  são  direcionados  aos  descritores  da  avaliação  externa  SIMAIS 

(Sistema Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional). Após a discussão e 

resolução  dos  problemas,  sugere-se  que  você  apresente  o  assunto  aos  alunos 

fazendo  paralelos  com  as  respostas  dos  problemas  propostos  nos  momentos  de 

exemplos  e  exercícios.  Por  fim,  a  última  etapa  se  dá  a  partir  do  uso  do  aplicativo 

Calculadora  Gráfica  GeoGebra.  O  intuito  é  que  os  estudantes  possam  verificar  e 

relacionar o conteúdo estudado com as ferramentas do aplicativo, principalmente no 

que diz respeito à visualização gráfica das funções. 

Com essa proposta, espera-se que o trabalho com a Função Afim se torne mais 

motivante  e  prazeroso  para  os  estudantes,  podendo  contribuir  para  uma 

aprendizagem mais significativa sobre o assunto. 

Bom trabalho! 

ETAPA 1: MODELAGEM MATEMÁTICA 

SITUAÇÃO PROPOSTA 1 

Um ciclista corre com velocidade constante de 12m/s ao longo de uma pista reta. Ao 

passar pela posição ilustrada na figura abaixo, é acionado um cronômetro que começa 

a contar o tempo a partir de zero. 

 
 
 
 
 
99 

Fonte: Acervo do Autor 

Observe que, nesse caso, o poste representa a origem das posições, ou seja, 

posição zero. 

Pergunta-se: 

a-  A  que  distância  do  poste  estará  o  ciclista  quando  o  cronômetro  marcar  6 

segundos? (D19) 

Uma solução: 

Espera-se que o aluno observe que como a velocidade dada é de 12m/s, tem-

se  que  o  ciclista  percorre  12  metros  a  cada  um  segundo.  Assim  a  distância 

percorrida nesse período é de 12 x 6 = 72 metros. Como ele já estava a uma 

distância de 4 metros do poste, a resposta para o item é dada por: 72m + 4m = 

76m. 

b-  Em que instante o ciclista passará pelo marco 184m da pista? (D19) 

Uma solução:  

Como o poste representa a posição zero e o início da contagem do tempo se 

deu  quando  o  ciclista  estava  no  marco  4  m  da  pista,  devemos  fazer:               

184m – 4m = 180m. Para saber em quanto tempo ele percorreu 180m, basta 

efetuar a divisão por 12. Logo,  

180𝑚
12𝑚/𝑠

=   15 𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠  

c-  Escreva uma tabela que relacione a posição S do ciclista na pista e o tempo t 

nos primeiros 6 segundos. (D06) 

 
 
 
 
 
 
100 

Uma solução: 

Sabendo que o ciclista se desloca 12 metros a cada segundo, e que no instante 

zero  ele  estava  a  uma  distância  de  4  metros  do  poste,  para  os  6  primeiros 

segundos tem-se: 

t (s) 

S (m) 

0 

4 

1 

16 

2 

28 

3 

40 

4 

52 

5 

64 

6 

76 

d-  Com os dados obtidos na tabela, construa um gráfico que relacione a posição 

e o tempo. (D21) 

Uma solução: 

Associando as coordenadas obtidas na tabela anterior, temos: 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

e-  O que você observa a partir dos pontos encontrados no gráfico? (D20) 

Uma solução: 

Observa-se que mantendo a velocidade constante, a distância do ciclista em 

relação ao poste aumenta com o passar do tempo, ou seja, a posição depende 

do tempo decorrido. 

f-  Qual a função horária (expressão matemática) que representa a posição do 

ciclista em relação ao poste em qualquer instante t? (D18) 

Uma solução: 

Seja S a posição do ciclista com o decorrer do tempo t e sabendo que ele se 

desloca  12  metros  por  segundo,  tem-se  que  S  =  12.t.  Porém,  no  inicio  da 

contagem do tempo ele se encontrava a uma distância de 4 metros do poste. 

Assim, a posição do ciclista em qualquer instante é dada por: S = 12.t + 4. 

g-  Qual a distância que o ciclista percorre entre os instantes 5s e 40s? (D18) 

Uma solução: 

A figura mostra a situação proposta.  

Fonte: Acervo do Autor 

Substituindo o t por 5 e por 40 na expressão encontrada no item anterior, 

obtêm-se respectivamente:  

S = 12 . 5 + 4 = 60 + 4 = 64  

S = 12 . 40 + 4 = 480 + 4 = 484.  

Calculando a diferença entre as distâncias percorridas temos: 484 – 64 = 420 

metros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

SITUAÇÃO PROPOSTA 2 

Considere  que  numa  certa  cidade  exista  uma  única  empresa  que  trabalha  com 

diferentes  planos  de  saúde  e  oferecendo  os  mesmos  serviços.  Considere  também, 

que uma pessoa pretende contratar um desses planos e que ela deve escolher dentre 

duas  opções:  Plano  A  e  Plano  B.  Os  valores  cobrados  pelos  dois  planos  são  as 

seguintes: 

•  Plano A: cobra-se um valor fixo de R$ 180,00 por mês e R$ 20,00 por consulta 

num certo período de carência. 

•  Plano B: cobra-se um valor fixo  de  R$ 120,00 e  R$ 25,00 por consulta num 

certo período de carência. 

Seja x ≥ 0 o número de consultas que essa pessoa e/ou familiares realizam 

por período.  Com base nos valores cobrados em cada plano, pede-se: 

a-  Discuta com seus colegas sobre cada plano. É possível determinar qual deles 

é mais vantajoso? (D19)  

Uma solução: 

Nesse item, espera-se que os alunos observem que não se pode saber qual 

dos dois planos é o mais vantajoso sem que se conheça o número de consultas 

realizadas num certo período. 

b-  Através  de  tentativas,  encontre  valores  para  os  quais  o  plano  A  é  mais 

vantajoso (barato) que o plano B. Faça o mesmo pra verificar a partir de quantas 

consultas o plano B é mais vantajoso que o plano A. Quando ambos terão o 

mesmo custo? (D19) 

Uma solução: 

Seja x o número de consultas, vamos atribuir alguns valores: 

Para x = 5, temos: 

Plano A: 180 + 20.5 = 180 + 100 = 280 reais 

Plano B: 120 + 25. 5 = 120 + 125 = 245 reais (vantagem do Plano B) 

Para x = 10, temos: 

Plano A: 180 + 20.10 = 180 + 200 = 380 reais 

Plano B: 120 + 25.10 = 120 + 250 = 370 reais (vantagem do Plano B) 

Para x = 12, temos:  

 
 
 
103 

Plano A: 180 + 20.12 = 180 + 240 = 420 reais 

Pano B: 120 + 25.12 = 120 + 300 = 420 reais (valores iguais) 

Para x = 13, temos: 

Plano A: 180 + 20.13 = 180 + 260 = 440 reais 

Plano B: 120 + 25.13 = 120 + 325 = 445 reais (Vantagem do Plano A) 

Assim, o que se espera através das tentativas é que os alunos percebam que 

o  Plano  A  é  mais  vantajoso  (barato)  que  o  Plano  B  a  partir  de  13  consultas 

realizadas. Já o plano B é mais barato quando o número de consultas for menor 

que 12 e que ambos os planos têm o mesmo custo quando forem realizadas 

12 consultas. 

c-  Atribua alguns valores para x com base nos valores cobrados em cada plano. 

Com os custos C obtidos, esboce, para cada plano de saúde, a relação entre o 

número de consultas e os custos num plano cartesiano. (D06) 

Uma solução: 

Vamos  fazer  x  =  {0,  1,  2,  3,  4}  para  encontrar  os  custos  em  reais  nos  dois 

planos. Daí, teremos: 

Plano A: C = {180, 200, 220, 240, 260} e Plano B: C = {120, 145, 170, 195, 220} 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
104 

d-  Escreva uma expressão matemática que corresponde ao custo de cada plano. 

(D18) 

Uma solução: 

Sendo x o número de consultas e denotando por A(x) o custo do Plano A e por 

B(x) o custo do Plano B, temos: 

A(x) = 180 + 20x e B(x) = 120 + 25x. 

e-  Iguale as expressões obtidas no item anterior e comprove a resposta do item 

“b”. (D06) 

Uma solução: 

As  expressões  encontradas  foram:  A(x)  =  180  +  20x  e  B(x)  =  120  +  25x. 

Fazendo A(x) = B(x), temos: 

180 + 20x = 120 + 25x  

180 – 120 = 25x – 20x 

5x = 60  

x = 12 

f-  Esboce geometricamente as funções que representam cada plano de saúde no 

mesmo sistema de coordenadas. Observe o ponto de intersecção entre os dois 

gráficos. O que se pode dizer sobre esse ponto? (D23) 

Uma solução: 

Espera-se que os alunos observem que o ponto de intersecção entre os dois 

gráficos, aqui destacado na cor vermelha, representa o número de consultas 

realizadas  que  tornam  os  custos  em  ambos  os  planos  iguais.  No  caso,  12 

consultas tem um custo de 420 reais em qualquer dos planos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fazendo x = {0, 1, 2, 3, 4}, obtém-se o seguinte gráfico: 

105 

Fonte: Acervo do Autor 

No  final  de  cada  item  dos  problemas,  os  códigos  em  negrito  referem-se  aos 

descritores abaixo citados: 

D06 - Identificar a localização de pontos no plano cartesiano.  

D18 - Reconhecer a expressão algébrica que representa uma função a partir de uma 

tabela. 

D19 - Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.  

D20 - Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em 

gráficos. 

D21 - Identificar o gráfico que representa uma situação descrita em um texto.  

D23 - Reconhecer o gráfico de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus 

coeficientes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

ETAPA 3: A FUNÇÃO AFIM NA CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA 

Professor(a), como sugestão para evitar possíveis problemas com a utilização 

do aplicativo, procure conhecer bem o software antes de iniciar o trabalho. Após isso, 

num primeiro momento da oficina, apresente algumas das suas funcionalidades, fale 

um pouco sobre a estrutura do software e, em seguida, solicite que os alunos explorem 

alguns comandos básicos para se familiarizarem com o aplicativo. 

Nessa  proposta  de  atividade,  é  descrito  logo  abaixo  uma  sequencia  de 

procedimentos a serem seguidos para que se possa analizar os conceitos estudados 

após a exposição do assunto na etapa anterior. Para cada passo, existe a figura que 

deve ser obtida pelos estudantes e em cada item dos questionamentos é apresentada 

uma possível solução. 

Passo 1: Criar os pontos A(1, 2), B(-2, 4), C(0, 3), D(4, 0), E(1, -3), F(-4,1) e G(-3, -2). 

No campo de entrada, os pontos devem sempre ser digitados entre parenteses e são 

nomeados automaticamente pelo aplicativo, na ordem em que são criados. Para isso, 

basta clicar na tecla ENTER, também representada por uma seta para a esquerda, 

após  a  digitação.  Dessa  forma,  os  estudantes  podem  visualizar  a  posição  de  cada 

ponto no plano de acordo com as suas coordenadas.  

Coordenadas dos pontos A, B, C, D, E, F e G no plano cartesiano 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oriente aos alunos de que no menu superior esquerdo é possível limpar, abrir 

um arquivo, gravar seu trabalho, compartilhar, entre outros. Se achar conveniente, ao 

final de cada passo, sugira que cliquem em gravar e salvem o trabalho. 

107 

Questionamento 1: 

a-  Qual o valor de x no ponto E? 

Uma resposta: tem-se x = 1. 

b-  Em qual quadrante está localizado o ponto B? E o ponto G? 

Uma resposta: o ponto B pertence ao 2º quadrante e o ponto G pertence ao 

3º quadrante. 

c-  Qual ponto pertence ao eixo das abscissas? E ao eixo das ordenadas? 

Uma  resposta:  o  ponto  D  pertence  ao  eixo  das  abscissas  e  o  ponto  C 

pertence ao eixo das ordenadas. 

d-  Qual o valor de y no ponto F? 

Uma resposta: tem-se y = 1. 

Passo 2: Criar um seletor “a” variando de -5 a 5. Basta digitar a letra “a” no campo de 

entrada e clicar em ENTER. Após isso, clica-se nos três pontinhos do lado direito da 

tela e, no menu configurações, escolhe-se o incremento 1 (intervalo de variação de 

um  em  um)  para  facilitar  a  visualização.  Ainda  no  campo  de  entrada,  digita-se  “ax” 

para que a função f(x) = ax seja criada, de forma que os alunos possam observar a 

relação entre x e y de acordo com a variação do valor do seletor “a”. Para verificar o 

comportamento do gráfico, vamos fazer a = -2, a = 0 e a = 3.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criação do seletor “a” e da função f(x) = ax 

108 

Fonte: Acervo do Autor 

Variação do seletor para a = -2 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Variação do seletor para a = 0 

Fonte: Acervo do Autor 

Variação do seletor para a = 3 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Questionamento 2:  

a-  Qual a relação existente entre x e y quando a = 1?  

Uma resposta: a função será y = x, ou seja, função identidade. 

b-  Fazendo a = -2, qual o valor da função para x = -2? E para x = 4? 

Uma resposta: f(-2) = 4 e f(4) = -8. 

c-  Quando o gráfico da função coincide com o eixo Ox? 

Uma  resposta:  quando  a  função  f  for  dada  por  f(x)  =  0,  ou  seja,  quando             

a = 0. 

d-  O que se pode observar em relação ao gráfico da função para qualquer valor 

de “a” na função f(x) = ax? 

Uma resposta: o gráfico da função sempre passa pela origem, pois a função 

é linear. 

Passo 3: Criar a função f(x) = ax + b. No campo de entrada, digita-se ax + b e clica-

se  na  tecla  ENTER.  Edite  os  incrementos  de  “a”  e  “b”  para  1  para  facilitar  a 

visualização gráfica. A função f(x) = ax + b será criada inicialmente para a = 1 e b = 1. 

Criação da função f(x) = ax + b 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Passo  4:  Clicar  nos  três  pontinhos  do  lado  direito  da  função  e  selecionar  a  opção 

“Pontos Especiais”, que destaca a raiz da função e o ponto de intersecção do gráfico 

com o eixo das ordenadas.  

Pontos especiais da função 

Fonte: Acervo do Autor 

Passo 5: Deslize os seletores “a” e “b” para alterar seus valores.  

Questionamento 3: 

a-  Deslise o seletor “a” e faça a = 0.  O que podemos dizer em relação a posição 

da reta e o eixo Ox nesse caso? Qual o tipo de função obtida?  

Uma resposta: a reta estará na posição horizontal. A função será constante. 

b-  Quais os pontos de intersecção com os eixos Ox e Ou quando a = 1 e b = 2? 

O que esses pontos indicam? A função obtida é crescente ou decrescente? 

Uma resposta: os pontos são (-2, 0) e (0, 2) respectivamente. Esses pontos 

indicam  o  zero  da  função  e  a  intersecção  com  o  eixo  Oy.  A  função  será 

crescente pois a > 0. 

c-  Agora faça a = -2 e b = 4. Quanto vale o zero da função? O gráfico obtido é 

de uma função crescente ou decrescente?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Uma resposta: o zero da função é dado por x = 2. A função será decrescente. 

d-  Altere o valor de “a” para 3 e de “b” para 0. Escreva a função obtida. Qual o 

valor do zero da função? 

Uma resposta: a função é dada por f(x) = 3x. Nesse caso, o zero da função 

é x = 0. 

Passo 6: No campo de entrada, digite as funções f(x) = 2x – 8 e g(x) = -3x + 7 e clique 

na tecla ENTER. Observe que  os pontos A e B e os  pontos  C e D representam as 

intersecções com os eixos x e y das funções f(x) e g(x) respectivamente. Clique no 

ponto  de  intersecção  entre  as  duas  retas.  A  tela  apresentará  um  ponto  cujo  as 

coordenadas são (3, -2).  

Gráfico das funções f(x) = 2x – 8 e g(x) = -3x + 7 

Fonte: Acervo do Autor 

Questionamento 4: 

a-  Determine as coordenadas dos pontos A, B, C e D. 

Uma resposta: as coordenadas são: A(4, 0), B(0, -8), C(7/3, 0) e D(0, 7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

b-  Observe  o  ponto  de  intersecção  entre  essas  retas.  Como  é  possível 

determinar algebricamente as coordenadas desse ponto? 

Uma  resposta:  para  obter  o  ponto  de  intersecção  entre  as  retas  pode-se 

resolver o sistema formado pelas duas equações ou simplesmente igualá-las 

para descobrir o valor de x e, em seguida, substituir numa delas e encontrar 

o valor de y. 

Passo  7:  No  campo  de  entrada  insira  dois  seletores  (coeficientes)  “a”  e  “b”.  Em 

seguida insira a função f(x) = ax + b e clique em ENTER. Analise as modificações que 

ocorrem em função da variação dos valores dos coeficientes. 

Questionamento 5: 

a-  Quando a reta será paralela ao eixo Ox? 

Uma resposta: sempre que a função for constante, ou seja, quando tivermos 

a = 0. 

b-  O que indica o coeficiente “b”? E o coeficiente “a”?  

Uma resposta: o coeficiente “b” indica a ordenada em que a reta intercepta o 

eixo  Oy,  chamado  de  coeficiente  linear  e  “a”  é  o  coeficiente  angular  ou 

declividade da reta.  

Passo 8: Insira a função f(x) = 3x – 6 e clique em ENTER. O gráfico da função será 

gerado. Com base nele, resolva o questionamento abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Gráfico da função f(x) = 3x – 6 

Fonte: Acervo do Autor 

Questionamento 6: 

a-  Qual o zero (raiz) da função? 

Uma resposta: o zero da função é dado por x = 2. 

b-  Determine os valores da função para x = 3, x = 4 e x = 5. Faça o mesmo para 

x = 1, x = 0 e x = -1. 

Uma  resposta:  tem-se  f(3)  =  3,  f(4)  =  6,  f(5)  =  9,  f(1)  =  -3,  f(0)  =  -6  e                     

f(-1) = -9. 

c-  O que se observa em relação aos valores da função para x = 2, x > 2 e x < 2?  

Uma resposta: para x = 2, f(x) = 0; para x > 2, f(x) > 0 e; para x < 2, f(x) < 0. 

d-  Faça o estudo do sinal da função g(x) = -2x + 8. 

Uma resposta: o zero da função é dado por x = 4 e a função é decrescente. 

Assim, para x < 4, f(x) > 0; para x = 4, f(x) = 0 e; para x > 4, f(x) < 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

7.2. PARA O(A) ESTUDANTE 

Caro(a) estudante! 

A  partir  de  uma  pesquisa  de  Mestrado  Profissional  da  Universidade  Federal 

Rural do Semi-Árido (UFERSA), o material a seguir tem a proposta de dar suporte às 

aulas  de  Função  Afim,  na  tentativa  de  amenizar  as  suas  dificuldades  no  estudo  do 

assunto.  A  proposta  de  trabalho  se  divide  em  três  etapas.  Na  primeira  etapa  são 

sugeridos  dois  problemas  que  visam  o  uso  da  Modelagem  Matemática  como 

metodologia. Usem seus conhecimentos para tentar resolvê-los. Após a discussão e 

resolução dos problemas, o(a) professor(a) explicará o assunto pra você na segunda 

etapa. Por fim, a última etapa se dá a partir do uso do aplicativo Calculadora Gráfica 

GeoGebra. Com ela vocês poderão verificar e relacionar o conteúdo estudado com as 

ferramentas  do  aplicativo,  principalmente  no  que  diz  respeito  à  visualização  gráfica 

das funções. 

Com essa proposta, espera-se que o trabalho com a Função Afim se torne mais 

motivante  e  prazeroso  para  os  vocês,  podendo  contribuir  para  uma  aprendizagem 

mais significativa sobre o assunto. 

Bons estudos! 

ETAPA 1: MODELAGEM MATEMÁTICA 

SITUAÇÃO PROPOSTA 1 

Um ciclista corre com velocidade constante de 12m/s ao longo de uma pista reta. Ao 

passar pela posição ilustrada na figura abaixo, é acionado um cronômetro que começa 

a contar o tempo a partir de zero. 

Fonte: Acervo do Autor 

 
 
 
 
 
116 

Observe que, nesse caso, o poste representa a origem das posições, ou seja, 

posição zero. 

Pergunta-se: 

a-  A  que  distância  do  poste  estará  o  ciclista  quando  o  cronômetro  marcar  6 

segundos?  

b-  Em que instante o ciclista passará pelo marco 184m da pista?  

c-  Escreva uma tabela que relacione a posição S do ciclista na pista e o tempo t 

nos primeiros 6 segundos.  

d-  Com os dados obtidos na tabela, construa um gráfico que relacione a posição 

e o tempo.  

e-  O que você observa a partir dos pontos encontrados no gráfico?  

f-  Qual a função horária (expressão matemática) que representa a posição do 

ciclista em relação ao poste em qualquer instante t?  

g-  Qual a distância que o ciclista percorre entre os instantes 5s e 40s? 

SITUAÇÃO PROPOSTA 2 

Considere  que  numa  certa  cidade  exista  uma  única  empresa  que  trabalha  com 

diferentes  planos  de  saúde  e  oferecendo  os  mesmos  serviços.  Considere  também, 

que uma pessoa pretende contratar um desses planos e que ela deve escolher dentre 

duas  opções:  Plano  A  e  Plano  B.  Os  valores  cobrados  pelos  dois  planos  são  as 

seguintes: 

•  Plano A: cobra-se um valor fixo de R$ 180,00 por mês e R$ 20,00 por consulta 

num certo período de carência. 

•  Plano B: cobra-se um valor fixo  de  R$ 120,00 e  R$ 25,00 por consulta num 

certo período de carência. 

Seja x ≥ 0 o número de consultas que essa pessoa e/ou familiares realizam 

por período.  Com base nos valores cobrados em cada plano, pede-se: 

a-  Discuta com seus colegas sobre cada plano. É possível determinar qual deles 

é mais vantajoso?   

b-  Através  de  tentativas,  encontre  valores  para  os  quais  o  plano  A  é  mais 

vantajoso (barato) que o plano B. Faça o mesmo pra verificar a partir de quantas 

 
 
 
117 

consultas o plano B é mais vantajoso que o plano A. Quando ambos terão o 

mesmo custo?  

c-  Atribua alguns valores para x com base nos valores cobrados em cada plano. 

Com os custos C obtidos, esboce, para cada plano de saúde, a relação entre o 

número de consultas e os custos num plano cartesiano.  

d-  Escreva uma expressão matemática que corresponde ao custo de cada plano.  

e-  Iguale as expressões obtidas no item anterior e comprove a resposta do item 

“b”.  

f-  Esboce geometricamente as funções que representam cada plano de saúde no 

mesmo sistema de coordenadas. Observe o ponto de intersecção entre os dois 

gráficos. O que se pode dizer sobre esse ponto?  

ETAPA 3: A FUNÇÃO AFIM NA CALCULADORA GRÁFICA GEOGEBRA 

Para essa proposta de atividade com o software, foi elaborado um passo passo 

que  vocês  devem  seguir  para  que  se  possa  analizar  e  comparar  os  conceitos 

estudados na etapa anterior com os gráficos obtidos no aplicativo. Ao final de um ou 

mais passos, vocês terão questionamentos para serem resolvidos. 

Passo 1: Criar os pontos A(1, 2), B(-2, 4), C(0, 3), D(4, 0), E(1, -3), F(-4,1) e G(-3, -2). 

No campo de entrada, os pontos devem sempre ser digitados entre parenteses e são 

nomeados automaticamente pelo aplicativo, na ordem em que são criados. Para isso, 

basta clicar na tecla ENTER, também representada por uma seta para a esquerda, 

após  a  digitação.  Dessa  forma,  os  estudantes  podem  visualizar  a  posição  de  cada 

ponto no plano de acordo com as suas coordenadas.  

Questionamento 1: 

a-  Qual o valor de x no ponto E? 

b-  Em qual quadrante está localizado o ponto B? E o ponto G? 

c-  Qual ponto pertence ao eixo das abscissas? E ao eixo das ordenadas? 

d-  Qual o valor de y no ponto F? 

 
 
 
 
 
 
 
118 

Passo 2: Criar um seletor “a” variando de -5 a 5. Basta digitar a letra “a” no campo de 

entrada e clicar em ENTER. Após isso, clica-se nos três pontinhos do lado direito da 

tela e, no menu configurações, escolhe-se o incremento 1 (intervalo de variação de 

um  em  um)  para  facilitar  a  visualização.  Ainda  no  campo  de  entrada,  digita-se  “ax” 

para que a função f(x) = ax seja criada, de forma que os alunos possam observar a 

relação entre x e y de acordo com a variação do valor do seletor “a”. Para verificar o 

comportamento do gráfico, vamos fazer a = -2, a = 0 e a = 3.  

Questionamento 2:  

a-  Qual a relação existente entre x e y quando a = 1?  

b-  Fazendo a = -2, qual o valor da função para x = -2? E para x = 4? 

c-  Quando o gráfico da função coincide com o eixo Ox? 

d-  O que se pode observar em relação ao gráfico da função para qualquer valor de 

“a” na função f(x) = ax? 

Passo 3: Criar a função f(x) = ax + b. No campo de entrada, digita-se ax + b e clica-

se  na  tecla  ENTER.  Edite  os  incrementos  de  “a”  e  “b”  para  1  para  facilitar  a 

visualização gráfica. A função f(x) = ax + b será criada inicialmente para a = 1 e b = 1. 

Passo  4:  Clicar  nos  três  pontinhos  do  lado  direito  da  função  e  selecionar  a  opção 

“Pontos Especiais”, que destaca a raiz da função e o ponto de intersecção do gráfico 

com o eixo das ordenadas.  

Passo 5: Deslize os seletores “a” e “b” para alterar seus valores.  

Questionamento 3: 

a-  Deslise o seletor “a” e faça a = 0.  O que podemos dizer em relação a posição 

da reta e o eixo Ox nesse caso? Qual o tipo de função obtida? 

b-  Quais os pontos de intersecção com os eixos Ox e Oy quando a = 1 e b = 2? O 

que esses pontos indicam? A função obtida é crescente ou decrescente? 

c-  Agora faça a = -2 e b = 4. Quanto vale o zero da função? O gráfico obtido é de 

uma função crescente ou decrescente? 

d-  Altere o valor de “a” para 3 e de “b” para 0. Escreva a função obtida. Qual o valor 

do zero da função? 

 
 
 
 
 
 
119 

Passo 6: No campo de entrada, digite as funções f(x) = 2x - 8 e g(x) = -3x + 7 e clique 

na tecla ENTER. Observe que  os pontos A e B e os  pontos  C e D representam as 

intersecções com os eixos x e y das funções f(x) e g(x) respectivamente. Clique  no 

ponto  de  intersecção  entre  as  duas  retas.  A  tela  apresentará  um  ponto  cujo  as 

coordenadas são (3, -2).  

Questionamento 4: 

a-  Determine as coordenadas dos pontos A, B, C e D. 

b-  Observe o ponto de intersecção entre essas retas. Como é possível determinar 

algebricamente as coordenadas desse ponto? 

Passo  7:  No  campo  de  entrada  insira  dois  seletores  (coeficientes)  “a”  e  “b”.  Em 

seguida  insira  a  função  ax  +  b  e  clique  em  ENTER.  Analise  as  modificações  que 

ocorrem em função da variação dos valores dos coeficientes. 

Questionamento 5: 

a-  Quando a reta será paralela ao eixo Ox? 

b-  O que indica o coeficiente “b”? E o coeficiente “a”?  

Passo 8: Insira a função f(x) = 3x – 6 e clique em ENTER. O gráfico da função será 

gerado. Com base nele, resolva o questionamento abaixo: 

Questionamento 6: 

a-  Qual o zero (raiz) da função? 

b-  Determine os valores da função para x = 3, x = 4 e x = 5. Faça o mesmo para x 

= 1, x = 0 e x = -1. 

c-  O que se observa em relação aos valores da função para x = 2, x > 2 e x < 2? 

d-  Faça o estudo do sinal da função g(x) = -2x + 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
