Universidade Federal do Amapá 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

HILTON BRUNO PEREIRA VIANA 

ALGORITMO DA DIVISÃO EM QUATRO REGRAS 

MACAPÁ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Amapá 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

1 

HILTON BRUNO PEREIRA VIANA 

ALGORITMO DA DIVISÃO EM QUATRO REGRAS 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  a  banca 
examinadora  da  Universidade  Federal  do  Amapá,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.Orientador: Prof. Dr. Erasmo Senger. 

MACAPÁ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

A minha esposa, Rita de Cássia, pelos momentos de incentivo e 
companheirismo ao longo de mais um desafio em minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

3 

A Deus, por dar-me a possibilidade de evoluir em meio as dificuldades do dia a dia. 

A  minha  avó,  Dinair  Pereira,  que  mesmo  com  muita  dificuldade  e  ao  mesmo  tempo 

muita ousadia me transformou em uma pessoa com objetivos a serem alcançados. 

A minha mãe, Hilda Viana, minhas tias, Eliana, Graciete, Maria, tios, Valter, Diogo e 

José  e a toda minha família que, com muito carinho e apoio, não mediram esforços para que 

eu chegasse até esta etapa de minha vida. 

Ao  professor  Erasmo  Senger  pela  orientação  e  incentivo  que  tornaram  possível  a 

conclusão desta dissertação. 

A  todos  os  professores  envolvidos  no  PROFMAT  pela  UNIFAP  em  especial  a 

professora Simone Leal. 

A todos os amigos e colegas, pelo incentivo e pelo apoio constante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

4 

Este trabalho tem o objetivo de identificar quais são as regras do algoritmo da divisão 

apresentando  citações  nos  PCNs  e  breve  histórico  onde  alunos  e  professores  possuem 

dificuldades  em  realizar  a  operação  de  divisão  pelo  algoritmo  de  Euclides.  Apresentamos  o 

resultado  da  pesquisa  feita  com  acadêmicos  da  UNIFAP,  pesquisa  esta  que  não  atingiu  o 

objetivo  esperado,  mas  possibilitou  uma  análise  em  livros  didáticos,  utilizados  em  escolas 

públicas e privadas, revelando o porque de tanta dificuldade de alunos e em professores em tal 

algoritmo.  Após  esta  análise,  o  desenvolvimento  do  trabalho  foi  direcionado  para  uma 

sequência didática utilizando somente quatro regras para efetuar a operação de divisão. 

Palavras-chave: Algoritmo da divisão e Divisão Euclidiana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

5 

This  work  aims  to  identify  the  rules  of  the  division  algorithm  by  citing  the  PCNs  and  brief 

history where students and teachers have difficulties in performing the division operation by 

the  Euclidean  algorithm  .  Presenting  the  results  of  the  survey  with  UNIFAP  academics  we 

will  bee  that,  the  research  did  not  reach  the  expected  goal,  but  allowed  an  examination  in 

textbooks  used  in  public  and  private  schools  ,  revealing  the  reason  of  such  difficulties  for 

students and teachers with such an algorithm . After this analysis, the work development was 

directed to a didactic sequence using only four rules for making the division operation. 

Keywords: division algorithm and Euclidean Division. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

6 

INTRODUÇÃO..............................................................................................................................8 

1  O ALGORITMO DA DIVISÃO E SUAS DIFICULDADES ............................................ 9 

1.1  O Algoritmo da divisão nos PCNs e algumas citações ................................................ 9 

1.2 

Pesquisa de campo com acadêmicos da Universidade .............................................. 11 

2  ABORDAGEM DO ALGORITMO NOS LIVROS DIDÁTICOS .................................. 14 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

Livro 1 – Vontade de Saber Matemática ................................................................... 14 

Livro 2 – Coleção SAS .............................................................................................. 20 

Livro 3 – Projeto Teláris ............................................................................................ 21 

Livro 4 – Coleção de GIOVANNI ............................................................................. 26 

2.5  Análise dos livros didáticos ....................................................................................... 26 

2.5.1  Algoritmo Euclidiano ......................................................................................... 28 

3  PROPOSTA DIDÁTICA PARA UTILIZAÇÃO EM SALA DE AULA ........................ 34 

3.1  Atividade Proposta ..................................................................................................... 34 

3.2  Regras (procedimentos) do algoritmo ........................................................................ 35 

3.3 

Sugestão Didática ...................................................................................................... 36 

3.3.1  Divisão de número natural por número natural e quociente natural. .................. 36 

3.3.2  Divisão de número racional por número natural e quociente racional. .............. 45 

3.3.3  Divisão de número natural por número natural e quociente racional. ................ 53 

3.3.4  Divisão de número racional por número racional e quociente racional. ............ 63 

3.3.5  Divisão de número natural por número racional e quociente racional. .............. 79 

Resolução dos itens sugeridos no questionário aplicado para os acadêmicos da 

3.3.6 
UNIFAP. ........................................................................................................................... 92 

CONCLUSÃO............................................................................................97 

ANEXOS – QUESTIONÁRIOS APLICADOS NA UNIVERSIDADE.........................98 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................138 

 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Amapá 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

7 

HILTON BRUNO PEREIRA VIANA 

ALGORITMO DA DIVISÃO EM QUATRO REGRAS 

Composição da Banca Examinadora: 

Orientador / Examinador interno Prof. Dr. Erasmo Senger 
Instituição: Universidade Federal do Amapá 

Examinadora interna Profa. Dra. Simone De Almeida Delphim 
Instituição: Universidade Federal do Amapá 

Examinadora externa Profa. Dra. Elaís Cidely Souza Malheiro  
Instituição: Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

8 

Este trabalho tem o objetivo de identificar quais são as regras do algoritmo da divisão 

e  essa  vontade  surgiu  ao  perceber,  em  sala  de  aula,  que  eu  não  tinha  todas  as  respostas  às 

perguntas dos meus alunos sobre as diversas regras do algoritmo da divisão, como ―de onde 

aparece esse zero?‖, ―por que no resultado coloca-se zero e vírgula?‖, ―por que se o número é 

pequeno eu coloco o zero e se ainda for pequeno coloco outro zero e agora também um zero 

no resultado?‖, ou seja, neste momento eu parei para refletir e perceber que mesmo após ter 

terminado uma graduação em licenciatura plena em matemática eu nem sabia quantas e nem 

quais eram as regras deste algoritmo. 

Ainda  em  busca  de  explicações  do  por  que  de  tanta  dificuldade  neste  algoritmo, 
apliquei um questionário em uma turma de licenciatura plena em Matemática da Universidade 
Federal  do  Amapá  –  UNIFAP,  no  1°  semestre  de  2013,  a  fim  de  verificar  o  domínio  dos 
acadêmicos ao se depararem com operações de divisão e principalmente a descrição de suas 
regras. No entanto, conforme o desenvolvimento desse trabalho, veremos que o desempenho 
não  foi  o  esperado,  fazendo  com  que  o  trabalho  tivesse  uma  pequena  mudança  em  seu 
desenvolvimento,  para  entendermos  o  porque  de  tanta  dificuldade  de  alunos,  acadêmicos  e 
professores de matemática ao utilizarem o algoritmo da divisão. Faremos o desenvolvimento 
deste  trabalho  em  três  capítulos,  de  modo  que  o  objetivo  do  trabalho  é  responder  algumas 
perguntas  sobre  o  algoritmo  da  divisão  tendo  como  principal:  Quais  são  as  regras  do 
algoritmo da divisão? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  O ALGORITMO DA DIVISÃO E SUAS DIFICULDADES 

9 

Trataremos,  neste  capítulo,  das  dificuldades  enfrentadas  por  alunos,  acadêmicos  e 
professores  diante  de  operações  de  divisão,  incluindo  a  pesquisa  feita  em  2013  com 
acadêmicos da Universidade Federal do Amapá – UNIFAP, mas faremos uma breve citação 
nos PCNs além de outras citações. 

1.1  O Algoritmo da divisão nos PCNs e algumas citações 

De acordo com  as orientações  dos PCNs, os  materiais didáticos devem  contemplar os 
currículos de Matemática em quatro blocos: números e operações, espaço e formas, grandezas 
e  medidas  além  do  bloco  tratamento  da  informação.  Como  nosso  objetivo  é  de  definir  as 
regras do algoritmo da divisão, nos concentraremos no bloco de números e operações.  

Nesse  processo,  o  aluno  perceberá  a  existência  de  diversas  categorias  numéricas 
criadas  em  função  de  diferentes  problemas  que  a  humanidade  teve  que  enfrentar  — 
números  naturais,  números  inteiros  positivos  e  negativos,  números  racionais  (com 
representações  fracionárias  e  decimais)  e  números  irracionais.  À  medida  que  se 
deparar  com  situações-problema  —  envolvendo  adição,  subtração,  multiplicação, 
divisão,  potenciação  e  radiciação  —,  ele  irá  ampliando  seu  conceito  de  número. 
(BRASIL, 1997, p. 39) 

De  modo  que  seja  contemplado  entre  as  operações  desse  bloco  a  concentração  da 
compreensão  nos  diferentes  significados,  bem  como  das  relações  existentes  entre  elas, 
buscando  contemplar  cálculos  exatos  e  aproximados,  mental  e  escrito.  Após  a  definição  do 
conteúdo,  ele  será  organizado  em  ciclos  para  que  o  professor  execute  em  forma  de  projeto 
durante o ano letivo. 

  A variedade de conexões que podem ser estabelecidas entre os diferentes blocos, 
ou seja, ao planejar suas atividades, o professor procurará articular múltiplos aspectos 
dos  diferentes  blocos,  visando  possibilitar  a  compreensão  mais  fundamental  que  o 
aluno  possa  atingir  a  respeito  dos  princípios/métodos  básicos  do  corpo  de 
conhecimentos  matemáticos  (proporcionalidade,  equivalência,  dedução,  etc.);  além 
disso,  buscará  estabelecer  ligações  entre  a  Matemática,  as  situações  cotidianas  dos 
alunos e as outras áreas do conhecimento. 

  A  ênfase  maior  ou  menor  que  deve  ser  dada  a  cada  item,  ou  seja,  que  pontos 
merecem mais atenção e que pontos não são tão fundamentais; assim, por exemplo, o 
estudo  da  representação  decimal  dos  números  racionais  é  fundamental  devido  à 
disseminação das calculadoras e de outros instrumentos que a utilizam. 

  Os  níveis  de  aprofundamento  dos  conteúdos  em  função  das  possibilidades  de 
compreensão dos alunos, isto é, levando em conta que um mesmo tema será explorado 
em  diferentes  momentos  da  aprendizagem  e  sua  consolidação  se  dará  pelo  número 
cada  vez  maior  de  relações  estabelecidas,  é  preciso  identificar  o  nível  de 
aprofundamento adequado a cada ciclo. (BRASIL, 1997, p. 36 e p. 37) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A divisão é considerada como uma das quatro operações fundamentais da Aritmética. 

E é conhecida como divisão ou partição. (LOFINO, 2012, p. 7 apud BOYER, 1974). 

10 

Os  procedimentos  utilizados  para  efetuar  a  divisão,  estiveram  sempre  ligados  a 
limitações.  As  formas  escritas  ou  algoritmos  foram  influenciados  pelo  sistema  da 
escrita  que  existia  na  época.  Inclusive  a  operação  de  divisão  pode  ter  diferentes 
significados  – como a  partição na qual é dado um todo e  a  quantidade de partes em 
que o mesmo deve ser distribuído e o resultado é o valor de cada parte e a quotição na 
qual  é  dado  um  todo  e  um  valor  de  cada  parte  que  forma  um  todo,  e  o  resultado 
consiste  na  quantidade  de  partes.  Dois  problemas  de  divisão  podem  ser  respondidos 
por meio da mesma operação (14 dividido por 5, por exemplo), mas podem envolver 
diferentes relações implícitas (como 14 maçãs para ser distribuídos para 5 crianças  – 
um problema de partição, ou 14 maçãs para ser colocadas em caixas nas quais cabem 
5 maçãs por caixa – um problema de quotição). . (LOFINO, 2012, p. 7) 

Segundo (LOFINO, 2012, p. 8 apud ARAGÃO, 2010), a divisão era considerada uma 
das operações mais difíceis no século XV, e mostra isso com a afirmação de (LOFINO, 2012, 
p. 8  apud PACIOLI,  1494): ―se um  homem pode dividir bem,  tudo  mais se torna fácil.‖. O 
que hoje em pleno século XXI parece não ter mudado muito essa dificuldade diante de alunos 
e professores segundo ABRE et al (2011, p. 2) onde constataram nas escolas a dificuldade na 
aprendizagem do algoritmo da divisão com alunos e professores. 

Sabe-se  que  há  cerca  de  quatro  mil  anos  o  homem  começou  a  fazer  contas.  Com  o 
passar dos séculos, foram desenvolvidos métodos para aprimorar as operações. Só os 
homens  sábios  sabiam  dividir  nos  tempos  passados,  pois  os  métodos  de  resolução 
eram inúmeros e difíceis. (LOFINO, 2012, p. 8) 

Segundo  (SANTOS,  2010  apud  BRITO  e  CORREA,  2004),  essas  dificuldades 
apresentadas  pelos  alunos  diante  do  algoritmo  da  divisão  são  justificadas  em  quatro 
dificuldades: 

[...] o primeiro deles diz respeito à direção em que o cálculo é realizado, pois na divisão este é 
efetuado em  direção  contrária  à da  adição, subtração e multiplicação;  todas essas operações 
são efetuadas da direita para a esquerda e a divisão é da esquerda para a direita.  

A  segunda  dificuldade,  conforme  BRITO  e  CORREA  (2004),  refere-se  ao  fato  de  que  o 
domínio do algoritmo da divisão envolve não só os seus fatos básicos, mas também aqueles 
relativos à multiplicação e à subtração. A terceira dificuldade ocorre porque a divisão envolve 
o uso de estimativa, permitindo ao estudante, através de tentativa e erro, chegar ao quociente, 
embora  possa  não  obter  sucesso  nas  primeiras  tentativas.  Em  quarto  e  último  lugar,  existe 
interação entre os algoritmos, mas o padrão (o curso da ação em direção a um resultado) muda 
de um foco para outro. (SANTOS, 2010 apud BRITO e CORREA, 2004) 

No  entanto,  a  palavra  ―algoritmo‖  tem  o  significado  de  sequência  de  raciocínios  ou 
operações que oferece a solução de certos problemas. Em resumo são operações que tornam 
soluções mais simples, como por exemplo em nosso dia a dia o fato de acendermos a luz da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sala, o algoritmo simples para esta  ação é usar o interruptor, ou  ainda para andarmos e não 
machucarmos os  pés  com  possíveis  imperfeições do chão usamos  calçados, abrir uma porta 
usamos a maçaneta, para ligarmos a televisão apertamos um botão e muitos outros exemplos 
podem ser dados para exemplificarmos um algoritmo. 

11 

Algoritmo (Encontra-se  também algumas  vezes a forma  Algorismo  mais próxima da 
etimologia:  Al  Korismi  ou  Al  Kwarizmi,  nome  do  autor  de  uma  Álgebra  que 
introduziu  na  Europa  do  século  IX  a  numeração  decimal.)  De  onde,  na  origem,  este 
sistema de  numeração; depois, em consequência, conjunto das regras do cálculo dos 
números  escritos  no  sistema  decimal  (as  ―quatro  regras‖);  e,  por  fim,  por  extensão, 
regras  das  operações  simples  em  toda  a  espécie  de  cálculo.  D.  Algorithmus;  E. 
Algorithm;  F.  Algorithme;  I.  Algoritmo.  Na  atualidade,  conjunto  de  símbolos  e 
procedimentos  de  cálculo.  Ex.:  algoritmo  de  Euclides  (para  encontrar  um  maior 
divisor  comum  de  dois  números);  algoritmo  infinitesimal  (em  oposição  ao  método 
infinitesimal  concebido  in  abstracto  como  um  modo  de  raciocínio  que  se  encontra 
quer  nos  indivisíveis,  quer  nas  fluxões,  quer  nos  diferenciais).  Rad.  int.:  Algoritm. 
(MARTINEZ, 2012, p. 36 apud LALANDE 1996, p. 43). 

De acordo com (MARTINEZ, 2012, p. 36 apud Centurión 1992, p. 150), algoritmo é 
uma  sequência  de  etapas  que  fazem  parte  de  uma  instrução  exata  a  ser  seguida.  Um  bom 
exemplo  disso  é  uma  receita  de  culinária,  que  é  preciso  seguir  cada  instrução  corretamente 
para conseguir fazer um bolo. Mas surge a seguinte pergunta: porque o algoritmo da divisão 
que  deveria  ser  simples  é  tão  difícil?  É  mais  uma  pergunta  que  tentaremos  responder  neste 
trabalho. 

Os PCNs 1997 em seus conteúdos conceituais e procedimentais em operações com 

números naturais sugerem que sejam feitos cálculos de multiplicação e divisão com métodos 
próprios, ou seja, ficam em aberto para que professores e alunos utilizem seus métodos sem 
quaisquer procedimentos pré-definidos para multiplicar e dividir o que pode demonstrar a 
fragilidade na compreensão do algoritmo da divisão, pois se a operação tem seu grau de 
dificuldade e não se tem definido um procedimento ou regras para solucionar esse problema 
tem-se cada vez mais alunos e professores com fragilidade nesta operação.  

Como pudemos observar nas citações acima, alunos e professores apresentam 

dificuldades sobre o algoritmo da divisão. 

1.2  Pesquisa de campo com acadêmicos da Universidade 

Para  verificar  o  domínio  na  descrição  dos  procedimentos  ou  regras  utilizados  por 
acadêmicos do curso de licenciatura plena em Matemática da Universidade Federal do Amapá 
–  UNIFAP,  no  primeiro  semestre  de  2013,  acadêmicos  do  6°  ao  8°  semestre,  ao  efetuarem 
divisões através do algoritmo da divisão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pesquisa feita com 13 acadêmicos da Universidade Federal do Amapá - UNIFAP 

12 

Quadro 1 – Ano de ingresso 

Ano de ingresso:  Quantidade de acadêmicos 

2009 
2010 

3 
10 

Fonte: Coleta de instrumento de dados 

Quadro 2 – Semestre em curso 

Semestre em curso  Quantidade de acadêmicos 

6° semestre 
7° semestre 
8° semestre 

3 
8 
2 

Fonte: Coleta de instrumento de dados 

Quadro 3 – Segurança em realizar a operação de divisão 

Você possui segurança em realizar a operação 
de divisão usando o algoritmo de Euclides? 
Sim 
Não 

Fonte: Coleta de instrumento de dados 

Quantidade de acadêmicos 

6 
7 

Quadro 4 – Aulas ministradas usando o algoritmo da divisão 

Você já ministrou aulas de divisão 
ensinando o algoritmo de Euclides? 
Sim 
Não 

Quantidade de acadêmicos 

4 
9 

Fonte: Coleta de instrumento de dados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Quadro 5 – Regras do algoritmo de divisão 

Quantas regras você conhece do 
algoritmo de Euclides? 

Quantidade de acadêmicos 

Não respondeu 
Não sabe dizer 
Uma regra 
Duas regras 
Três regras 
Várias regras 
Fonte: Coleta de instrumento de dados 

4 
2 
1 
3 
1 
2 

Quadro 6 – Desempenho nos itens da Atividade Proposta 

Usando o algoritmo de Euclides, 
divida cada item abaixo até a 
terceira casa decimal quando 
possível. 

Quantidade de 
acadêmicos 
que acertaram 

Quantidade de 
acadêmicos 
que erraram 

Quantidade de 
acadêmicos que 
não responderam 

a) 4215 : 7 = 
b) 1020304 : 5 = 
c) 1,03 : 4 = 
d) 2 : 7 = 
e) 4,581 : 0,8 = 
f) 65,79 : 3000 = 
Fonte: Coleta de instrumento de dados 

8 
6 
6 
9 
3 
4 

5 
6 
7 
3 
9 
5 

0 
1 
0 
1 
1 
4 

A análise do desempenho dos acadêmicos não foi satisfatória, pois a intenção era que 
os acadêmicos resolvessem as divisões normalmente e apresentassem dificuldade tão somente 
no registro das regras utilizadas, mas o Quadro 6 mostra que a dificuldade se deu também no 
algoritmo, como por exemplo no item (e) 13 dos 9 acadêmicos erraram o item.  

Essa análise fez com que surgisse a seguinte pergunta ―Onde está a falha que é capaz 
de  fazer  com  que  até  mesmo  acadêmicos  de  licenciatura  em  matemática  apresentem 
dificuldade  na  operação  de  divisão?‖.  A  fim  de  responder  a  mais  essa  pergunta,  foram 
analisados alguns livros didáticos utilizados em escolas públicas e privadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  ABORDAGEM DO ALGORITMO NOS LIVROS DIDÁTICOS 

14 

Este  capítulo  apresenta  a  análise  feita  em  algumas  coleções  de  livros  didáticos 
utilizados em escolas públicas e privadas, com relação a operação de divisão, observando suas 
sequências didáticas em cada série/ano.  

De um modo geral os livros utilizados no ensino fundamental, em turmas do 6° ano ao 
9° ano, fazem parte de uma mesma coleção assim como os livros utilizados no ensino médio 
do  1°  ao  3°  ano,  ou  seja,  em  cada  seguimento,  fundamental  e  médio,  os  autores  destas 
coleções são os mesmos e a nossa verificação será feita, nos livros, ano por ano a partir do 6° 
ano do ensino fundamental para identificar o grau de dificuldade e a importância que é dada 
ao algoritmo da divisão. 

Entretanto, de acordo com DÁVILA 2013, o Programa Nacional do Livro Didático – 
PNLD  aprovou,  em  2013,  quarenta  e  dois  livros  do  4°  e  5°  ano  do  ensino  fundamental  em 
vinte  e  uma  coleções,  dos  quais  DÁVILA  2013  analisou  dezesseis  destes  livros  de  forma 
aleatória.  Chegando  a  conclusão  de  que  os  livros  apresentam  de  forma  satisfatória  a 
abordagem feita com relação a operação de divisão envolvendo números naturais, ou seja, nos 
livros do 4° e 5° o algoritmo é introduzido e deve ser aprofundado e consolidado a partir do 
6° ano do ensino fundamental. 

Como  os  livros  didáticos  do  ensino  médio  não  apresentam  o  algoritmo  da  divisão  a 
análise dos livros fica mais restrita, bastando somente verificar os livros do 6° ao 9° ano do 
ensino fundamental, pois a responsabilidade de aprofundar e consolidar esse algoritmo  deve 
ser feito neste segmento. 

Entretanto, ao analisar algumas coleções utilizadas no ensino fundamental, os livros do 
6° ano apresentam o algoritmo com exemplos resolvidos, mas a abordagem se dá apenas, em 
algumas  coleções,  no  conjunto  dos  números  naturais.  Já  nos  livros  do  7°  ,  8°  e  9°  ano  que 
abordam  os  conjuntos  dos  números  naturais,  inteiros,  racionais,  irracionais  e  reais  onde  o 
algoritmo da divisão deveria ser aprofundado e consolidado, não é o que acontece em todas as 
coleções  pesquisadas,  pois  o  referido  algoritmo  não  é  abordado.  Ou  seja,  o  algoritmo  da 
divisão não é explorado, de forma satisfatória, nos livros didáticos a partir do 7° ano como os 
algoritmos da adição, subtração e multiplicação que são bastante explorados.  

2.1  Livro 1 – Vontade de Saber Matemática 

SOUZA e PATARO (2009, p. 60), no livro didático Vontade de Saber Matemática, 6° ano, 
fazem uma abordagem inicial de um problema envolvendo divisão conforme a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Até o momento o algoritmo é utilizado sem ser mencionado qualquer tipo de regra ou 
procedimento, mas é feita uma análise com relação ao resto, pois se o mesmo for igual a zero 
a divisão é dita exata. Logo após a resolução de um problema é inserida uma atividade que 
sugere algumas divisões, inclusive divisões inexatas. 

SOUZA  e  PATARO  (2009,  p.  63)  mostram  a  multiplicação  e  a  divisão  como 

operações inversas. Além de mostrarem a relação de Euclides onde:  

dividendo = divisor . quociente + resto 

 
 
 
 
 
16 

Nas páginas 92, 93, 95, 96 e 97; o algoritmo é utilizado para compreender os critérios 

de divisibilidades entre números naturais. (SOUZA; PATARO, 2009) 

SOUZA  e  PATARO  (2009)  apresentam,  neste  livro  do  6°  ano,  uma  organização 
interessante  em  seu  material  didático  diferenciando  explicitamente  as  divisões  de  número 
natural  por  outro  número  natural  com  quociente  natural;  divisões  de  número  decimal  por 
número natural de acordo as páginas abaixo: 

 
 
 
 
 
 
17 

Observando  as  divisões  feitas  na  página  202,  elas  apresentam  algumas  regras  na 
utilização  do  algoritmo  da  divisão,  mostrando  como  dividir  dois  números  naturais  até  o 
momento que aparece um zero no dividendo e no quociente ou uma vírgula ou zero e vírgula.  

A página 203 continua com exemplos de divisão de número natural por outro natural e 
quociente  decimal,  além  de  atividades  propostas  para  que  o  aluno  se  aproprie  das  regras 
apresentadas. 

 
 
 
 
 
 
18 

Na  página  205  é  apresentado  um  problema  onde  é  necessário  dividir  um  número 
decimal  por  um  número  natural.  Segundo  SOUZA  e  PATARO  (2009,  p.  205)  deve-se 
multiplicar  o  dividendo  e  o  divisor  por  um  múltiplo  de  10  de  modo  que  se  obtenha  dois 
números naturais para que se utilize das regras já utilizadas em páginas anteriores.  

 
 
 
 
 
 
 
19 

Observamos  que  um  dos  problemas  utilizados  por  esse  processo  é  o  fato  do  divisor 
passar  a  ser  um  número  natural  grande;  por  exemplo,  para  efetuar  a  divisão  (0,000261:0,3) 
pelo que é sugerido pelos autores, basta multiplicar o dividendo e divisor por 1000000 para se 
obter dois números naturais, ou seja, 261 : 300000. Esse tipo de exemplo não é apresentado e 
também não é sugerido em atividades seguintes. 

SOUZA e PATARO (2009, p. 60), no livro didático Vontade de saber matemática, 7° 
ano, retomam as divisões feitas no livro do 6° ano, com divisões resolvidas de número natural 
dividido  por  outro  número  natural  com  quociente  decimal  e  divisões  de  números  decimais 

 
 
 
 
 
divididos  por  número  natural.  Entretanto  o  algoritmo  da  divisão  é  utilizado  para  efetuar 
divisões de medidas de ângulos por números naturais.  

Os livros didáticos Vontade de saber matemática, 8° e 9° ano não apresentam o uso do 
algoritmo  da  divisão,  ou  seja,  todas  as  regras  do  algoritmo  da  divisão  nesta  coleção  de 
SOUZA e PATARO (2009) foram abordadas em 15 páginas juntando os livros do 6° e 7° ano 
sem abordar divisões de números decimais por números decimais. 

20 

2.2  Livro 2 – Coleção SAS 

No estado do Amapá, uma escola particular utiliza a coleção SAS (Sistema Ari de Sá) 
que  é  um  material  didático  desenvolvido  por  professores  Cearenses.  Fizemos  uma  análise 
nesta coleção para verificar a abordagem  com  relação ao algoritmo  da divisão. Os livros de 
cada ano da coleção SAS são divididos em quatro volumes, pois é uma sugestão didática para 
que as escolas parceiras utilizem quatro bimestres. 

No  livro  do  6°  ano  só  os  volumes  1  e  2  apresentam  o  algoritmo  da  divisão,  onde  o 
volume  1  aborda  a  divisão  entre  número  natural  dividido  por  outro  número  natural  com 
quociente natural, mostrando a relação de Euclides, Dividendo = divisor . quociente + resto; 
mostrando as divisões exatas, ou seja, quando o resto é igual a zero, utilizando em seguida, 
algoritmo  da divisão, com  muitas questões operatórias e também em problemas,  abordagem 
inclusive em expressões numéricas. Já no volume 2 o algoritmo é utilizado para se determinar 
o máximo divisor comum (m.d.c) entre dois números, conhecido como processo de divisões 
sucessivas, mas não foi apresentado nenhuma regra ou procedimento do algoritmo da divisão. 

No  livro  do  7°  ano,  a  coleção  SAS  aborda  a  operação  de  divisão  em  dois  volumes 
também. O volume 1 não utiliza o algoritmo da divisão, faz somente a relação de operações 
inversas  entre  a  multiplicação  e  a  divisão  com  números  inteiros.  O  volume  4  faz  uma 
abordagem do algoritmo da divisão para auxiliar divisões de medidas de ângulos por números 
naturais. 

O livro do 8° ano aborda o algoritmo da divisão nos volumes 1 e 2, mas o volume 1 faz 
a abordagem a partir do estudo de frações, dividindo o numerador pelo denominador, ou seja, 
divide número natural por outro número natural e o quociente é decimal exato, quando o resto 
é igual a zero, ou dízima finita, quando o resto é diferente de zero. Já o volume 4 apresenta o 
algoritmo  da  divisão  fazendo  operações  com  polinômios  e  também  aborda  medidas  de 
ângulos  divididas  por  um  número  natural,  mas  para  o  algoritmo  da  divisão  não  foi 
apresentado nenhuma regra ou procedimento. 

Observamos  em  nossa  análise  que  nos  livro  do  6°  ao  8°  ano  da  coleção  SAS,  o 
algoritmo da divisão é utilizado sem que sejam mencionados regras ou procedimentos para se 
dividir, mas são apresentados procedimentos para dividir ângulos e polinômios somente no 8° 
ano. 

 
 
 
 
 
2.3  Livro 3 – Projeto Teláris 

21 

O projeto Teláris é uma coleção de quatro volumes elaborado por Luiz Roberto Dante 
em  2012  para  alunos  do  6°  ao  9°  ano.  Esta  coleção  tem  uma  abordagem  do  algoritmo  da 
divisão,  nos  livros  do  6°  e  7°  ano,  mais  próxima  da  nossa  proposta  sobre  o  algoritmo  da 
divisão. 

Segundo DANTE (2012), o livro do 6° ano apresenta o significado de dividir, ou seja, 
menciona-o  como  repartir,  distribuir  e  separar  em  partes  iguais.  Sugere  um  problema  para 
repartir igualmente e apresenta o algoritmo da divisão passo a passo, dividindo um algarismo 
do dividendo por vez pelo divisor, sendo que no início da divisão faz uso de traços indicando 
a quantidade de números que serão encontrados no quociente conforme a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
Na  página  52,  DANTE  (2012)  apresenta  um  problema  que  só  é  possível  dividir  a 
centena do dividendo pelo divisor com o uso do zero no quociente, o que fica claro de onde 
aparece  o  zero,  algo  que  não  apareceu  nas  análises  dos  livros  anteriores.  No  entanto,  a 
justificativa utilizada na divisão foi a mesma utilizada por SOUZA e PATARO (2009). Além 
de apresentar também a relação: dividendo = divisor . quociente + resto. 

22 

Em  mais  oito  páginas,  DANTE  (2012)  utiliza  o  algoritmo  da  divisão  para  fazer:  a 
análise  do  resto,  a  utilização  de  médias  aritméticas,  a  relação  inversa  entre  multiplicação  e 
divisão, identificar múltiplos e divisores de um número natural, critérios de divisibilidade e a 
verificação de um número primo. 

 
 
 
 
 
De  acordo  com  DANTE  (2012),  ao  dividir  números  naturais  pode-se  obter  no 

resultado número decimal, algo já apresentado por SOUZA e PATARO (2009). 

23 

As  regras  utilizadas  por  DANTE  (2012)  para  justificar  o  uso  do  zero  são  parecidas 
com  as  regras  utilizadas  por  SOUZA  e  PATARO  (2009),  no  entanto  DANTE  (2012) 
apresenta com melhor clareza essa justificativa.  

 
 
 
 
 
 
Na  página  208,  DANTE  (2012)  apresenta  um  procedimento  próximo  ao  que  será 
sugerido como solução em nosso trabalho, o procedimento de dividir um número decimal por 
um  número  inteiro  de  forma  direta  sem  que  se  faça  uso  da  regra  utilizada  por  SOUZA  e 
PATARO (2009), que multiplicam o dividendo e o divisor por um múltiplo de dez de modo 
que ambos sejam transformados em números naturais. 

24 

No entanto, DANTE (2012) apresenta o processo, que julga ser prático, de ―igualar as 
casas‖ que é o procedimento utilizado por SOUZA e PATARO (2009). Esse procedimento em 
alguns momentos utiliza números grandes como no item c do exemplo a seguir.  

 
 
 
 
 
 
25 

Assim  como  SOUZA  e  PATARO  (2009),  não  foram  apresentadas  divisões  do  tipo 
(0,00261:  3)  por  DANTE  (2012).  Como  dito  anteriormente,  para  divisões  desse  tipo,  o 
procedimento de multiplicar por múltiplos de dez ou até mesmo ―igualando as casas‖ para que 
o  dividendo  e  o  divisor  sejam  números  naturais  pode  tornar  o  divisor  um  número  muito 
grande fazendo a divisão (0,000261:0,3) ficar da forma (261: 300000). 

 
 
 
 
 
 
2.4  Livro 4 – Coleção de GIOVANNI 

26 

O livro didático do 6° ano de GIOVANNI et al (2002) também faz uma abordagem bem 
próxima  da  nossa  proposta  para  o  uso  do  algoritmo  da  divisão.  A  partir  da  página  62  até  a 
página 66, são apresentados problemas, com  resolução, explicitando quando as divisões são 
exatas ou inexatas, no entanto, as resoluções não possuem regras ou procedimentos para o uso 
do  algoritmo  neste  momento;  e  também  apresenta  a  relação  fundamental  da  divisão: 
dividendo  =  divisor  .  quociente  +  resto,  além  de  vários  problemas  envolvendo  ideias 
associadas a divisão. 

O  algoritmo  é  utilizado  para  reconhecer  os  números  primos  através  do  algoritmo  da 
divisão  e  também  é  utilizado  no  momento  que  se  aborda  critérios  de  divisibilidade  para 
mostrar os números que são divisíveis ou não por outros números. 

2.5  Análise dos livros didáticos 

As  coleções  analisadas  não  apresentam  regras  fechadas  que  sejam  suficientes  para 
efetuar a operação de divisão entre dois números, sejam eles naturais ou decimais. Tendo em 
vista que algumas nem chegam a mencionar regras para dividir. 

As  dificuldades  que  os  alunos  enfrentam  diante  do  algoritmo  da  divisão  podem  ter 
relação  devido  a  sua  abordagem  nos  livros  didáticos  durante  o  ensino  fundamental  ser 
insuficiente e quando alguns alunos se destacam e ingressam em um curso de licenciatura em 
matemática,  por  exemplo,  possivelmente  continuará  com  a  dificuldade  no  algoritmo  e  logo 
que se forme poderá atuar em sala de aula, pois será um Professor de Matemática, porém com 
falhas em uma das operações básicas da matemática, ou seja, contribuirá para o aumento na 
dificuldade dos alunos com relação a compreensão do algoritmo fazendo parte das pesquisas 
onde alunos e professores apresentam dificuldades de compreender o algoritmo da divisão. É 
o que comenta MARTINEZ (2012) sobre a tese de GREGOLIN 2002. 

[...] quando não dominam com profundidade aquilo que ensinam, os professores ensinam da 
forma como aprenderam, ou seja, ensinam por meio de regras. Estabelece-se assim um círculo 
vicioso: quem não sabe ensina; quem precisa aprender decora; quem decora se torna professor 
e  ensina.  E  melhores  condições  de  aprendizagem  dependem,  muito  diretamente,  da  atuação 
desses  professores  (MARTINEZ,  2012,  p.  25  apud  depoimento  de  TANCREDI,  apud 
GREGOLIN, 2002, p. 5).  

Concordamos também com MARTINEZ (2012) ao perceber que a divisão desde o seu 
surgimento  já  causava  certo  espanto,  pois  na  Antiguidade,  era  considerada  possível  de  ser 
resolvida  apenas  por  homens  sábios  e  de  altas  habilidades.  Parece  que  esse  conteúdo  ainda 
hoje  é  caracterizado  como  uma  operação  difícil  de  se  ensinar  e  de  se  aprender.  Pesquisas 

 
 
 
 
 
 
como as de Darsie e Paula (2008), Campos (2007), Gregolin (2002) e Lautert (2000) apontam 
dificuldades de alunos e professores com relação às situações que envolvem a divisão.  

27 

Segundo  MARTINEZ,  2012,  p.  33,  os  dados  históricos  apontam  que  a  aritmética 
começou a  assumir a forma moderna no século  XV, porém,  a síntese dos algoritmos  para a 
forma atual levou mais algum tempo. Conforme MATINEZ, 2012, p. 31 apud DAVIS (1992, 
p. 52), a divisão foi utilizada no padrão atual em 1491 no livro de aritmética de CALANDRI, 
mas só consolidou-se no final do século XVII. E ainda: 

Percebemos  que  a  divisão,  assim  como  os  números  e  as  outras  operações,  surgiu  a 
partir  da  necessidade  humana.  A  partir  dessa  necessidade  também  foram  criados 
métodos mais rápidos e eficazes para se calcular. Para isso, muitas práticas de cálculo 
foram  vivenciadas  até  se  chegar  aos  processos  de  cálculos  da  atualidade. 
(MARTINEZ, 2012, p. 33) 

LOFINO, 2012, p. 9, faz um detalhamento entre vários métodos de divisão utilizados por 

vários povos desde a antiguidade até momentos atuais, sendo:  

  Divisão no Egito 

LOFINO, 2012, p. 9 apud Boyer (1974) comenta que a operação de divisão no Egito era 
efetuada  por  sucessivas  duplações  (duplicações  dos  números).  Esse  método,  portanto, 
requer principalmente habilidade de somar e subtrair. 

  Divisão na Babilônia 

De  acordo  com  LOFINO,  2012,  p.  9  apud  Segundo  Boyer  (1974)  as  operações 
aritméticas fundamentais eram tratadas pelos babilônios de modo não muito diferente do 
que usamos hoje, mas  em  seu ponto  de vista muito interessante, pois  tratavam  todas as 
divisões como um tipo de multiplicação por tentativas. 

  Método de Galé ou do Galeão 

Um método mais comum de divisão usado antes de 1.600 era conhecido como galé ou do 
galeão  (antiga embarcação de  guerra, comprida  e com  grandes remos), ou  ―método das 
ranhuras‖,  de  origem  hindu.  A  seguir  será  ilustrado  a  divisão  44.977  por  382,  como 
demonstra (LOFINO, 2012, p. 12 apud Boyer 1974, p. 159): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Método do Galeão – Fonte: (LOFINO, 2012, p.12 apud BOYER 1974) 

  Método por estimativa 

A  divisão  por  estimativa,  como  já  diz  o  nome,  é  um  método  alternativo.  Neste  método  o 
cálculo mental ganha força, auxiliando na resolução da operação. Este método tem por base a 
ideia que dividir é efetuar subtrações sucessivas de acordo com (LOFINO, 2012, p. 14). 

  Método longo 

É o método que utiliza de forma explicita a subtração do dividendo pelo produto obtido 
entre  o  quociente  e  o  divisor.  Nosso  trabalho  será  desenvolvido  neste  método  por 
acharmos mais lógico para o entendimento entre alunos e professores. 

  Método curto ou breve  

É parecido com o método longo, mas as subtrações são feitas mentalmente encurtando o 
algoritmo.  

2.5.1  Algoritmo Euclidiano 

Segundo  MARTINEZ,  2012,  p.  38,  o  algoritmo  Euclidiano  é  um  dos  mais  antigos.  É 
conhecido desde que surgiu nos Livros VII e X da obra de Os Elementos de Euclides por volta 
de 300 a.C., por isso, nomeou-se de algoritmo euclidiano ou de Euclides, atualmente, também 
conhecido como processo curto ou usual.  

Este, não permite experimentar possíveis formas de distribuição, mas já se procura a 
maior quantidade possível de elementos a serem distribuídos para se formar um total 
igual ou menor que a quantidade de elementos a se distribuir. O maior valor possível 
que, multiplicado pelo divisor, não ultrapasse o dividendo e que seja diferente de zero. 
Para  efetuar  divisões  pelo  processo  euclidiano,  será  útil  que  os  alunos  tenham 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
memorizado  as  tabuadas  para  facilitar  o  cálculo.  O  algoritmo  que  apresentamos  a 
seguir  é  geralmente  o  mais  utilizado,  por  isso,  é  considerado  também  como  usual 
Considera-se  a  seguinte  situação:  precisa-se  dividir  115  tampinhas  igualmente  em  5 
caixas. Por meio do algoritmo usual, vamos encontrar o quociente da divisão 115 ÷ 5. 
(MARTINEZ, 2012, p. 38). 

29 

Imagem de MARTINEZ, 2012, p. 39. 

De acordo com ABRE et al. (2011, p.2) seu trabalho não tem o intuito de elaborar ou 
escolher métodos para dividir, mas o intuito de justificar os passos usados para dar o resultado 
de uma conta de divisão e sugere ainda que professores poderão utilizar o seu material como 
apoio. ABRE et al. (2011, p.4 a p. 8) apresenta cinco divisões que geralmente no decorrer de 
suas  resoluções  costumam  surgir  inúmeros  ―por  quês?‖  e  são  realmente  polêmicos  por 
gerarem  muitas  dúvidas.  Para  esclarecer  essas  dúvidas,  ABRE  et  al.  (2011)  utiliza  frações 
para mostrar o que de fato acontece ao dividir números naturais e também números decimais 
que parecem ser os mais complexos. 

Decidimos  rever  as  divisões  apresentadas  por  ABRE  et  al.  (2011),  por  serem 
construtiva  para  nosso  trabalho,  pelo  simples  fato  de  apresentarem  muitas  regras  e 
procedimentos  para  dividir.  Como  em  nosso  trabalho  usaremos  sempre  os  mesmos 
procedimentos e regras será interessante esse momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Imagem de ABRE et al. (2011), p. 4. 

Nesta  divisão  que  parece  ser  simples  já  surge  um  pequeno  problema,  pois  o  zero  é 

imposto no quociente e geralmente acaba ficando nisso mesmo. 

Imagem de ABRE et al. (2011), p. 5. 

Mais  uma  vez  surge  outra  dúvida,  pois  é  bem  comum  que  no  quociente  alunos 

coloquem o número 14 no lugar de 104 o que não é correto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

 Imagem de ABRE et al. (2011), p. 6. 

Imagem de ABRE et al. (2011), p. 6. 

Neste exemplo ABRE et al. (2011) utilizou duas regras diferentes das regras utilizadas 

nos exemplos anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Imagem de ABRE et al. (2011), p. 7. 

Mais uma regra é apresentada para divisões desse tipo 

Imagem de ABRE et al. (2011), p. 9. 

Este foi o último exemplo de ABRE et al. (2011), onde propõe eliminar as vírgulas do 
dividendo  e  do  divisor  usando  a  regra  de  igualar  as  casas  decimais  para  que  possa  dividir 
normalmente através das regras já utilizadas anteriormente. 

A conclusão de ABRE et al. (2011), estudando todos os procedimentos para realizar 
uma  simples  divisão  do  modo  como  se  aprende  na  escola,  percebemos  que  as  técnicas 
utilizadas  em  cada  momento  decorrem  de  propriedades  de  frações  e  do  já  conhecido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Algoritmo  de  Euclides,  de  modo  que  é  impossível  compreender  o  algoritmo  sem  saber 
manusear as frações. 

Entretanto,  os  métodos  apresentados  por  ABRE  et  al.  (2011),  métodos  que  também 
aprendi  quando  estudava  no  ensino  fundamental  e  médio  e  que  também  ensinei  aos  meus 
alunos, com certa dificuldade pelo fato de não saber justificar alguns procedimentos durante a 
operação de divisão, resolvi elaborar a partir do algoritmo da divisão uma sequência didática 
que  pode  ser  utilizada  por  Professores  no  ensino  fundamental  desde  o  6°  até  o  9°  ano, 
mostrando  que  é  possível  compreender,  aprofundar  e  consolidar  o  algoritmo  da  divisão 
usando sempre as mesmas regras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  PROPOSTA DIDÁTICA PARA UTILIZAÇÃO EM SALA DE AULA 

34 

Em  busca  de  contribuir  para  resolver  o  problema  de  tantas  regras  e  tantas  dúvidas, 
resolvemos  construir  uma  sequência  didática  para  o  algoritmo  da  divisão  com  regras  que 
sirvam para todas as divisões. 

O  objetivo  desta  sequência  didática  é  mostrar  que  o  algoritmo  da  divisão,  ou  seja,  o 
algoritmo de Euclides pode ser simples e que perguntas como ―de onde aparece esse zero?‖, 
―por que no resultado coloca-se zero e vírgula?‖, ―por que se o número é pequeno eu coloco o 
zero  e  se  ainda  for  pequeno  coloco  outro  zero  e  agora  também  um  zero  no  resultado?‖, 
tornam-se simples com o uso de poucas regras. Para isso será feita uma quantidade necessária 
e suficiente de divisões de modo que contemple as mais variadas situações envolvendo o uso 
do algoritmo da divisão. 

3.1  Atividade Proposta 

Divisão de número natural por número natural e quociente natural. 

a) 6829 : 5 

b) 4318 : 7 

c) 34219 : 6 

Divisão de número racional por número natural e quociente racional. 

d) 8,3216 : 4 

e) 19,712 : 3 

Divisão de número natural por número natural e quociente racional. 

f) 2 : 37 (até a terceira casa decimal) 

g) 6829 : 5 (até a segunda casa decimal), continuação do item a. 

h) 4215 : 7 (até a primeira casa decimal), continuação do item b. 

i) 34219 : 6 (até a quarta casa decimal), continuação do item c. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Divisão de número racional por número racional e quociente racional. 

35 

j) 7,3462 : 0,3 

k) 64,8127 : 0,08 

l) 4,8 : 0,007 

m) 0,000261 : 0,3 

Divisão de número natural por número racional e quociente racional. 

n) 5 : 0,0014 

Divisão de número natural por número natural múltiplo de 10 e quociente racional. 

o) 6253 : 380 

p) 7981 : 500 

q) 46 : 23000 

Temos,  no  algoritmo  da  divisão,  que  os  números  possuem  nomes  específicos  em  cada 
posição. Veja o exemplo. 

dividendo  divisor 

4315 

7 

- 3 - 
resto 

616 
quociente 
“resultado” 

3.2  Regras (procedimentos) do algoritmo 

1ª – O divisor deve ser natural e diferente de zero, ou seja, pertence ao conjunto N* = {1, 2, 3, 
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, ...}. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª – O dividendo pode ser natural ou decimal fazendo a divisão de um algarismo por vez da 
esquerda para a direita. 

36 

3ª  –  No  quociente  serão  inseridos  espaços  de  modo  que  esses  espaços  sejam  na  mesma 
quantidade  de  algarismos  que  o  dividendo  possui.  Caso  o  dividendo  seja  decimal,  basta 
representar a vírgula entre os espaços do quociente. 

4ª – O resto será a sobra após a subtração entre o dividendo e o valor que será subtraído dele, 
ou seja, o produto entre o quociente e o divisor. 

3.3  Sugestão Didática 

3.3.1  Divisão de número natural por número natural e quociente natural. 

a) 6829 : 5 

Para começarmos, verificamos se o divisor é natural, ou seja, como 5 é natural 

podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

dividendo  divisor 

6829 

5 

_ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar  quantos  grupos de 5 cabem  em  6 a  resposta será 1, que 
ficará no quociente, o resultado de 1 x 5  = 5 ficará embaixo do 6, subtraindo, será efetuada a 
subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
37 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

-_5 
1 

1 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto, 
o  próximo  algarismo  do  dividendo  (o  número  8)  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se 
obteve após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

-_5 

1 8 

1 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  5  cabem  em  18  a  resposta 
será 3, que ficará no quociente, o resultado de 3 x 5 = 15 ficará embaixo do 18, subtraindo, 
será efetuada a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

-_5 

1 8 
-_1 5 
3 

1 3 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 2) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 

1 3 _ _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste ciclo temos que verificar quantos  grupos de 5 cabem  em  32 a resposta será 6, 
que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  6  x  5  =  30  ficará  embaixo  do  32,  subtraindo,  será 
efetuado a subtração normalmente. 

38 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

1 3 6 _ 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 
 2 

Este foi o terceiro ciclo,  o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 9) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

1 3 6 _ 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 

2 9 

Neste ciclo temos que  verificar quantos  grupos de 5 cabem  em  29  a resposta será  5, 
que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  5  x  5  =  25  ficará  embaixo  do  29,  subtraindo,  será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

1 3 6 5 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 

2 9 
-_2 5 
4 

Este  foi  o  quarto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 
mais  números,  no  entanto,  em  momentos  mais  a  frente  utilizaremos  nesta  mesma  divisão 
casas decimais e continuaremos a divisão, mas até o momento o resultado da divisão é 1365 e 
o resto é 4, ou seja, 6829 = 5 x 1365 + 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 4318 : 7 

39 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  7  é  natural 

podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

dividendo  divisor 

4318 

7 

_ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 7 cabem em 4 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  7  =  0  ficará  embaixo  do  4, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

-_0 
4 

0 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto, 
o  próximo  algarismo  do  dividendo  (o  número  3)  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se 
obteve após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

-_0 

4 3 

0 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  7  cabem  em  43  a  resposta 
será 6 que ficará no quociente o resultado de 6 x 7 = 42 ficará embaixo do 43, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

40 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

-_0 

4 3 
-_4 2 
1 

0 6 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 1) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

-_0 

4 3 
-_4 2 

1 1 

0 6 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 7 cabem em 11 a resposta será 1 que 
ficará no quociente o resultado de 1 x 7 = 7 ficará embaixo do 11, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

0 6 1 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 3 
-_4 2 

1 1 
-_   7 
4 

Este foi o terceiro ciclo,  o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 8) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

0 6 1 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 3 
-_4 2 

1 1 
-_   7 

4 8 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 7 cabem em 48 a resposta será 6 que 
ficará no quociente o resultado de 6 x 7 = 42 ficará embaixo do 48, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

0 6 1 6 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 3 
-_4 2 

1 1 
-_   7 

4 8 
-_4 2 
6 

Este  foi  o  quarto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 
mais números, no entanto em momentos mais a frente utilizaremos nesta mesma divisão casas 
decimais e continuaremos a divisão, mas até o momento o resultado da divisão é 616 e o resto 
é 3, ou seja, 4318 = 7 x 616 + 6. 

c) 34219 : 6 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  6  é  natural 

podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

dividendo  divisor 

34219 

6 

_ _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 6 cabem em 3 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  6  =  0  ficará  embaixo  do  3, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 
3 4 2 1 9 

divisor 
6 

-_0 
3 

0 _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto, 
o  próximo  algarismo  do  dividendo  (o  número  4)  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se 
obteve após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

-_0 

3 4 

0 _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  6  cabem  em  34  a  resposta 
será 5 que ficará no quociente o resultado de 5 x 6 = 30 ficará embaixo do 34, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

-_0 

3 4 
-_3 0 
4 

0 5 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 2) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 

0 5 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 6 cabem em 42 a resposta será 7 que 
ficará no quociente o resultado de 7 x 6 = 42 ficará embaixo do 42, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

0 5 7 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 
0 

Este foi o terceiro ciclo,  o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 1) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

0 5 7 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  6  cabem  em  1  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 6 = 0 ficará embaixo do 
1, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

44 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

0 5 7 0 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 
1 

Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 9) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

0 5 7 0 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 6 cabem em 19 a resposta será 3 que 
ficará no quociente o resultado de 3 x 6 = 18 ficará embaixo do 19, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

0 5 7 0 3 
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  foi  o  quinto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 
mais  números,  no  entanto,  em  momentos  mais  a  frente  utilizaremos  nesta  mesma  divisão 
casas decimais e continuaremos a divisão, mas até o momento o resultado da divisão é 5703 e 
o resto é 1, ou seja, 34219 = 6 x 5703 + 1. 

45 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

0 5 7 0 3 
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 
-1- 

Nos exemplos acima todos os ciclos foram feitos com o mesmo procedimento e ficou 
claro no item (c), onde o resultado foi 5703, de onde aparece o zero, foi de forma natural algo 
que em alguns momentos parece ser forçado e sem explicação. Faremos agora mais exemplos 
de modo que o grau de dificuldade aumente, mas que a forma de se efetuar continue a mesma 
e sem criar novas regras. 

3.3.2  Divisão de número racional por número natural e quociente racional. 

d) 8,3216 : 4 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  4  é  natural  podemos 
iniciar a divisão. 

Então,  construa  a  estrutura  do  algoritmo  com  o  dividendo,  o  divisor  e  os  espaços  para  o 
quociente ―resultado‖ mantendo a vírgula entre os espaços. 

dividendo  divisor 
8,3216 

4 

_ , _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo,  ou  seja,  vamos  verificar  quantos  grupos  de  4  cabem  em  8  a  resposta  será  2  que 
ficará no quociente o resultado de 2 x 4 = 8 ficará embaixo do 8, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

46 

dividendo 
8,3 2 1 6 

divisor 
4 

-_8 
0 

2, _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto, 
o  próximo  algarismo  do  dividendo  (o  número  3)  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se 
obteve após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

-_8 

0 3 

2, _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo o ciclo temos que verificar quantos grupos de 4 cabem em 3 a resposta será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 4 = 0 ficará embaixo do 
3, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

-_8 

0 3 
-_   0 
3 

2, 0 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 2) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

-_8 

0 3 
-_   0 

3 2 

2, 0 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 4 cabem em 32 a resposta será 8 que 
ficará no quociente o resultado de 8 x 4 = 32 ficará embaixo do 32, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

2, 0 8 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_8 

0 3 
-_   0 

3 2 
-_3 2 
0 

Este foi o terceiro ciclo,  o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 1) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

2, 0 8 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_8 

0 3 
8 
-_   0 

3 2 
-_3 2 

0 1 

Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  4  cabem  em  1  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 4 = 0 ficará embaixo do 
1, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

2, 0 8 0 _ 
quociente 
“resultado” 

-_8 

0 3 
-_   0 

3 2 
-_3 2 

0 1 
-_   0 
1 

Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 6) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

2, 0 8 0 _ 
quociente 
“resultado” 

-_8 

0 3 
-_   0 

3 2 
-_3 2 

0 1 
-_   0 

1 6 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 4 cabem em 16 a resposta será 4 que 
ficará no quociente o resultado de 4 x 4 = 16 ficará embaixo do 16, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
8,3 2 1 6 

4 

2, 0 8 0 4 
quociente 
“resultado” 

-_8 

0 3 
-_   0 

3 2 
-_3 2 

0 1 
-_   0 

1 6 
-_1 6 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este foi o quinto ciclo e finalmente chegamos  ao final; como o dividendo já possuía 
casas  decimais  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  2,0804 e 
o resto é 0, ou seja, 8,3216 = 4 x 2,0804 + 0. 

49 

e) 19,712 : 3 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  3  é  natural 

podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖ mantendo a vírgula entre os espaços. 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

_  _, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 3 cabem em 1 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  3  =  0  ficará  embaixo  do  1, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 
1 9,7 1 2 

divisor 
3 

   - 0 
1 

0 _, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto, 
o  próximo  algarismo  do  dividendo  (o  número  9)  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se 
obteve após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

-_0 

1 9 

0 _, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  3  cabem  em  19  a  resposta 
será 6 que ficará no quociente o resultado de 6 x 3 = 18 ficará embaixo do 19, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

-_0 

1 9 
-_1 8 
1 

0 6, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 7) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

-_0 

1 9 
-_1 8 

1 7 

0 6, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 17 a resposta será 5 que 
ficará no quociente o resultado de 5 x 3 = 15 ficará embaixo do 17, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

0 6, 5 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

1 9 
-_1 8 

1 7 
-_1 5 
2 

Este foi o terceiro ciclo,  o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 1) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

0 6, 5 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

1 9 
8 
-_1 8 

1 7 
-_1 5 

2 1 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 21 a resposta será 7 que 
ficará no quociente o resultado de 7 x 3 = 21 ficará embaixo do 21, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

0 6, 5 7 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

1 9 
-_1 8 

1 7 
-_1 5 

2 1 
-_2 1 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 2) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

52 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

0 6, 5 7 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

1 9 
-_1 8 

1 7 
-_1 5 

2 1 
-_2 1 

0 2 

Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  3  cabem  em  2  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 3 = 0 ficará embaixo do 
2, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
1 9,7 1 2 

3 

0 6, 5 7 0 
quociente 
“resultado” 

-_0 

1 9 
-_1 8 

1 7 
-_1 5 

2 1 
-_2 1 

0 2 
-_   0 
2 

Este foi o quinto ciclo e finalmente chegamos  ao final; como o dividendo já possuía 
casas  decimais  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  6,570 ou 
6,57 e o resto é 0,002 (devido o 2 ser resto da terceira casa decimal do dividendo), ou seja, 
19,712 = 3 x 6,570 + 0,002 ou 19,712 = 3 x 6,57 + 0,002 que são equivalentes. 

Nos itens (d) e (e) foram feitas as divisões com o mesmo procedimento dos itens (a), 
(b) e (c), no entanto a diferença que apareceu foi no dividendo que era decimal, mas o modo 
de se obter o resultado da divisão foi de forma natural algo que em alguns momentos parece 
ser  forçado  e  sem  explicação,  como  por  exemplo  igualar  as  casas  decimais,  o  que  não  foi 
necessário. Faremos agora mais itens de modo que o grau de dificuldade aumente, mas que a 
forma de se efetuar continue a mesma e sem criar novas regras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.3  Divisão de número natural por número natural e quociente racional. 

53 

f) 2 : 37 (até a terceira casa decimal) 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  37  é  natural 

podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

dividendo  divisor 
37 

2 

_ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 37 cabem em 2 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  37  =  0,  ficará  embaixo  do  2, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
37 
2 
-_0 
2 

0  
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto o 
próximo algarismo do dividendo não existe, mas é neste momento que temos que atentar pois 
após o 2 (número natural) podemos escrevê-lo como 2,0 ou 2,00 ou ainda 2,000 ou até mesmo 
2,000... (com  infinitos  zeros), ou seja, podemos  utilizar a parte decimal  que não aparece no 
número  2  para  continuarmos  a  divisão,  como  em  nosso  exemplo  foi  estipulado  uma 
quantidade  de  casas  decimais  faremos  a  utilização  até  a  terceira  casa  decimal,  onde 
incluiremos em nosso algoritmo 2,000 (a vírgula e três zeros).   

O processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do dividendo (o número 0) 
que  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se  obteve  após  a  subtração  formando  um  novo 
número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

dividendo  divisor 
37 
2,0 0 0 

-_0 

2 0 

0, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo o ciclo temos que verificar quantos  grupos de  37 cabem em 20 a resposta 
será  nenhum,  ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  37  =  0  ficará 
embaixo do 20, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
37 
2,0 0 0 

-_0 

2 0 
-_   0 
2 0 

0, 0 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
37 
2,0 0 0 

-_0 

2 0 
-_   0 

2 0 0 

0, 0 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 37 cabem em 200 a resposta será 5 
que ficará no quociente o resultado de 5 x 37 = 185 ficará embaixo do 200, subtraindo, será 
efetuada a subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

dividendo  divisor 
37 
2,0 0 0 

0, 0 5 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

2 0 
-_   0 

2 0 0 
- 1 8 5 
1 5 

Este foi o terceiro ciclo, o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
37 
2,0 0 0 

0, 0 5 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

2 0 
-_   0 

2 0 0 
- 1 8 5 

1 5 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 37 cabem em 150 a resposta será 4 
que ficará no quociente o resultado de 4 x 37 = 148 ficará embaixo do 150, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
37 
2,0 0 0 

0, 0 5 4 
quociente 
“resultado” 

-_0 

2 0 
-_   0 

2 0 0 
- 1 8 5 

1 5 0 
- 1 4 8 
2 

Este  foi  o  quarto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 
mais  números,  lembrando  que  nós  consideramos  três  casas  decimais  para  continuarmos  a 
divisão, sendo o resultado da divisão  0,054 e o resto é 0,002 (devido o 2 ser resto da terceira 
casa decimal do dividendo), ou seja, 2 = 37 x 0,054 + 0,002 ou 2,000 = 37 x 0,054 + 0,002 
que são equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
g) 6829 : 5 (até a segunda casa decimal), continuação do item a. 

Neste  momento  estamos  retomando  a  divisão  feita  no 

item  a,  mas  agora 
continuaremos  a divisão até a segunda casa decimal, ou seja, acrescentaremos  no dividendo 
6829,00 (vírgula e dois zeros) e continuaremos a divisão normalmente. 

56 

dividendo  divisor 
6 8 2 9 

5 

1 3 6 5 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 

2 9 
-_2 5 

- 4 - 

Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 
6 8 2 9,0 0 

divisor 
5 

1 3 6 5, _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 

2 9 
-_2 5 

 4 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 5 cabem em 40 a resposta será 8 que 
ficará no quociente o resultado de 8 x 5 = 40 ficará embaixo do 40, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo 
6 8 2 9,0 0 

divisor 
5 

1 3 6 5, 8 _ 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 

2 9 
-_2 5 

 4 0 
-_4 0 
 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  foi  o  quinto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

57 

dividendo 
6 8 2 9,0 0 

divisor 
5 

1 3 6 5, 8 _ 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 

2 9 
-_2 5 

 4 0 
-  4 0 

 0 0 

Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  5  cabem  em  0  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 5 = 0 ficará embaixo do 
0, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 
6 8 2 9,0 0 

divisor 
5 

1 3 6 5, 8 0 
quociente 
“resultado” 

-_5 

1 8 
-_1 5 

3 2 
-_3 0 

2 9 
-_2 5 

 4 0 
-_4 0 

 0 0 
-_0 
 0 

Este  foi  o  sexto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 
mais  números,  lembrando  que  nós  consideramos  duas  casas  decimais  para  continuarmos  a 
divisão, sendo o resultado da divisão  1365,80 ou 1365,8 e o resto é 0, ou seja, 6829 = 5 x 
1365,80  + 0 ou 6829,00 = 5 x 1365,80 + 0 que são equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h) 4318 : 7 (até a primeira casa decimal), continuação do item b. 

58 

Neste  momento  estamos  retomando  a  divisão  feita  no  item  b,  mas  agora 
continuaremos a divisão até a primeira casa decimal, ou seja, acrescentaremos no dividendo 
4318,0 (vírgula e um zero) e continuaremos a divisão normalmente. 

dividendo  divisor 
4 3 1 8 

7 

0 6 1 6 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 3 
-_4 2 

1 1 
-_   7 

4 8 
-_4 2 

- 6 - 

Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 
4 3 1 8,0  

divisor 
7 

0 6 1 6, _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 3 
-_4 2 

1 1 
-_   7 

4 8 
-_4 2 

 6 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 7 cabem em 60 a resposta será 8 que 
ficará no quociente o resultado de 8 x 7 = 56 ficará embaixo do 60, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo 
4 3 1 8,0 

divisor 
7 

0 6 1 6, 8  
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 3 
-_4 2 

1 1 
-_   7 

4 8 
-_4 2 

 6 0 
-_5 6 
 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  foi  o  quinto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 
mais  números,  lembrando  que  nós  consideramos  uma  casa  decimal  para  continuarmos  a 
divisão, sendo o resultado da divisão  616,8 e o resto é 0,4 (devido o 4 ser resto da primeira 
casa decimal do dividendo) , ou seja, 4318 = 7 x 616,8  + 0,4 ou 4318,0 = 7 x 616,8 + 0,4 que 
são equivalentes. 

59 

i) 34219 : 6 (até a quarta casa decimal), continuação do item c. 

Neste  momento  estamos  retomando  a  divisão  feita  no 

item  c,  mas  agora 
continuaremos  a  divisão  até  a  quarta  casa  decimal,  ou  seja,  acrescentaremos  no  dividendo 
34219,0000 (vírgula e quatro zero) e continuaremos a divisão normalmente. 

dividendo  divisor 
3 4 2 1 9 

6 

0 5 7 0 3 
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 
-1- 

Este  foi  o  quinto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

0 5 7 0 3,_ _ _ _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 6 cabem em 10 a resposta será 1 que 
ficará no quociente o resultado de 1 x 6 = 6 ficará embaixo do 10, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

60 

dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

0 5 7 0 3,1 _ _ _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 
-_   6 
4 

Este  foi  o  sexto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

0 5 7 0 3,1 _ _ _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 
-_   6 

 4 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 6 cabem em 40 a resposta será 6 que 
ficará no quociente o resultado de 6 x 6 = 36 ficará embaixo do 40, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

0 5 7 0 3,1 6 _ _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 
-_   6 

 4 0 
-_3 6 
4 

Este  foi  o  sétimo  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

0 5 7 0 3,1 6 _ _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 
-_   6 

 4 0 
-_3 6 

4 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 6 cabem em 40 a resposta será 6 que 
ficará no quociente o resultado de 6 x 6 = 36 ficará embaixo do 40, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

62 

0 5 7 0 3,1 6 6 _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 
-_   6 

 4 0 
-_3 6 

4 0 
-_3 6 
4 

Este  foi  o  oitavo  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

0 5 7 0 3,1 6 6 _  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 
-_   6 

 4 0 
-_3 6 

4 0 
-_3 6 

4 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 6 cabem em 40 a resposta será 6 que 
ficará no quociente o resultado de 6 x 6 = 36 ficará embaixo do 40, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

dividendo  divisor 

3 4 2 1 9,0 0 0 0 

6 

0 5 7 0 3,1 6 6 6  
quociente 
“resultado” 

-_0 

3 4 
-_3 0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 9 
-_1 8 

1 0 
-_   6 

 4 0 
-_3 6 

4 0 
-_3 6 

4 0 
-_3 6 
4  

Este foi o nono ciclo e finalmente chegamos ao final, pois o dividendo não possui mais 
números,  lembrando  que  nós  consideramos  quatro  casas  decimais  para  continuarmos  a 
divisão, sendo o resultado da divisão  5703,1666 e o resto é 0,0004 (devido o 4 ser resto da 
quarta casa decimal do dividendo) , ou seja, 34219 = 6 x 5703,1666  + 0,0004 ou 34219,0000 
= 6 x 5703,1666  + 0,0004 que são equivalentes. 

A partir deste momento temos alguns itens onde o divisor não é um número inteiro, ou 
seja, é um número decimal; e antes de efetuarmos essas divisões, basta utilizar o conceito de 
frações equivalentes, pois toda divisão também  pode ser representada em  forma de fração e 
podemos  multiplicar  ou  dividir  o  numerador  e  o  denominador  por  um  mesmo  número  sem 
que se altere a fração.  

3.3.4  Divisão de número racional por número racional e quociente racional. 

j) 7,3462 : 0,3 

Para começarmos, verificamos se o divisor é natural, ou seja, como 0,3 não é natural; 

então, não podemos iniciar a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antes  transformaremos  a  divisão  em  forma  de  fração  e  encontraremos  a  fração 

equivalente com denominador sendo um número natural. 

64 

7,3462 : 0,3 = 

 = 

 = 73,462 : 3 

Ou seja, a fração foi multiplicada por 10.  

Usando 73,462 : 3 agora podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖ mantendo a vírgula entre os espaços. 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

_  _, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo,  ou  seja,  vamos  verificar  quantos  grupos  de  3  cabem  em  7  a  resposta  será  2  que 
ficará no quociente o resultado de 2 x 3 = 6 ficará embaixo do 7, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo 
7 3,4 6 2 

divisor 
3 

-_6 
1 

2 _, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto o 
próximo algarismo do dividendo (o número 9) será colocado ao lado do número que se obteve 
após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
      
   
      
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

-_6 

1 3 

2 _, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  3  cabem  em  13  a  resposta 
será 4 que ficará no quociente o resultado de 4 x 3 = 12 ficará embaixo do 13, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

-_6 

1 3 
-_1 2 
1 

2 4, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 4) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

-_6 

1 3 
-_1 2 

1 4 

2 4, _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 14 a resposta será 4 que 
ficará no quociente o resultado de 4 x 3 = 12 ficará embaixo do 14, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

2 4, 4 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_6 

1 3 
-_1 2 

1 4 
-_1 2 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este foi o terceiro ciclo,  o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 6) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

66 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

2 4, 4 _ _ 
quociente 
“resultado” 

-_6 

1 3 
8 
-_1 2 

1 4 
-_1 2 

2 6 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 26 a resposta será 8 que 
ficará no quociente o resultado de 8 x 3 = 24 ficará embaixo do 26, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

2 4, 4 8 _ 
quociente 
“resultado” 

-_6 

1 3 
-_1 2 

1 4 
-_1 2 

2 6 
-_2 4 
2 

Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 2) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

2 4, 4 8 _ 
quociente 
“resultado” 

-_6 

1 3 
-_1 2 

1 4 
-_1 2 

2 6 
-_2 4 

2 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 22 a resposta será 7 que 
ficará no quociente o resultado de 7 x 3 = 21 ficará embaixo do 22, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

67 

dividendo  divisor 
7 3,4 6 2 

3 

2 4, 4 8 7 
quociente 
“resultado” 

-_6 

1 3 
-_1 2 

1 4 
-_1 2 

2 6 
-_2 4 

2 2 
-_2 1 
1 

Este foi o quinto ciclo e finalmente chegamos ao final. Como o dividendo já possuía 
casas  decimais,  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  24,487 e 
o resto é 0,001 (devido o 1 ser resto da terceira casa decimal do dividendo), ou seja, 73,462 = 
3 x 24,487 + 0,001. 

k) 64,8127 : 0,08 

Para começarmos, verificamos se o divisor é natural, ou seja, como 0,08 não é natural; 

então, não podemos iniciar a divisão. 

Antes  transformaremos  a  divisão  em  forma  de  fração  e  encontraremos  a  fração 

equivalente com denominador sendo um número natural. 

64,8127 : 0,08 = 

 = 

 = 6481,27 : 8 

Ou seja, a fração foi multiplicada por 100.  

Usando 6481,27 : 8 agora podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
    
       
 
 
68 

dividendo  divisor 

6481,27 

8 

_ _ _ _ ,_ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 8 cabem em 6 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  8  =  0  ficará  embaixo  do  6, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 
6 

divisor 
8 

0 _ _ _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto, 
o  próximo  algarismo  do  dividendo  (o  número  4)  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se 
obteve após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 

divisor 
8 

0 _ _ _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  8  cabem  em  64  a  resposta 
será 8 que ficará no quociente o resultado de 8 x 8 = 64 ficará embaixo do 64, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 
0 

divisor 
8 

0 8 _ _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 8) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

69 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 

divisor 
8 

0 8 _ _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 8 cabem em 8 a resposta será 1 que 
ficará no quociente o resultado de 1 x 8 = 8 ficará embaixo do 8, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 
-   8 
0 

divisor 
8 

0 8 1 _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o terceiro ciclo,  o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 1) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 
-   8 

0 1 

divisor 
8 

0 8 1 _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  8  cabem  em  1  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 8 = 0 ficará embaixo do 
1, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

divisor 
8 

0 8 1 0 , _ _ 
quociente 
“resultado” 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 
-   8 

0 1 
-_   0 
1 

Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 2) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

divisor 
8 

0 8 1 0 , _ _ 
quociente 
“resultado” 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 
-   8 

0 1 
-_   0 

1 2 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 8 cabem em 12 a resposta será 1 que 
ficará no quociente o resultado de 1 x 8 = 8 ficará embaixo do 12, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

divisor 
8 

0 8 1 0 , 1 _ 
quociente 
“resultado” 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 
-   8 

0 1 
   -  0 

1 2 
-  8 
4 

Este  foi  o  quinto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 7) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

divisor 
8 

0 8 1 0 , 1 _ 
quociente 
“resultado” 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 
-   8 

0 1 
   -  0 

1 2 
-  8 

4 7 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 8 cabem em 47 a resposta será 5 que 
ficará no quociente o resultado de 5 x 8 = 40 ficará embaixo do 47, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

divisor 
8 

0 8 1 0 , 1 5 
quociente 
“resultado” 

dividendo 

6 4 8 1,2 7 

 - 0 

6 4 
- 6 4 

0 8 
-   8 

0 1 
   -  0 

1 2 
-  8 

4 7 
- 4 0 
7 

Este  foi  o  sexto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final  como  o  dividendo  já  possuía 
casas  decimais  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  810,15 e 
o resto é 0,07 (devido o 7 ser resto da segunda casa decimal do dividendo), ou seja, 6481,27 = 
8 x 810,15 + 0,07. 

l) 4,8 : 0,007 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  0,007  não  é 

natural; então, não podemos iniciar a divisão. 

Antes  transformaremos  a  divisão  em  forma  de  fração  e  encontraremos  a  fração 

equivalente com denominador sendo um número natural. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4,8 : 0,007 = 

 = 

 = 4800 : 7 

Ou seja, a fração foi multiplicada por 1000.  

72 

Usando 4800 : 7 agora podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

dividendo  divisor 

4800 

7 

_ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 7 cabem em 4 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  7  =  0  ficará  embaixo  do  4, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
4 8 0 0 

7 

 - 0 
4 

0 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto o 
próximo algarismo do dividendo (o número 8) será colocado ao lado do número que se obteve 
após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
4 8 0 0 

7 

 - 0 

4 8 

0 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
   
     
    
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  7  cabem  em  48  a  resposta 
será 6 que ficará no quociente o resultado de 6 x 7 = 42 ficará embaixo do 48, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

73 

dividendo  divisor 
4 8 0 0 

7 

-_0 

4 8 
-_4 2 
6 

0 6 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
4 8 0 0 

7 

-_0 

4 8 
-_4 2 

6 0 

0 6 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 7 cabem em 60 a resposta será 8 que 
ficará no quociente o resultado de 8 x 7 = 56 ficará embaixo do 60, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
4 8 0 0 

7 

0 6 8 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 8 
-_4 2 

6 0 
 - 5 6 
4 

Este foi o terceiro ciclo, o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

dividendo  divisor 
4 8 0 0 

7 

0 6 8 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 8 
-_4 2 

6 0 
 - 5 6 

4 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 7 cabem em 40 a resposta será 5 que 
ficará no quociente o resultado de 5 x 7 = 35 ficará embaixo do 40, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
4 8 0 0 

7 

0 6 8 5 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 8 
-_4 2 

6 0 
 - 5 6 

4 0 
 - 3 5 
5 

Este  foi  o  quarto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 

mais números e o resultado da divisão é 685 e o resto é 5, ou seja, 4800 = 7 x 685 + 5. 

m) 0,000261:0,3 

Este item foi um exemplo que sugerimos para mostrar que os livros didáticos não os 

resolvem em seus exemplos. 

Para começarmos, verificamos se o divisor é natural, ou seja, como 0,3 não é natural; 

então, não podemos iniciar a divisão. 

Antes  transformaremos  a  divisão  em  forma  de  fração  e  encontraremos  a  fração 

equivalente com denominador sendo um número natural. 

0,000261 : 0,3 = 

 = 

 = 0,00261 : 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
   
       
 
Ou seja, a fração foi multiplicada por 10.  

Usando 0,00261 : 3 agora podemos iniciar a divisão. 

75 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖ mantendo a vírgula entre os espaços. 

dividendo 
0,00261 

divisor 
3 

_ , _ _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 3 cabem em 0 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  3  =  0  ficará  embaixo  do  0, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

  -_0 
 0 

0 , _ _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto, 
o  próximo  algarismo  do  dividendo  (o  número  0)  será  colocado  ao  lado  do  número  que  se 
obteve após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

  -_0 

0 0 

0 , _ _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repetindo o ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 0 a resposta será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 3 = 0 ficará embaixo do 
0, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

76 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

  -_0 

0 0 
         - 0 
      0 

0 , 0 _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

   -_0 

 0 0 
       - 0 

    0 0 

0 , 0 _ _ 

quociente 
“resultado” 

Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  3  cabem  em  0  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 3 = 0 ficará embaixo do 
0, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

-_0 

 0 0 
     - 0 

    0 0 
    - 0 
   0 

0 , 0 0 _ _ _ 

quociente 
“resultado” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este foi o terceiro ciclo, o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 2) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

77 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

-_0 

 0 0 
     - 0 

    0 0 
    - 0 

   0 2 

0 , 0 0 _ _ _ 

quociente 
“resultado” 

Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  3  cabem  em  2  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 3 = 0 ficará embaixo do 2 
subtraindo e será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

0 , 0 0 0 _ _ 

quociente 
“resultado” 

-_0 

 0 0 
     - 0 

    0 0 
    - 0 

   0 2 
    -  0 
  2 

Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 6) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

0 , 0 0 0 _ _ 

quociente 
“resultado” 

-_0 

 0 0 
     - 0 

    0 0 
    - 0 

   0 2 
    -  0 

  2 6  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 26 a resposta será 8 que 
ficará no quociente o resultado de 8 x 3 = 24 ficará embaixo do 26, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

78 

0 , 0 0 0 8 _ 

quociente 
“resultado” 

-_0 

 0 0 
     - 0 

    0 0 
    - 0 

   0 2 
    -  0 

  2 6  
  - 2 4 
  2 

Este  foi  o  quinto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 1) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

0 , 0 0 0 8 _ 

quociente 
“resultado” 

-_0 

 0 0 
     - 0 

    0 0 
    - 0 

   0 2 
    -  0 

  2 6  
  - 2 4 

  2 1 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 3 cabem em 21 a resposta será 7 que 
ficará no quociente o resultado de 7 x 3 = 21 ficará embaixo do 21, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo 

0,0 0 2 6 1 

divisor 
3 

0 , 0 0 0 8 7 

quociente 
“resultado” 

-_0 

 0 0 
     - 0 

    0 0 
    - 0 

   0 2 
    -  0 

  2 6  
  - 2 4 

  2 1 
- 2 1 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  foi  o  sexto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final  como  o  dividendo  já  possuía 
casas  decimais  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  0,00087 
e o resto é 0 (divisão exata), ou seja, 0,00261 = 3 x 0,00087 + 0. 

79 

3.3.5  Divisão de número natural por número racional e quociente racional. 

n) 5 : 0,0014 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  0,0014  não  é 

natural; então, não podemos iniciar a divisão. 

Antes  transformaremos  a  divisão  em  forma  de  fração  e  encontraremos  a  fração 

equivalente com denominador sendo um número natural. 

5 : 0,0014 = 

 = 

 = 50000 : 14 

Ou seja, a fração foi multiplicada por 10000.  

Usando 50000 : 14 agora podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

dividendo  divisor 
14 

50000 

_ _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 14 cabem em 5 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  14  =  0  ficará  embaixo  do  5, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
      
     
  
 
 
 
  
 
 
 
 
80 

dividendo 
5 0 0 0 0 

divisor 
14 

  - 0 
 5 

0 _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto o 
próximo algarismo do dividendo (o número 0) será colocado ao lado do número que se obteve 
após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

-_0 

5 0 

0 _ _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo o ciclo temos que verificar quantos  grupos de  14 cabem em 50 a resposta 
será 3 que ficará no quociente o resultado de 3 x 14 = 42 ficará embaixo do 50, subtraindo, 
será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

-_0 

5 0 
-_4 2 
8 

0 3 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

-_0 

5 0 
-_4 2 

8 0 

0 3 _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 14 cabem em 80 a resposta será 5 
que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  5  x  14  =  70  ficará  embaixo  do  80,  subtraindo,  será 
efetuado a subtração normalmente. 

81 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

-_0 

5 0 
-_4 2 

8 0 
-_7 0 
1 0 

0 3 5 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este  foi  o  terceiro  ciclo  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

-_0 

5 0 
-_4 2 

8 0 
-_7 0 

1 0 0 

0 3 5 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 14 cabem em 100 a resposta será 7 
que ficará no quociente  o resultado de  7 x 14  =  98 ficará embaixo do 100, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

0 3 5 7 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

5 0 
-_4 2 

8 0 
-_7 0 

1 0 0 
-  9 8 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  foi  o  quarto  ciclo,  o  processo  será  repetido  utilizando  o  próximo  algarismo  do 
dividendo (o número 0) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

82 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

0 3 5 7 _ 
quociente 
“resultado” 

-_0 

5 0 
-_4 2 

8 0 
-_7 0 

1 0 0 
-  9 8 

2 0 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 14 cabem em 20 a resposta será 1 
que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  1  x  14  =  14  ficará  embaixo  do  20,  subtraindo,  será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
14 
5 0 0 0 0 

0 3 5 7 1 
quociente 
“resultado” 

-_0 

5 0 
-_4 2 

8 0 
-_7 0 

1 0 0 
-  9 8 

2 0 
- 1 4 
6 

Este  foi  o  quinto  ciclo  e  finalmente  chegamos  ao  final,  pois  o  dividendo  não  possui 

mais números e o resultado da divisão é 3571 e o resto é 6, ou seja, 50000 = 14 x 3571 + 6. 

Divisão de número natural por número natural múltiplo de 10 e quociente racional. 

o) 6253 : 380 

Para  começarmos  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  380  é  natural; 
então,  podemos  iniciar  a  divisão,  mas  neste  momento  podemos  usar  um  número  natural 
menor no divisor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, transformando a divisão em forma de fração e encontrando a fração equivalente 

temos: 

83 

6253 : 380 = 

 = 

 = 625,3 : 38 

Ou seja, a fração foi dividida por 10.  

Usando 625,3 : 38 agora podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

dividendo  divisor 
38 

625,3 

_ _ _ , _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 38 cabem em 6 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  38  =  0  ficará  embaixo  do  6, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
38 
6 2 5,3 

-_0 
6 

0 _ _ , _ 
quociente 
“resultado” 

 
 
 
 
    
   
     
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto o 
próximo algarismo do dividendo (o número 2) será colocado ao lado do número que se obteve 
após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

84 

dividendo  divisor 
38 
6 2 5,3 

-_0 

6 2 

0 _ _ , _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo o ciclo temos que verificar quantos  grupos de 38 cabem em 62 a resposta 
será 1 que ficará no quociente o resultado de 1 x 38 = 38 ficará embaixo do 62, subtraindo, 
será efetuada a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
38 
6 2 5,3 

-_0 

6 2 
-_3 8 
2 4 

0 1 _ , _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 5) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
38 
6 2 5,3 

-_0 

6 2 
-_3 8 

2 4 5 

0 1 _ , _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 38 cabem em 245 a resposta será 6 
que ficará no  quociente  o resultado de 6 x 38  =  228 ficará embaixo do 32, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

dividendo  divisor 
38 
6 2 5,3 

-_0 

6 2 
-_3 8 

2 4 5 
- 2 2 8 
 1 7 

0 1 6 , _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o terceiro ciclo, o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 9) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
38 
6 2 5,3 

-_0 

6 2 
-_3 8 

2 4 5 
- 2 2 8 

 1 7 3 

0 1 6 , _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 38 cabem em 173 a resposta será 4 
que ficará no quociente o resultado de 4 x 38 = 152 ficará embaixo do 173, subtraindo, será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
38 
6 2 5,3 

0 1 6 , 4 
quociente 
“resultado” 

-_0 

6 2 
-_3 8 

2 4 5 
- 2 2 8 

 1 7 3 
- 1 5 2 
2 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este foi o quarto ciclo e finalmente chegamos ao final. Como o dividendo já possuía 
casas  decimais,  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  16,4 e o 
resto é 2,1 (devido o 21 ser resto da primeira casa decimal do dividendo), ou seja, 625,3 = 38 
x 16,4 + 2,1. 

86 

p) 7981 : 500 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  500  é  natural; 
então,  podemos  iniciar  a  divisão,  mas  neste  momento  podemos  usar  um  número  natural 
menor no divisor. 

Então, transformando a divisão em forma de fração e encontrando a fração equivalente 

temos: 

7981 : 500 = 

 = 

 = 79,81 : 5 

Ou seja, a fração foi dividida por 100.  

Usando 79,81 : 5 agora podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

dividendo  divisor 

79,81 

5 

_ _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo,  ou  seja,  vamos  verificar  quantos  grupos  de  5  cabem  em  7  a  resposta  será  1  que 
ficará no quociente o resultado de 1 x 5 = 5 ficará embaixo do 7, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
    
   
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
87 

dividendo  divisor 
7 9,8 1 

5 

-_5 
2 

1 _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto o 
próximo algarismo do dividendo (o número 9) será colocado ao lado do número que se obteve 
após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
7 9,8 1 

5 

-_5 

2 9 

1 _ , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo  o  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  5  cabem  em  29  a  resposta 
será 5 que ficará no quociente o resultado de 5 x 5 = 25 ficará embaixo do 29, subtraindo, será 
efetuada a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
7 9,8 1 

5 

-_5 

2 9 
-_2 5 
   4 

1 5 , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 8) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

dividendo  divisor 
7 9,8 1 

5 

-_5 

2 9 
-_2 5 

   4 8 

1 5 , _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 5 cabem em 48 a resposta será 9 que 
ficará no quociente o resultado de 9 x 5 = 45 ficará embaixo do 48, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
7 9,8 1 

5 

-_5 

2 9 
-_2 5 

   4 8 
   - 4 5 
   3 

1 5 , 9 _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o  terceiro ciclo, o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo  do 
dividendo (o número 1) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
7 9,8 1 

5 

-_5 

2 9 
-_2 5 

   4 8 
  - 4 5 

  3 1 

1 5 , 9 _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 5 cabem em 31 a resposta será 6 que 
ficará no quociente o resultado de 6 x 5 = 30 ficará embaixo do 31, subtraindo, será efetuado a 
subtração normalmente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

dividendo  divisor 
7 9,8 1 

5 

1 5 , 9 6 
quociente 
“resultado” 

-_5 

2 9 
-_2 5 

   4 8 
   - 4 5 

    3 1 
   - 3 0 
   1 

Este foi o quarto ciclo e finalmente chegamos ao final. Como o dividendo já possuía 
casas  decimais,  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  15,96 e o 
resto é 0,01 (devido o 1 ser resto da segunda casa decimal do dividendo), ou seja, 79,81 = 5 x 
15,96 + 0,01. 

q) 46 : 23000 

Para começarmos, verificamos se o divisor é natural, ou seja, como 23000 é natural; 
então,  podemos  iniciar  a  divisão,  mas  neste  momento  podemos  usar  um  número  natural 
menor no divisor. 

Então, transformando a divisão em forma de fração e encontrando a fração equivalente 

temos: 

46 : 23000 = 

 = 

 = 0,046 : 23 

Ou seja, a fração foi dividida por 1000.  

Usando 0,046 : 23 agora podemos iniciar a divisão. 

Então, construa a estrutura do algoritmo com o dividendo, o divisor e os espaços para 

o quociente ―resultado‖. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
     
  
 
 
 
 
90 

dividendo  divisor 
23 

0,046 

_ , _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  momento  faremos  o  primeiro  ciclo  dividindo  o  primeiro  algarismo  do 
dividendo, ou seja, vamos verificar quantos grupos de 23 cabem em 0 a resposta será nenhum, 
ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  23  =  0  ficará  embaixo  do  0, 
subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
23 
0,0 4 6 

-_0 
0 

0 , _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o primeiro ciclo, a partir deste momento o processo será repetido, no entanto o 
próximo algarismo do dividendo (o número 0) será colocado ao lado do número que se obteve 
após a subtração formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
23 
0,0 4 6 

-_0 

0 0 

0 , _ _ _ 
quociente 
“resultado” 

Repetindo o ciclo temos que verificar quantos  grupos de 23 cabem em 29 a resposta 
será  nenhum,  ou  seja,  0  (zero)  que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  0  x  23  =  0  ficará 
embaixo do 0, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

dividendo  divisor 
23 
0,0 4 6 

-_0 

0 0 
    - 0 
   0 

0 , 0 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o segundo ciclo, o processo será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 4) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

dividendo  divisor 
23 
0,0 4 6 

-_0 

0 0 
    - 0 

   0 4 

0 , 0 _ _ 
quociente 
“resultado” 

Neste  ciclo  temos  que  verificar  quantos  grupos  de  23  cabem  em  4  a  resposta  será 
nenhum, ou seja, 0 (zero) que ficará no quociente o resultado de 0 x 23 = 0 ficará embaixo do 
0, subtraindo, será efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
23 
0,0 4 6 

-_0 

0 0 
    - 0 

   0 4 
   - 0 
   4 

0 , 0 0 _ 
quociente 
“resultado” 

Este foi o terceiro ciclo, o processo  será repetido utilizando o próximo algarismo do 
dividendo (o número 6) que será colocado ao lado do número que se obteve após a subtração 
formando um novo número para que se faça novamente a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

dividendo  divisor 
23 
0,0 4 6 

-_0 

0 0 
    - 0 

   0 4 
   - 0 

   4 6 

0 , 0 0 _ 
quociente 
“resultado” 

Neste ciclo temos que verificar quantos grupos de 23 cabem em 46 a resposta será 2 
que  ficará  no  quociente  o  resultado  de  2  x  23  =  46  ficará  embaixo  do  46,  subtraindo,  será 
efetuado a subtração normalmente. 

dividendo  divisor 
23 
0,0 4 6 

0 , 0 0 2 
quociente 
“resultado” 

-_0 

0 0 
    - 0 

   0 4 
   - 0 

   4 6 
  - 4 6 
  0 

Este foi o quarto ciclo e finalmente chegamos ao final. Como o dividendo já possuía 
casas  decimais,  o  resultado  também  apresenta  casas  decimais  e  a  divisão  não  apresentou 
diferença aos outros itens acima com relação as regras, sendo o resultado da divisão  0,002 e o 
resto é 0, ou seja, 0,046 = 23 x 0,002 + 0. 

3.3.6  Resolução dos itens sugeridos no questionário aplicado para os acadêmicos da 

UNIFAP. 

Como  resolvemos,  passo  a  passo,  vários  itens  utilizando  a  divisão  euclidiana, 

mostraremos a divisão completa. 

1)  Usando  o  algoritmo  de  Euclides,  divida  cada  item  abaixo  até  a  terceira  casa  decimal 
quando possível  e descreva a(s) regra(s) utilizada(s) do algoritmo no espaço ao lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 4215 : 7 = 

Como o divisor é natural, ou seja, como 7 é natural podemos iniciar a divisão. 

93 

dividendo 
4 2 1 5,0 0 0 

divisor 
7 

0 6 0 2,1 4 2 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 2 
-_4 2 

0 1 
-_   0 

1 5 
-_1 4 

1 0 
  -_ 7 

3 0 
-_2 8 

2 0 
-_1 4 
6 

Portanto  o  resultado  da  divisão  é  602,142  e  o  resto  é  0,006,  ou  seja,  4215  =  7  x 

602,142 + 0,006. 

b) 1020304 : 5 = 

Como o divisor é natural, ou seja, como 5 é natural podemos iniciar a divisão. 

dividendo 
1 0 2 0 3 0 4,0 

divisor 
5 

0 2 0 4 0 6 0 , 8 
quociente 
“resultado” 

-_0 

1 0 
-_1 0 

0 2 
 -_  0 

   2 0 
-  2 0 

0 3 
 -   0 

3 0 
-_3 0 

   0 4 
  -   0 

4 0 
- 4 0 
0 

Portanto  o  resultado  da  divisão  é  204060,8  e  o  resto  é  0,  ou  seja,  1020304  =  5  x 

204060,8 + 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) 1,03 : 4 = 

Como o divisor é natural, ou seja, como 4 é natural podemos iniciar a divisão. 

94 

dividendo  divisor 
1,0 3 0 

4 

0, 2 5 7 
quociente 
“resultado” 

-_0 

1 0 
-_   8 

   2 3 
   - 2 0 

   3 0 
  -  2 8 
2 

Portanto o resultado da divisão é 0,257 e o resto é 0,002, ou seja, 1,030 = 4 x 0,257 + 

0,002. 

d) 2 : 7 = 

Como o divisor é natural, ou seja, como 7 é natural podemos iniciar a divisão. 

dividendo  divisor 
2,0 0 0 

7 

0, 2 8 5 
quociente 
“resultado” 

-_0 

2 0 
-_1 4 

   6 0 
   - 5 6 

   4 0 
  -  3 5 
5 

Portanto o resultado da divisão é 0,285 e o resto é 0,005, ou seja, 2,000 = 7 x 0,285 + 

0,005. 

e) 4,581 : 0,8 = 

Para começarmos, verificamos se o divisor é natural, ou seja, como 0,8 não é natural; 

então, não podemos iniciar a divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antes  transformaremos  a  divisão  em  forma  de  fração  e  encontraremos  a  fração 

equivalente com denominador sendo um número natural. 

95 

4,581 : 0,8 = 

 = 

 = 45,81 : 8 

Ou seja, a fração foi multiplicada por 10.  

Usando 45,81 : 8 agora podemos iniciar a divisão. 

dividendo 
4 5,8 1 0 

divisor 
8 

0 5 , 7 2 6 
quociente 
“resultado” 

-_0 

4 5 
-_4 0 

   5 8 
   - 5 6 

   2 1 
  -  1 6 

5 0 
  -  4 8 
2 

Portanto o resultado da divisão é 5,726 e o resto é 0,002, ou seja, 45,810 = 8 x 5,726 + 

0,002. 

f) 65,79 : 3000 = 

Para  começarmos,  verificamos  se  o  divisor  é  natural,  ou  seja,  como  3000  é  natural; 
então,  podemos  iniciar  a  divisão,  mas  neste  momento  podemos  usar  um  número  natural 
menor no divisor. 

Antes  transformaremos  a  divisão  em  forma  de  fração  e  encontraremos  a  fração 

equivalente com denominador sendo um número natural menor. 

65,79 : 3000 = 

 = 

 = 0,06579 : 3 

Ou seja, a fração foi dividida por 1000.  

 
 
 
 
     
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
    
       
 
 
Usando 0,06579 : 3 agora podemos iniciar a divisão. 

96 

divisor 
3 

0 , 0 2 1 9 3 
quociente 
“resultado” 

dividendo 
0,0 6 5 7 9 

 - 0 

0 0 
   -  0 

0 6 
-   6 

0 5 
   -  3 

2 7 
- 2 7 

0 9 
  -  9 
0 

Portanto o resultado da divisão é 0,02193 e o resto é 0, ou seja, 0,06579 = 3 x 0,02193. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

97 

Este  estudo  teve  o  objetivo  de  definir  quais  as  regras  para  efetuar  a  operação  de 

divisão  através  da  divisão  euclidiana.  Fizemos  inicialmente  um  breve  histórico  sobre  o 

algoritmo  da  divisão  e  apresentamos  na  sequência  o  resultado  da  pesquisa  feita  com 

acadêmicos da Universidade Federal do Amapá - UNIFAP, pesquisa esta que fez com que o 

nosso trabalho tivesse um caminho mais extenso, porém necessário; pois resolvemos analisar 

também  alguns  livros  didáticos  utilizados  em  escolas  públicas  e  privadas  para  verificar  a 

importância que é dada a tal algoritmo ao longo do ensino básico pelo simples fato de alunos 

e professores apresentarem dificuldades para realizar com segurança a divisão Euclidiana. 

Percebemos  que o algoritmo  da divisão  é realmente um  procedimento  simples e que 

pode ser feito com quatro regras (procedimentos). Desmistificando assim tal algoritmo como 

algo difícil de ser explicado por professores e ainda mais difícil de ser entendido por alunos.  

Esperamos ainda que livros didáticos futuros utilizem novas abordagens  com relação 

ao  algoritmo  da  divisão;  tornando-os  práticos  e  com  poucas  regras,  de  modo  que  os  alunos 

possam  aprofundar  e  consolidar  esta  operação  ao  longo  do  ensino  fundamental  além  de 

fortalecer a prática de professores para que atinjam seus objetivos com relação a operação de 

divisão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

ANEXOS– QUESTIONÁRIOS APLICADOS NA UNIVERSIDADE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

 
 
 
100 

 
 
 
101 

 
 
 
 
102 

 
 
 
 
103 

 
 
 
 
104 

 
 
 
 
 
105 

 
 
 
 
106 

 
 
 
 
107 

 
 
 
 
108 

 
 
 
 
109 

 
 
 
 
110 

 
 
 
 
 
111 

 
 
 
 
112 

 
 
 
 
113 

 
 
 
 
114 

 
 
 
 
115 

 
 
 
 
116 

 
 
 
 
 
117 

 
 
 
 
 
118 

 
 
 
 
119 

 
 
 
 
 
120 

 
 
 
 
 
121 

 
 
 
 
122 

 
 
 
 
 
123 

 
 
 
 
 
124 

 
 
 
 
125 

 
 
 
 
 
126 

 
 
 
 
 
127 

 
 
 
 
 
128 

 
 
 
 
 
129 

 
 
 
 
 
130 

 
 
 
 
 
131 

 
 
 
 
 
132 

 
 
 
 
 
133 

 
 
 
 
 
134 

 
 
 
 
 
135 

 
 
 
 
 
136 

 
 
 
 
 
137 

 
 
 
 
 
138 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA 

BRASIL.  MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental, Ministério da Educação, Brasília, 1997. 

LOFINO,  Raquel  Aparecida.  A  Dificuldade  da  Aprendizagem  da  divisão  no  Ensino 
Fundamental. Revista LOGOS São José do Rio Pardo. 2012 

ABRE, Carla Xaiene; PRADO, Marília; GEHHANNY, ANDRÉIA. Entendendo o Algoritmo 
da Divisão. Curitiba 2011. 

SANTOS, César Augusto dos. Algoritmo da divisão de números naturais na 6ª série do ensino 
fundamental. Porto Alegre 2010. 

DÁVILA,  Gerusa  Fortes  Pereira.  Porque  ensiná-lo?  Múltiplos  aspectos  do  algoritmo  da 
divisão no ensino básico. Niterói 2013. 

MARTINEZ,  Michelle  Cristine  Pinto  Tyszka.  Um  olhar  para  a  abordagem  do  conteúdo  de 
divisão  de  Números  naturais  em  livros  didáticos  de  matemática  dos  anos  iniciais  do  ensino 
fundamental. Cuiabá – MT 2012. 

SOUZA, Joamir Roberto de, Vontade de saber matemática, 6° ano / Joamir Roberto de Souza, 
Patricia Rosana Moreno Pataro. São Paulo: FTD, 2009. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Projeto  Teláris:  Matemática  /  Luiz  Roberto  Dante.  –  1.  Ed.  –  São 
Paulo: Ática, 2012. – (Projeto Teláris matemática) Obra em 4v. para alunos do 6° ao 9° ano. 

GIOVANNI, José Ruy, 1937. A conquista da matemática: a + nova / José Ruy Giovanni, Benedito 
Castrucci, José Ruy Giovanni Júnior. – São Paulo: FTD, 2002. – (Coleção conquista da matemática) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
