2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Matem´atica e Educa¸c˜ao Financeiras

Andr´eia Fonseca de Aguiar 1
Marcos Santos de Oliveira 2

Resumo: Este trabalho tem por objetivo mostrar a importˆancia da Matem´atica Finan-
ceira no Ensino M´edio, como tamb´em apresentar propostas metodol´ogicas diferenciadas para
seu ensino. Baseando-se na Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional mostramos a
relevˆancia do estudo da Matem´atica Financeira para o desenvolvimento pleno do educando.
O artigo tamb´em toma como referˆencia os documentos oﬁciais que norteiam o ensino da
Matem´atica no Brasil: Parˆametros Curriculares Nacionais e o Curr´ıculo B´asico Comum,
desenvolvido pela Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais. Por ﬁm, sugerimos
m´etodos de se trabalhar a Matem´atica Financeira de forma a conscientizar o aluno sobre o
uso correto do dinheiro.

Palavras-chave: Matem´atica Financeira. Educa¸c˜ao Financeira. Propostas Metodol´ogicas.

1 Introdu¸c˜ao

Acompanhando os notici´arios de jornais e revistas, observa-se com frequˆencia assuntos
direcionados aos gastos dom´esticos e ao controle do dinheiro. Atualmente o brasileiro tem
acesso a v´arias linhas de cr´edito, mas muitas vezes ele n˜ao sabe como lidar com esse cr´edito
de forma consciente. ´E f´acil encontrar pessoas que se endividaram com o uso do cart˜ao de
cr´edito ou ac´umulo de ﬁnanciamentos e empr´estimos. Tamb´em ´e comum pessoas que com-
pram a prazo observando apenas o valor das presta¸c˜oes, sem sequer saber a taxa de juros
presente naquela compra. De acordo com o Banco Central do Brasil 3:

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: andreia0509@hotmail.com.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: mso@ufsj.edu.br

3http://www.bcb.gov.br/?BCEDFIN

A crescente soﬁstica¸c˜ao dos produtos oferecidos aos consumidores de servi¸cos
ﬁnanceiros aumenta o leque de op¸c˜oes `a disposi¸c˜ao do cidad˜ao brasileiro,
ao mesmo tempo em que lhe atribui maior responsabilidade pelas escolhas
realizadas.
A recente ascens˜ao econˆomica de milh˜oes de brasileiros defronta o novo con-
sumidor com instrumentos e opera¸c˜oes ﬁnanceiras complexas e variadas, sem
que o cliente ou usu´ario do Sistema Financeiro Nacional esteja preparado
para compreender os produtos e servi¸cos ﬁnanceiros dispon´ıveis e lidar com
eles no dia a dia. N˜ao apenas ´e dif´ıcil o acesso a informa¸c˜oes, mas tamb´em
falta conhecimento para compreender as caracter´ısticas, os riscos e as opor-
tunidades envolvidos em cada decis˜ao.

Portanto, a Educa¸c˜ao Financeira ´e de fundamental importˆancia para a forma¸c˜ao de um
cidad˜ao cr´ıtico e consciente de suas decis˜oes. Percebemos, muitas vezes, que os alunos fre-
quentam a escola e estudam Matem´atica durante todo o ensino fundamental e m´edio e que
esses alunos se formam sem terem no¸c˜oes de como s˜ao feitos os c´alculos dos juros presentes
em empr´estimos e ﬁnanciamentos, muito menos de analisar, entre v´arias alternativas, qual ´e
a mais interessante . Se o principal papel da escola ´e formar cidad˜aos conscientes e cr´ıticos, o
professor de matem´atica deve estar atento para o ensino da Matem´atica Financeira aplicada
ao cotidiano do aluno.

2 A Matem´atica Financeira e as Propostas de Ensino

Atuais

O ensino da Matem´atica Financeira torna-se imprescind´ıvel se observarmos as deter-
mina¸c˜oes dos documentos oﬁciais que vigoram em nosso pa´ıs. Segundo a Lei de Diretrizes e
Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB) (Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996):

A educa¸c˜ao, dever da fam´ılia e do Estado, inspirada nos princ´ıpios de liber-
dade e nos ideais de solidariedade humana, tem por ﬁnalidade o pleno de-
senvolvimento do educando, seu preparo para o exerc´ıcio da cidadania e sua
qualiﬁca¸c˜ao para o trabalho. (LDB, 1996, Art. 2).

Logo, se ´e dever da escola o pleno desenvolvimento do educando, este deve ter consciˆencia
de sua realidade, suas prioridades, devendo portanto fazer uso de seu dinheiro de forma
consciente. A Matem´atica Financeira tamb´em ´e fundamental no que se refere a qualiﬁca¸c˜ao
para o trabalho, pois, ´e frequente o uso de porcentagens e mesmo juros, ﬁnanciamentos
e empr´estimos em in´umeras proﬁss˜oes exercidas pelos alunos concluintes do ensino m´edio.
Passamos grande parte de nossa vida trabalhando, logo ´e important´ıssimo que saibamos
empregar o dinheiro, fruto do trabalho, em situa¸c˜oes e bens que contribuam para nosso
crescimento pessoal, proﬁssional e ﬁnanceiro.

2

2.1 A Matem´atica Financeira e os Parˆametros Curriculares Na-

cionais

Os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio: Ciˆencias da Natureza, Matem´a-
tica e suas Tecnologias (PCN) explicita as habilidades b´asicas e as competˆencias espec´ıﬁcas
que se espera que sejam desenvolvidas pelos alunos em Biologia, F´ısica, Qu´ımica e Matem´atica
nesse n´ıvel escolar.

Nas competˆencias e habilidades gerais citadas nesses PCN, encontramos a investiga¸c˜ao
e compreens˜ao que visa “Desenvolver a capacidade de questionar processos naturais e tec-
nol´ogicos, identiﬁcando regularidades, apresentando interpreta¸c˜oes e prevendo evolu¸c˜oes.”
(BRASIL, 1998, p. 12). Al´em disso, este t´opico sugere: “Formular quest˜oes a partir de
situa¸c˜oes reais e compreender aquelas j´a enunciadas; utilizar instrumentos de medi¸c˜ao e
de c´alculo; formular hip´oteses e prever resultados; elaborar estrat´egias de enfrentamento das
quest˜oes; interpretar e criticar resultados a partir de experimentos e demonstra¸c˜oes.”(BRASIL,
1998, p. 12).

Tamb´em est´a presente nas competˆencias e habilidades dos PCN a contextualiza¸c˜ao so-
ciocultural que pretende: “Compreender e utilizar a ciˆencia, como elemento de interpreta¸c˜ao
e interven¸c˜ao, e a tecnologia como conhecimento sistem´atico de sentido pr´atico.”(BRASIL,
1998, p. 13).

Observando as competˆencias e habilidades citadas acima ´e poss´ıvel relaciona-las ao estudo
da Matem´atica Financeira, j´a que este assunto sugere investiga¸c˜ao e compreens˜ao da realidade
e est´a completamente inserido no contexto sociocultural do aluno.

Tratando especiﬁcamente da Matem´atica, os PCN consideram que esta deve contribuir
para a resolu¸c˜ao de problemas, a tomada de decis˜oes, a compreens˜ao e an´alise de conceitos:

A Matem´atica no Ensino M´edio tem um valor formativo, que ajuda a es-
truturar o pensamento e o racioc´ınio dedutivo, por´em tamb´em desempenha
um papel instrumental, pois ´e uma ferramenta que serve para a vida co-
tidiana e para muitas tarefas espec´ıﬁcas em quase todas as atividades hu-
manas. Em seu papel formativo, a Matem´atica contribui para o desenvolvi-
mento de processos de pensamento e a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utilidade
e alcance transcendem o ˆambito da pr´opria Matem´atica, podendo formar
no aluno a capacidade de resolver problemas genu´ınos, gerando h´abitos de
investiga¸c˜ao, proporcionando conﬁan¸ca e desprendimento para analisar e
enfrentar situa¸c˜oes novas, propiciando a forma¸c˜ao de uma vis˜ao ampla e
cient´ıﬁca da realidade, a percep¸c˜ao da beleza e da harmonia, o desenvolvi-
mento da criatividade e de outras capacidades pessoais. (BRASIL, 1998, p.
40)

Portanto, a Matem´atica Financeira est´a em harmonia com as propostas dos PCN, j´a que
seu estudo desenvolve o racioc´ınio, resolve problemas reais e cotidianos, explora a an´alise e a
tomada de decis˜oes.

Os PCN+ Ensino M´edio, Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas tecnologias (PCN+)
traz orienta¸c˜oes educacionais complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais. Este
documento considera:

3

No ensino m´edio, etapa ﬁnal da escolaridade b´asica, a Matem´atica deve ser
compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial para a
forma¸c˜ao de todos os jovens, que contribui para a constru¸c˜ao de uma vis˜ao
de mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver capacidades
que deles ser˜ao exigidas ao longo da vida social e proﬁssional (BRASIL, 2002,
p. 111).

Os PCN+ retratam as seguintes competˆencias em Matem´atica:

A ´area de Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias elegeu
trˆes grandes competˆencias como metas a serem perseguidas durante essa
etapa da escolaridade b´asica e complementar do ensino fundamental para
todos os brasileiros: - representa¸c˜ao e comunica¸c˜ao, que envolvem a leitura,
a interpreta¸c˜ao e a produ¸c˜ao de textos nas diversas linguagens e formas
textuais caracter´ısticas dessa ´area do conhecimento; - investiga¸c˜ao e com-
preens˜ao, competˆencia marcada pela capacidade de enfrentamento e reso-
lu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, utiliza¸c˜ao dos conceitos e procedimentos pe-
culiares do fazer e pensar das ciˆencias; - contextualiza¸c˜ao das ciˆencias no
ˆambito s´ocio-cultural, na forma de an´alise cr´ıtica das ideias e dos recursos
da ´area e das quest˜oes do mundo que podem ser respondidas ou transfor-
madas por meio do pensar e do conhecimento cient´ıﬁco (BRASIL, 2002, p.
113).

Ao tratar dos temas estruturadores do Ensino de Matem´atica, os PCN+ sugerem que
“cada escola ou grupo de professores proponham um trabalho pedag´ogico que permita o
desenvolvimento das competˆencias almejadas.”(BRASIL, 2002, p. 119).

Os PCN+ n˜ao fazem referˆencia especiﬁcamente `a Matem´atica Financeira, mas, con-

seguimos observar sua importˆancia quando nos deparamos com a seguinte passagem:

Explorar conte´udos relativos aos temas n´umeros, ´algebra, medidas, geome-
tria e no¸c˜oes de estat´ıstica e probabilidade envolve diferentes formas do
pensar em Matem´atica, diferentes contextos para as aplica¸c˜oes, bem como
a existˆencia de raz˜oes hist´oricas que deram origem e importˆancia a esses
conhecimentos. Mas para evitar a quantidade excessiva de informa¸c˜oes, ´e
preciso fazer um recorte, usando alguns crit´erios orientadores deste processo
de sele¸c˜ao de temas. Um primeiro crit´erio, b´asico e geral, ´e que os conte´udos
ou temas escolhidos devem permitir ao aluno desenvolver as competˆencias
descritas no item anterior, avan¸cando a partir do ponto em que se encontra.
Para isso, os temas selecionados devem ter relevˆancia cient´ıﬁca e cultural.
Isso signiﬁca que, al´em das justiﬁcativas relativas `as aplica¸c˜oes e `a linguagem,
sua importˆancia est´a em seu potencial explicativo, que permite ao aluno con-
hecer o mundo e desenvolver sentidos est´eticos e ´eticos em rela¸c˜ao a fatos e
quest˜oes desse mundo (BRASIL, 2002, p. 119).

Os PCN+ sugerem a sistematiza¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos em trˆes eixos ou temas
estruturadores que devem ser desenvolvidos de forma concomitante nos trˆes anos do ensino

4

m´edio. S˜ao eles: ´Algebra (n´umeros e fun¸c˜oes); Geometria e Medidas, e por ﬁm, An´alise de
Dados.

Os PCN+ destacam o estudo de fun¸c˜oes dentro da ´Algebra, assunto que podemos rela-
cionar com a Matem´atica Financeira atrav´es do Juros Simples (fun¸c˜ao aﬁm) e Juros Compos-
tos (fun¸c˜ao exponencial), podendo ent˜ao, relacionar a Matem´atica Financeira a outros ramos
da Matem´atica. Os PCN+ tamb´em se referem ao estudo de sequˆencias dentro do conte´udo de
´Algebra. Logo, o professor pode trabalhar empr´estimos e investimentos ﬁxos ap´os o estudo
de Progress˜ao Geom´etrica. Assim o aluno ver´a uma aplica¸c˜ao pr´atica do conte´udo estudado.

Ao se tratar da An´alise de Dados, os PCN+ consideram esse tema essencial em problemas

sociais e econˆomicos, visto que:

Uma das grandes competˆencias propostas pelos PCN diz respeito `a contex-
tualiza¸c˜ao sociocultural como forma de aproximar o aluno da realidade e
fazˆe-lo vivenciar situa¸c˜oes pr´oximas que lhe permitam reconhecer a diversi-
dade que o cerca e reconhecer-se como indiv´ıduo capaz de ler e atuar nesta
realidade. A Matem´atica do ensino m´edio pode ser determinante para a
leitura das informa¸c˜oes que circulam na m´ıdia e em outras ´areas do conhe-
cimento na forma de tabelas, gr´aﬁcos e informa¸c˜oes de car´ater estat´ıstico.
Contudo, espera-se do aluno nessa fase da escolaridade que ultrapasse a
leitura de informa¸c˜oes e reﬂita mais criticamente sobre seus signiﬁcados.
Assim, o tema proposto deve ir al´em da simples descri¸c˜ao e representa¸c˜ao
de dados, atingindo a investiga¸c˜ao sobre esses dados e a tomada de decis˜oes
(BRASIL, 2002, p. 126).

Sabemos da grande presen¸ca de assuntos ﬁnanceiros na m´ıdia, logo, se nosso aluno con-
seguir ler e analisar criticamente as informa¸c˜oes que tˆem acesso, certamente ele ter´a mais
cuidado ao lidar com empr´estimos, ﬁnanciamentos e ir´a gastar seu dinheiro de forma cons-
ciente. Portanto, tamb´em podemos relacionar a Matem´atica Financeira com o tema An´alise
de Dados.

Por ﬁm, os PCN+ ressaltam a importˆancia da forma¸c˜ao continuada do professor, assunto
muito importante quanto tratamos da Matem´atica Financeira, j´a que para conscientizar o
aluno da melhor forma de gastar seu dinheiro o professor precisa conhecer as tendˆencias do
mercado e os cr´editos dispon´ıveis.

2.2 A Matem´atica Financeira e os Conte´udos B´asicos Comuns

Os Conte´udos B´asicos Comuns (CBC) foram elaborados pela Secretaria Estadual de Edu-
ca¸c˜ao de Minas Gerais de forma a explicitar os conte´udos m´ınimos que devem ser ensinados
nesta etapa. Inicialmente o CBC traz orienta¸c˜oes pedag´ogicas baseadas nos PCN e mostra
que “o ensino da Matem´atica deve evidenciar o car´ater dinˆamico, em constante evolu¸c˜ao, do
conhecimento matem´atico”Minas Gerais (2006, p. 14). Ele tamb´em retrata a importˆancia
de se formar alunos cr´ıticos, capazes de interpretar e analisar situa¸c˜oes do cotidiano:

5

O entendimento da Matem´atica como um conhecimento cient´ıﬁco em cons-
tru¸c˜ao, propicia ao aluno o reconhecimento das contribui¸c˜oes desta dis-
ciplina e a importˆancia de sua aquisi¸c˜ao para a compreens˜ao e atua¸c˜ao
consciente na sociedade. Resolver situa¸c˜oes-problema, sabendo validar es-
trat´egias e resultados, desenvolvendo formas de racioc´ınio e processos como
dedu¸c˜ao, indu¸c˜ao, intui¸c˜ao, analogia, estimativa e utilizando conceitos e pro-
cedimentos matem´aticos, bem como instrumentos tecnol´ogicos dispon´ıveis.
Comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever, representar e apresentar
resultados com precis˜ao e argumentar sobre suas conjecturas, fazendo uso da
linguagem oral e estabelecendo rela¸c˜oes entre ela e diferentes representa¸c˜oes
matem´aticas. O objetivo ´e levar o aluno a raciocinar e expressar-se mate-
maticamente, ou seja, reconhecer situa¸c˜oes que podem ser descritas em lin-
guagem matem´atica e ser capaz de aplicar m´etodos matem´aticos (opera¸c˜oes,
equa¸c˜oes, diagramas, fatos da geometria) para resolvˆe-las (MINAS GERAIS,
2006, p. 14).

Podemos relacionar claramente estes conceitos com a Matem´atica Financeira, visto que
esta requer comunica¸c˜ao atrav´es da Matem´atica, racioc´ınio, an´alise, resolu¸c˜ao de problemas
e outras habilidades citadas acima.

O CBC do Ensino M´edio faz referˆencia a trˆes eixos tem´aticos: N´umeros, Contagem e

An´alise de dados; Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem; Geometria e Medidas.

Esta proposta difere um pouco da proposta do PCN+, em que s˜ao propostos
trˆes temas estruturadores: 1. ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes 2. Geometria e
medidas 3. An´alise de dados O desdobramento aqui proposto justiﬁca-se
pelo fato de que as fun¸c˜oes elementares associadas `a modelagem possuem um
papel importante na conex˜ao com as outras disciplinas da ´area de Ciˆencias
da Natureza e mesmo com outras ´areas, adquirindo um car´ater estruturador
e integrador.
A sele¸c˜ao dos conte´udos visa contribuir para a forma¸c˜ao integral do aluno,
procurando desenvolver a sua capacidade de racioc´ınio l´ogico, a sua cria-
tividade e imagina¸c˜ao, a sua intui¸c˜ao, a sua capacidade de an´alise e de
cr´ıtica fundamentada. Tamb´em deve se ter em mente outros componentes
importantes dessa forma¸c˜ao, como aquisi¸c˜ao de valores, h´abitos e procedi-
mentos que propiciem uma atua¸c˜ao construtiva e cooperativa no meio em
que se vive. Al´em disso, na escolha de t´opicos, tem-se em vista a busca de
explica¸c˜oes para fenˆomenos, evidenciando assim a sua relevˆancia (MINAS
GERAIS, 2006, p. 37-38).

Dentre esses eixos tem´aticos, a Matem´atica Financeira encontra-se inserida em Fun¸c˜oes

Elementares e Modelagem. Sobre esse eixo o CBC considera:

6

A atitude de tentar solucionar problemas propostos no “mundo real”est´a
na pr´opria base da cria¸c˜ao matem´atica e tem sido uma fonte inesgot´avel
de inspira¸c˜ao e de renova¸c˜ao dos seus m´etodos. A utiliza¸c˜ao de modelos
matem´aticos, por meio da formula¸c˜ao em linguagem simb´olica e rela¸c˜oes
l´ogicas para analisar certas situa¸c˜oes, tem sido um m´etodo bastante eﬁcaz
adotado com sucesso, h´a v´arios s´eculos. Uma das maneiras de traduzir ma-
tematicamente alguns fenˆomenos ´e atrav´es do estabelecimento de rela¸c˜oes
de dependˆencia entre as quantidades ou grandezas observadas (MINAS
GERAIS, 2006, p. 36).

Diferente dos PCN, o CBC cita os t´opicos de cada eixo tem´atico que devem ser trabalhados
em cada s´erie. O CBC distribui os conte´udos em forma de espiral, ou seja, em todos os anos
o aluno ir´a aprender um pouco de cada eixo tem´atico. Portanto no 10 ano o aluno ir´a estudar
no¸c˜oes gerais dos conte´udos que ser˜ao aprofundados nos outros anos do ensino m´edio. Em
rela¸c˜ao `a Matem´atica Financeira, no 10 o aluno deve desenvolver as seguintes habilidades:

Resolver problemas que envolvam o conceito de porcentagem. Resolver pro-
blemas que envolvam o conceito de juros simples ou compostos. Resolver
situa¸c˜oes-problema que envolvam o c´alculo de presta¸c˜oes em ﬁnanciamentos
com um n´umero pequeno de parcelas (MINAS GERAIS, 2006, p. 47).

O 20 ano n˜ao faz referˆencia ao estudo da Matem´atica Financeira; j´a no 30 ano a Matem´atica
Finaceira reaparece trabalhando as seguintes habilidades: “Comparar rendimentos em di-
versos tipos de aplica¸c˜oes ﬁnanceiras. Comparar e emitir ju´ızo sobre diversas op¸c˜oes de
ﬁnanciamento”. (MINAS GERAIS, 2006, p. 58).

Ao ﬁnal do documento encontram-se sugest˜oes de atividades dos assuntos que devem ser

estudados, dentre essas atividades, est´a a Matem´atica Financeira:

Comparar quest˜oes que envolvam juros simples ou compostos e problemas
simples de matem´atica ﬁnanceira. Exemplos: cobran¸ca de juros de mora -
juros simples - (devido ao atraso em uma presta¸c˜ao); c´alculo do rendimento
de poupan¸ca -juros compostos. Relacionar o c´alculo de presta¸c˜oes em ﬁ-
nanciamentos com a fun¸c˜ao exponencial e a progress˜ao geom´etrica. Fazer
estimativas e c´alculos dos juros cobrados em ﬁnanciamentos; comparar for-
mas de pagamento na compra de um bem e emitir ju´ızo sobre a forma mais
vantajosa de pagamento (MINAS GERAIS, 2006, p. 70).

Observando todos os documentos analisados, podemos concluir que a Matem´atica Finan-
ceira deve ser trabalhada no Ensino M´edio. Nos PCN tomamos como referˆencia as habilidades
que devem ser desenvolvidas, estando estas, em comum acordo com a Matem´atica Financeira.
J´a o CBC exp˜oe claramente o estudo da Matem´atica Financeira, bem como os assuntos que
devem ser trabalhados.

3 Propostas Metodol´ogicas para o Estudo da
Matem´atica Financeira no Ensino M´edio

Iremos aqui sugerir metodologias de trabalho para o ensino da Matem´atica Financeira
aﬁm de conscientizar o aluno do uso correto do dinheiro. Iremos propor atividades onde o

7

professor ´e um mediador do conhecimento:

Al´em de organizador o professor tamb´em ´e facilitador nesse processo. N˜ao
mais aquele que exp˜oe todo o conte´udo aos alunos, mas aquele que fornece
as informa¸c˜oes necess´arias, que o aluno n˜ao tem condi¸c˜oes de obter sozi-
nho. Nessa fun¸c˜ao, faz explana¸c˜oes, oferece materiais, textos etc. Outra
de suas fun¸c˜oes ´e como mediador, ao promover a an´alise das propostas dos
alunos e sua compara¸c˜ao, ao disciplinar as condi¸c˜oes em que cada aluno pode
intervir para expor sua solu¸c˜ao, questionar, contestar. Nesse papel, o pro-
fessor ´e respons´avel por arrolar os procedimentos empregados e as diferen¸cas
encontradas, promover o debate sobre resultados e m´etodos, orientar as re-
formula¸c˜oes e valorizar as solu¸c˜oes mais adequadas. Ele tamb´em decide se ´e
necess´ario prosseguir o trabalho de pesquisa de um dado tema ou se ´e o mo-
mento de elaborar uma s´ıntese, em fun¸c˜ao das expectativas de aprendizagem
previamente estabelecidas em seu planejamento (BRASIL, 1998, p. 38).

Conforme o texto acima, o professor mediador deve coduzir os trabalhos e as reﬂex˜oes,
at´e que os pr´oprios alunos tirem as conclus˜oes pertinentes aos assuntos estudados. Assim, o
aluno aprende atrav´es da an´alise, n˜ao recebendo os resultados prontos, o que faz com que ele
entenda que a reﬂex˜ao ´e o melhor caminho para se tomar decis˜oes corretas e s´abias.

3.1 Porcentagem

Ao iniciar a Matem´atica Financeira, ´e importante que o professor parta do estudo de
porcentagem. Provavelmente os alunos do ensino m´edio j´a viram esse assunto no ensino fun-
damental mas, ´e comum encontrarmos alguns que n˜ao dominam esse conte´udo. Ao ensinar
porcentagem, o professor tem a oportunidade de relembrar v´arios conceitos da matem´atica,
como a multiplica¸c˜ao de fra¸c˜oes e/ou decimais e a regra de trˆes, t˜ao importante no nosso
cotidiano.

Exemplo 1. O sal´ario m´ınimo brasileiro em 2013 era de R$ 678,00 e teve um aumento de
6,78% a partir de 10 de janeiro de 2014. Qual o valor do novo sal´ario m´ınimo?

Resolvendo o problema atrav´es da regra de trˆes (Tabela 1):

Tabela 1: Regra de trˆes simples.

%
100,00
6,78

R$
678,00
x

O professor deve aproveitar a oportunidade para relembrar o que ´e regra de trˆes direta-
mente e inversamente proporcional. No exerc´ıcio em quest˜ao, a regra de trˆes ´e diretamente
proporcional, ou seja, 100,00 est´a para 6,78, como 678,00 est´a para x: 100

6,78 = 678
x .

Fazendo os c´alculos, encontramos que x = 45, 9684. Somando ao sal´ario antigo encon-
tramos R$ 678,00 + R$ 45,9684 = R$ 723,9684. Logo, o novo sal´ario adotado foi de R$ 724,00.

O professor tamb´em deve trabalhar a porcentagem da seguinte forma:

8

6, 78
100
Logo, para encontrarmos 6, 78% de R$ 678,00, basta resolvermos a multiplica¸c˜ao de fra¸c˜oes:

678
10000

6, 78% =

=

.

678
10000

× 678 = 45, 9684.

O c´alculo tamb´em pode ser feito passando a taxa percentual para taxa unit´aria. Assim
6, 78% = 0, 0678. Ent˜ao teremos:

0, 0678 × 678 = 45, 9684.

Como podemos observar, o estudo de um assunto simples como porcentagem pode levar
o aluno a aprender ou relembrar v´arios conceitos j´a estudados no ensino fundamental, como
regra de trˆes, multiplica¸c˜ao de fra¸c˜oes e multiplica¸c˜ao de decimais. Este tema tamb´em ´e per-
tinente para se trabalhar quest˜oes que desenvolvem a interpreta¸c˜ao e o racioc´ınio do aluno.

Exemplo 2. (Adaptado de CRESPO, 2001, p. 60). Uma dona de casa compra um peda¸co
de carne com osso e paga R$ 30,00. Ao desoss´a-lo, percebe que os ossos correspondem a
12% do peso total. Sabendo que o pre¸co do quilo dessa carne ´e de R$ 20,00 e que, durante o
cozimento, a carne perde 15% de seu peso, qual o peso do peda¸co de carne cozida?

Vamos usar a regra de trˆes para resolver o problema. Inicialmente, temos que descobrir
qual ´e o peso do peda¸co de carne que a dona de casa comprou (Tabela 2). Sabemos que ela
pagou R$ 30,00 e que 1 quilo da carne custa R$ 20,00:

Tabela 2: C´alculo do peso da carne comprada.

Pre¸co
20,00
30,00

kg
1,00
x

Temos que 20,00 est´a para 30,00 como 1,00 est´a para x:

20, 00
30, 00

=

1, 00
x

.

Fazendo os c´alculos encontramos que x = 1, 5kg. Portanto a dona de casa comprou 1, 5kg de
carne com osso.

Como os ossos correspondem a 12% do peso, podemos concluir que a carne corresponde a
88% do peso total. Ent˜ao vamos calcular qual o peso da carne comprada ap´os ser desossada
(Tabela 3):

Tabela 3: C´alculo do peso da carne ap´os desossada.

%
100,00
88,00

kg
1,50
x

Temos que 100,00 est´a para 88,00 como 1,50 est´a para x:

9

100, 00
88, 00

=

1, 50
x

.

Fazendo os c´alculos encontramos que x = 1, 32kg. Portanto a dona de casa comprou 1, 32kg
de carne desossada.

Durante o cozimento, a carne perde 15% do seu peso, logo, ela ﬁcar´a com 85% do peso

antes do cozimento. Vamos calcular (Tabela 4):

Tabela 4: C´alculo do peso da carne ap´os cozimento.

%
100,00
85,00

kg
1,32
x

Temos que 100,00 est´a para 85,00 como 1,32 est´a para x: 100,00
85,00 = 1,32
encontramos que x = 1, 122kg. Portanto a carne cozida pesa 1,122kg.

x . Fazendo os c´alculos

Esta quest˜ao contextualizada explora a interpreta¸c˜ao e o racioc´ınio do aluno ao resolver

c´alculos de porcentagem.

Paralelo ao estudo da Matem´atica Financeira ´e importante que o professor trabalhe textos
que busquem fazer com que o aluno reﬂita sobre suas prioridades. Um assunto que n˜ao pode
deixar de ser discutido ´e o consumismo, conforme mostra o site Mundo Educa¸c˜ao 4:

O consumismo ´e uma compuls˜ao caracterizada pela busca incessante de ob-
jetos novos sem que haja necessidade dos mesmos. Ap´os a industrializa¸c˜ao,
criou-se uma mentalidade de que quanto mais se consome mais se tem garan-
tias de bem-estar, de prest´ıgio e de valoriza¸c˜ao, j´a que na atualidade as
pessoas s˜ao avaliadas pelo que possuem e n˜ao pelo que s˜ao.
Uma pessoa pode ser considerada consumista quando d´a preferˆencia ao
shopping a qualquer outro tipo de passeio, faz compras at´e que todo o
limite de cr´edito que possui exceda, deixa de usar objetos comprados h´a
algum tempo, n˜ao consegue sair do shopping sem comprar algo, se sente mal
quando algu´em usa um objeto mais moderno que o seu, etc.
O consumismo ´e fortemente induzido pelo marketing que consegue atingir
a fragilidade ´ıntima das pessoas e este ´e um dos motivos pelos quais o sexo
feminino ´e mais propenso `a compuls˜ao. Para a psican´alise, o marketing
interfere na diferencia¸c˜ao do que se deve ou n˜ao comprar, tornando assim
as pessoas incessantemente descontentes buscando nas compras algo que as
conforte. Essa compuls˜ao leva as pessoas a desprezarem seus valores e sua
situa¸c˜ao ﬁnanceira e as mantˆem em estado de fasc´ınio e at´e de hipnose.
Muitas pessoas destroem seu casamento ou outro tipo de rela¸c˜ao e ainda se
colocam em dif´ıceis situa¸c˜oes devido `as m´as condi¸c˜oes ﬁnanceiras provocadas
por tal compuls˜ao.
´E importante lembrar que nem todas as pessoas que consomem muitos
sup´erﬂuos s˜ao consumistas. Pessoas com bom poder aquisitivo que n˜ao sa-
criﬁcam suas vidas para ir `as compras n˜ao s˜ao necessariamente consumistas
compulsivas.

4http://www.mundoeducacao.com/psicologia/consumismo.htm

10

Ao se trabalhar um texto como esse, ´e importante que o professor coloque certos ques-
tionamentos aos alunos, como: Vocˆe costuma planejar suas compras ou vocˆe compra por
impulso? Como vocˆe pode agir para aproveitar melhor seu dinheiro? O professor deve incen-
tivar o debate sobre o tema e ao ﬁnal, deve lev´a-los a conclus˜oes sobre o consumo consciente.
Na idade em que os alunos do Ensino M´edio se encontram, muitos j´a trabalham, portanto
possuem sua pr´opria renda. Sendo assim, ´e importante que o adolescente pense antes de
comprar, para aproveitar melhor seu dinheiro. Tamb´em ´e importante destacar que esse e
muitos outros textos sobre o assunto encontram-se na internet, logo o professor n˜ao precisa
preparar c´opias do texto, ´e s´o levar os alunos ao laborat´orio de inform´atica e indicar o site
de pesquisa. Sabemos que grande parte das escolas p´ublicas j´a possuem esses laborat´orios, o
que facilita o trabalho do professor.

Ap´os o estudo sobre o consumismo, ´e interessante que o professor incentive o aluno a
pesquisar os pre¸cos a prazo e a vista em compras que os alunos costumam fazer, como
celular, tˆenis, roupa, etc. Esta pesquisa tamb´em pode ser feita no laborat´orio de inform´atica
da escola. O aluno deve ﬁcar `a vontade para pesquisar nos sites que vendem os produtos que
ele tem interesse. Ap´os a pesquisa, o professor deve conduzir um debate sobre o tema, mostrar
as vantagens da compra `a vista. Neste assunto, o professor pode trabalhar as porcentagens
de descontos ou dos acr´escimos nas compras a prazo. O professor n˜ao deve ser muito radical,
dizendo que toda compra deve ser feita `a vista, pois, ´e importante analisar se h´a urgˆencia
em adquirir o produto (neste caso ´e prefer´ıvel comprar a prazo se o consumidor n˜ao tiver
o dinheiro dispon´ıvel), mas, se for poss´ıvel esperar, ´e melhor guardar o dinheiro at´e que se
consiga o valor da mercadoria e compr´a-la `a vista. Cerbasi ilustra bem essa situa¸c˜ao:

Eletrodom´esticos
O ERRO: Adotar o mau h´abito de adquirir a ´ultima novidade do mercado
em televisores, geladeiras, reprodutores de m´ıdia e aﬁns, geralmente parce-
lando em 24 vezes acaba custando 20% a mais do que se fosse pago `a vista
nas lojas que disp˜oem a negociar.
A OPC¸ ˜AO: Passar a poupar regularmente com o objetivo de renovar os
aparelhos tecnol´ogicos no lar.
A VANTAGEM: Com o dinheiro poupado para pagamento `a vista, tere-
mos um ganho com o rendimento desse recurso investido, al´em de um grande
poder de barganha para negocia¸c˜oes `a vista. E a negocia¸c˜ao ser´a ainda me-
lhor se pensarmos em adquirir um modelo que est´a sendo substitu´ıdo por
outro um pouco mais moderno. Convenhamos: essas mudan¸cas raramente
trazem alguma contribui¸c˜ao signiﬁcativa que justiﬁque o que se paga a mais.
Lembre-se: comprar `a vista e com desconto ´e tamb´em uma f´ormula de inves-
timento, pois permite comprar mais com menos dinheiro (CERBASI, 2012,
p. 97).

O texto acima refere-se a eletrodom´esticos, mas sua reﬂex˜ao pode ser utilizada na compra
de qualquer mercadoria. O professor deve enfatizar a importˆancia de se pesquisar os pre¸cos
antes da compra, pois, a diferen¸ca pode ser grande de uma loja para outra.

Ap´os essas reﬂex˜oes, o aluno j´a est´a preparado para planejar seu or¸camento pessoal. Neste
caso iremos considerar que o aluno n˜ao possui ﬁnanciamentos nem empr´estimos, pois, estamos
tratando de alunos do Ensino M´edio que na maioria das vezes trabalham meio hor´ario. O
professor deve propor a seguinte atividade: fa¸ca uma planilha e coloque nela como vocˆe ir´a
gastar seu sal´ario do pr´oximo mˆes. Os alunos que n˜ao tiverem trabalhando deve simular um

11

sal´ario m´edio que os colegas costumam receber e elaborar sua planilha. O professor deve
pedir que a atividade esteja pronta na primeira aula da pr´oxima semana.

Com os trabalhos prontos, o professor deve dividir a turma em grupos de no m´aximo
quatro alunos e cada aluno deve apresentar sua planilha ao grupo. Cada grupo ir´a reﬂetir as
planilhas dos componentes, analisar quais itens devem ser mudados para um melhor controle
econˆomico e ao ﬁnal da discuss˜ao, um aluno deve ir `a frente para apresentar resumidamente
o que foi discutido no grupo. Durante a execu¸c˜ao dessa etapa do trabalho, o professor deve
visitar todos os grupos, levantar situa¸c˜oes e ajudar no desenvolvimento e organiza¸c˜ao das
ideias.

Durante a apresenta¸c˜ao dos grupos, o professor deve levantar questionamentos e deixar
que os alunos tamb´em fa¸cam isso, no intuito de instigar um debate sobre o assunto. Ao ﬁnal,
os alunos, com a ajuda do professor, devem elaborar uma planilha modelo para controle dos
gastos mensais. O professor deve enfatizar que ´e necess´ario anotar os gastos cotidianos para
que o aluno possa elaborar a planilha de gastos ao ﬁnal do mˆes e comparar com aquelas que
ele planejou. Assim ´e poss´ıvel perceber o que deve ser mudado nos gastos do mˆes seguinte.
Mais uma vez ´e importante que o professor tenha bom senso e leve em considera¸c˜ao o poder
aquisitivo e a idade dos alunos, pois, isso faz toda a diferen¸ca na hora de elaborar uma
planilha de gastos.

3.2 Juros Simples

Segundo Crespo (2001, p. 80):

Juro simples ´e aquele calculado unicamente sobre o capital inicial. Por
deﬁni¸c˜ao, o juro simples ´e diretamente proporcional ao capital inicial e ao
tempo de aplica¸c˜ao, sendo a taxa de juro por per´ıodo o fator de propor-
cionalidade. Assim, sendo: c o capital inicial ou principal; j o juro simples;
n o tempo de aplica¸c˜ao; i a taxa de juro unit´aria, podemos escrever j=cin
que ´e a f´ormula de c´alculo do juro simples.

Os juros simples ´e um assunto que serve como ponte para o estudo do juros compostos,
visto que, na maioria dos casos, o mercado trabalha com juros compostos. Encontramos a
aplica¸c˜ao dos juros simples no pagamento de boletos em atraso. O boleto apresentado Figura
1 estabelece como juros de mora di´aria R$ 10,95, no caso de atraso do pagamento.

´E importante mostrar que o juros simples ´e uma fun¸c˜ao aﬁm e uma aplica¸c˜ao da Progress˜ao

Aritm´etica (PA).

12

Figura 1: Boleto.

Exemplo 3. Karina ir´a pagar um boleto de R$ 450,00 com atraso de 5 dias. Sabendo que
a opera¸c˜ao considera-se juros simples e que a taxa ´e de 1% ao dia, quanto Karina ir´a pagar
de juros?

Considerando a f´ormula do juros simples:

podemos fazer os seguintes c´alculos (Tabela 5):

j = cin,

(1)

Tabela 5: C´alculo do juro simples.
Juro (j = cin)
j = 450 × 0, 01 × 1 = 4, 50
j = 450 × 0, 01 × 2 = 9, 00
j = 450 × 0, 01 × 3 = 13, 50
j = 450 × 0, 01 × 4 = 18, 00
j = 450 × 0, 01 × 5 = 22, 50

Dias de atraso
1
2
3
4
5

Logo, Karina ir´a pagar R$ 22,50 de juros.

Analisando a f´ormula do juro simples ´e f´acil observar que se trata de uma fun¸c˜ao aﬁm,
em que n (dias) ´e a vari´avel independente e j (juros) ´e a vari´avel dependente. Substituindo
na f´ormula os valores conhecidos, temos:

j = 450 × 0, 01 × n ⇒ j = 4, 5n.

13

O valor total pago corresponde ao montante (m), que ´e encontrado fazendo capital +

juro, cujo c´alculo tamb´em pode ser feito com a seguinte f´ormula:

pois m = c + j e j = cin, ent˜ao m = c + cin ⇒ m = c(1 + in).

m = c(1 + in),

(2)

Logo, em nosso exemplo, temos m = 450 × (1 + 0, 01 × 5) = R$ 472, 50, que corresponde

ao valor pago pelo boleto acrescido do juro.

Tamb´em ´e importante mostrar que o juros simples ´e uma progress˜ao aritm´etica. Ao ob-
servar a tabela acima ﬁca claro que o juro pago diariamente ´e R$ 4,50. Logo, este valor ´e a
raz˜ao da PA.

Em rela¸c˜ao ainda ao assunto atraso de boletos, o professor pode pedir que, na pr´oxima
aula, cada aluno pergunte aos pais ou respons´aveis quais boletos eles pagam mensalmente e
se eles costumam atrasar os pagamentos. No caso de atraso, ´e importante perguntar aos pais
se eles conhecem a taxa de juros que incide nas multas. Na aula seguinte, o professor deve
realizar um debate sobre o assunto, mas, ´e necess´ario ter cuidado para n˜ao expor a fam´ılia
de nenhum aluno. Ele tamb´em deve mostrar a importˆancia do planejamento ﬁnanceiro, pois,
contas ﬁxas s˜ao gastos que a pessoa j´a tem consciˆencia, portanto deve ter cuidado nos gastos
espor´adicos para n˜ao comprometer o or¸camento. O professor tamb´em deve mostrar as van-
tagens de se pagar as contas em dia, dentre elas, o cadastro positivo, como informa o site da
Serasa 5:

Aprovado em 10 de junho de 2011, o Cadastro Positivo ´e o registro da
pontualidade no pagamento de suas contas, credi´arios, ﬁnanciamentos, ´agua,
luz, telefone e outras contas, como a escola, por exemplo e dos compromissos
que vocˆe assumiu, como as parcelas de ﬁnanciamentos. Com ele, todo o seu
hist´orico de pagamentos, ou seja, as contas que foram pagas em dia e as que
n˜ao foram, e os compromissos em andamento ser˜ao considerados na an´alise
de cr´edito.
Isso faz com que o seu acesso ao cr´edito possa ser facilitado,
al´em de permitir melhores condi¸c˜oes de negocia¸c˜ao nos estabelecimentos
comerciais de sua preferˆencia.

No site da Serasa encontra-se uma cartilha explicativa sobre o Cadastro Positivo. O pro-
fessor deve levar os alunos `a sala de inform´atica para trabalhar esta cartilha. O cadastro
positivo, ainda pouco conhecido pela popula¸c˜ao, pode trazer grandes benef´ıcios ao consumi-
dor. ´E importante que os alunos conhe¸cam e informem seus pais. Novamente o professor tem
a oportunidade de ministrar uma aula diferente na sala de inform´atica. ´E importante mostrar
aos alunos as grandes vantagens da internet, visto que, a maioria s´o usa esta tecnologia como
entretenimento.

3.3 Juros Compostos

Segundo Crespo (2001, p. 109): “Juro composto ´e aquele que em cada per´ıodo ﬁnanceiro,

a partir do segundo, ´e calculado sobre o montante relativo ao anterior.”

5http://cadastropositivoserasa.com.br/cadastropositivo/cartilha-Cadastro-Positivo.pdf

14

O Juro composto ´e utilizado no mercado, portanto merece aten¸c˜ao especial. ´E importante
que o aluno entenda como funciona seu mecanismo e tamb´em as rela¸c˜oes que este assunto
tem com outros temas da Matem´atica. Para introduzir, o professor pode partir da resolu¸c˜ao
de um problema, para depois desenvolver a f´ormula.

Exemplo 4. (DANTE, 2011, p. 348). Um capital de R$ 40.000, 00 foi aplicado `a taxa de
2% ao mˆes, durante 3 meses. Qual foi o montante no ﬁm dos trˆes meses?

Podemos resolver a quest˜ao da seguinte forma (Tabela 6):

Mˆes Capital
40.000,00
40.800,00
41.616,00

1
2
3

Tabela 6: C´alculo do juro composto.

Juro

Montante

j = 40.000, 00 × 0, 02 = 800, 00 m = 40.000, 00 + 800, 00 = 40.800, 00
j = 40.800, 00 × 0, 02 = 816, 00 m = 40.800, 00 + 816, 00 = 41.616, 00
j = 41.616, 00 × 0, 02 = 832, 32 m = 41.616, 00 + 832, 32 = 42.448, 32

Podemos generalizar o problema da seguinte forma (Tabela 7):

Tabela 7: Desenvolvendo a f´ormula do juro composto.

Mˆes Capital

Juro

Montante

1

2

3

c

j = ci

c(1 + i)

j = [c(1 + i)].i

c(1 + i)2

j = [c(1 + i)2].i

m = c + ci = c(1 + i)
m = c(1 + i) + [c(1 + i)].i

= [c(1 + i)](1 + i)
= c(1 + i)2

m = c(1 + i)2 + [c(1 + i)2].i

= [c(1 + i)2].(1 + i)
= c(1 + i)3

Observando a sequˆencia, podemos generalizar a f´ormula do montante do juro composto:

m = c(1 + i)n,

(3)

em que m ´e o montante; c ´e o capital; i ´e a taxa unit´aria de juros e n ´e o tempo.

Trabalhando dessa forma, o aluno entender´a a diferen¸ca entre juros simples e composto,

como tamb´em a demonstra¸c˜ao da f´ormula do juros compostos.

Podemos relacionar o montante com uma fun¸c˜ao exponencial. Substituindo os valores

ﬁxos da quest˜ao anterior na f´ormula do montante temos:

m = 40.000, 00 × (1 + 0, 02)n = 40.000 × (1, 02)n,

tratando-se realmente fun¸c˜ao exponencial.

Analisando o montante com o passar do tempo temos (Tabela 8):

15

Tabela 8: Montante.
Montante
m = c(1 + i)
m = c(1 + i)2
m = c(1 + i)3
m = c(1 + 1)4
m = c(1 + i)5

Tempo
1
2
3
4
5

Podemos perceber que o montante est´a sendo multiplicado por 1 + i a cada per´ıodo de

tempo. Portanto, trata-se de uma Progress˜ao Geom´etrica (PG) de raz˜ao 1 + i.

Fazendo uso deste conhecimento, o aluno pode planejar suas compras, ou adquirir uma

reserva ﬁnanceira poupando um pouco de seu sal´ario todo mˆes.

Exemplo 5. Bruna quer aplicar ao ﬁm de cada mˆes, R$ 100,00. Considerando que a taxa
mensal de juros da aplica¸c˜ao ´e 2%, quanto Bruna ir´a adquirir ap´os 5 meses de investimento?

´E f´acil fazer com que o aluno entenda que trata-se da soma de termos de uma PG, visto
que o primeiro dep´osito ﬁcar´a aplicado 4 meses, o segundo dep´osito, ﬁcar´a 3 meses, e assim
por diante (Figura 2). Logo, podemos usar a f´ormula da soma de termos de uma PG ﬁnita
para resolver a quest˜ao.

Figura 2: Capitaliza¸c˜ao.

Relembrando as f´ormulas do termo geral e da soma dos n termos de uma PG:

an = a1.qn−1

Sn =

an.q − a1
q − 1

(4)

(5)

em que Sn representa a soma dos n primeiros termos da PG, a1 ´e o primeiro termo da PG,
que no caso corresponde ao valor ﬁxo da presta¸c˜ao, an ´e o n-´esimo termo da PG e q ´e a raz˜ao
da PG.

Substituindo os valores do Exemplo 5 (a1 = 100 e q = 1 + i = 1 + 0, 02 = 1, 02), temos:

a5 = a1 × (1 + i)4 = 100 × (1, 02)4 = 108, 243216.

´E importante lembrar que, a1 corresponde ao valor depositado no 50 mˆes, cujo juro ´e zero

e a5 corresponde ao valor depositado no primeiro mˆes acrescido dos juros at´e o 50 mˆes.

Substituindo na f´ormula da soma dos n termos de uma PG, temos:

16

S5 =

108, 243216 × 1, 02 − 100
1, 02 − 1

= 520, 40.

Portanto ao ﬁnal do 50 mˆes, Bruna ter´a R$ 520,40.

Numa atividade como esta, ´e importante que o professor permita aos alunos o uso da

calculadora para que o foco principal seja a an´alise e o racioc´ınio.

Atividades como esta s˜ao de fundamental importˆancia para que o aluno entenda a aplica¸c˜ao
do juro composto e o relacione com outros ramos da Matem´atica, no caso, Progress˜ao
Geom´etrica. Neste momento o professor deve mostrar ao aluno a importˆancia de reservar um
pouco do seu sal´ario para gastos emergenciais:

A reserva de emergˆencia ´e uma poupan¸ca espec´ıﬁca para lidar com impre-
vistos, como problemas de sa´ude ou presentes n˜ao planejados, sem ter que
comprometer o planejamento de metas importantes na vida. O ideal ´e que
todos tenhamos uma reserva equivalente a, pelo menos, trˆes messes de nosso
gasto mensal, ou seis meses, caso exista risco de desemprego. A reserva
mant´em a estabilidade no lar enquanto a tempestade n˜ao passa. Ela deve
ser formada o quanto antes, por isso vale assumir alguns meses de corte de
gastos mais intensos at´e que esteja estabelecida. (CERBASI, 2012, p. 19).

De forma an´aloga ao exemplo anterior, calcula-se empr´estimos com presta¸c˜oes ﬁxas. Vejamos
o pr´oximo exemplo.

Exemplo 6. (CRESPO, 2001, p. 144). Que d´ıvida pode ser amortizada por 5 presta¸c˜oes
mensais de R$ 100,00 sendo de 2% a taxa de juros?

Neste caso, estamos descapitalizando todas as presta¸c˜oes at´e chegar no tempo zero (Figura

3), momento em que foi feito o empr´estimo.

Figura 3: Descapitaliza¸c˜ao.

A´ı temos uma soma de termos da PG. Iremos aplicar novamente a f´ormula:

Sn =

an.q − a1
q − 1

Ent˜ao temos: a1 = 100 × 1, 02−5 e a5 = 100 × 1, 02−1. Logo,

17

S5 =

(100 × 1, 02−1) × 1, 02 − 100 × 1, 02−5
1, 02 − 1

= 471, 35.

Logo, podemos amortizar uma d´ıvida de R$ 471,35 pagando cinco presta¸c˜oes mensais de

R$ 100,00, sendo 2% a taxa mensal de juros.

Usando a mesma f´ormula podemos encontrar o valor de cada presta¸c˜ao, sendo conhecidos

o valor do empr´estimo, a taxa de juros e o n´umero de presta¸c˜oes.

O juro composto tamb´em deve ser estudado para analisar diversas situa¸c˜oes. Vejamos o

pr´oximo exemplo.

(DANTE, 2011, p. 356). Michele comprou uma cal¸ca em 4 vezes (1 + 3)
Exemplo 7.
de R$ 35,00, e Jaqueline comprou uma cal¸ca idˆentica em outra loja e pagou em 3 vezes
(0 + 3) de R$ 45,00. Suponha que o custo de oportunidade de Michele seja de 1, 2% a.m. e
o de Jaqueline, que tem conta em outro banco, de 1% a.m. Qual das duas fez melhor neg´ocio?

O mesmo autor resolve o problema da seguinte forma:
Precisamos calcular o valor presente (VP) dos dois planos, considerando-se o custo de

oportunidade de cada uma. Para Michele, temos:

V P = 35 +

35
(1, 012)1 +

35
(1, 012)2 +

35

(1, 012)3 = 137, 53.

E para Jaqueline, temos:

V P =

45
(1, 01)1 +

45
(1, 01)2 +

45

(1, 01)3 = 132, 34.

Como o valor presente da cal¸ca de Jaqueline (R$ 132,34) ´e menor que o valor presente
da cal¸ca de Michele (R$ 137,53), veriﬁca-se que Jaqueline fez melhor neg´ocio. Na pr´atica,
Jaqueline precisa ter menos dinheiro hoje para pagar pela mesma cal¸ca que Michele.

Outro assunto que o professor n˜ao pode deixar de abordar ´e o cart˜ao de cr´edito, conforme

o site Minhas Economias 6:

6http://minhaseconomias.com.br/educacao-ﬁnanceira/cart˜ao-de-credito-veja-as-duvidas-mais-frequentes

18

Ter ou n˜ao ter um cart˜ao de cr´edito? Para quem sabe utiliz´a-lo, o cart˜ao
de cr´edito s´o tem benef´ıcios, como n˜ao precisar carregar dinheiro, poder
concentrar as despesas em uma ´unica data de pagamento, ter um hist´orico
das suas despesas atrav´es da fatura e ainda poder acumular pontos que
podem ser revertidos em passagens a´ereas, prˆemios e outras vantagens. Mas
para quem n˜ao consegue controlar o impulso consumista pode se tornar uma
dor de cabe¸ca tremenda. Se por um lado n˜ao precisar carregar dinheiro ´e
uma vantagem, por outro, ter um limite de cr´edito dispon´ıvel sempre a m˜ao
pode representar uma amea¸ca ao or¸camento familiar. A contrapartida para
o cr´edito f´acil, s˜ao os altos juros cobrados. Ent˜ao, para n˜ao ter problemas
com o cart˜ao de cr´edito procure sempre pagar toda a fatura. Muito embora o
cart˜ao de cr´edito seja um dos meios de pagamento mais utilizados, a maioria
das pessoas desconhece o seu funcionamento, os servi¸cos oferecidos e os seus
direitos e obriga¸c˜oes. Para n˜ao ter surpresas na contrata¸c˜ao de um cart˜ao de
cr´edito, ´e importante conhecer um pouco mais a respeito da sua anuidade,
das taxas de juros, do pagamento m´ınimo, do cr´edito rotativo e outras regras.

´E fundamental conscientizar o aluno que o cart˜ao de cr´edito deve ser utilizado com res-
ponsabilidade, e que toda compra feita deve ser anotada, tendo o cuidado de registrar o valor
de cada parcela nos meses correspondentes, em caso de compras parceladas. O aluno tamb´em
deve estar ciente de que, ao parcelar a fatura ele estar´a pagando altos juros, conforme explica
o site Minhas Economias 7:

Quais as op¸c˜oes de pagamento da fatura? As op¸c˜oes de pagamento s˜ao
quatro: O consumidor paga a fatura com o valor integral, na data de venci-
mento; O consumidor pagar´a o valor discriminado como pagamento m´ınimo,
que em m´edia corresponde a 20% do valor integral da fatura e utiliza o
chamado “cr´edito rotativo”. Assim o consumidor estar´a ﬁnanciando o saldo
da diferen¸ca veriﬁcada entre o valor total da fatura e o valor pago; O con-
sumidor poder´a ainda efetuar pagamento maior que o m´ınimo. Nessa op¸c˜ao
o saldo ser´a acrescido dos encargos contratuais (taxas de ﬁnanciamento) que
ser˜ao cobrados na pr´oxima fatura; Ao consumidor, no ato da aquisi¸c˜ao de
produtos ou servi¸cos nos estabelecimentos ﬁliados, ´e oferecida a op¸c˜ao de
parcelar a compra, devendo ser informado sobre eventuais acr´escimos de ju-
ros no parcelamento. Veriﬁque a real necessidade do pagamento m´ınimo
ou parcelado das faturas do cart˜ao de cr´edito, pois os percentuais de juros
aplicados pelas administradoras s˜ao elevados e est˜ao liberados pelo Banco
Central.

Sobre estes assuntos atuais que envolvem a Matem´atica Financeira, o professor pode di-
vidir a turma em grupos e marcar um dia da semana para que cada grupo traga uma not´ıcia
para ser discutida em sala. Desta forma, o professor estar´a incentivando os alunos a estarem
atualizados, estimulando a leitura e a reﬂex˜ao.

7http://minhaseconomias.com.br/educacao-ﬁnanceira/cart˜ao-de-credito-veja-as-duvidas-mais-frequentes

19

3.4 Empr´estimos

´E importante que o aluno do ensino m´edio conhe¸ca os principais empr´estimos oferecidos

pelo mercado. Samanez (2010, p. 154) diz

Entre os principais e mais utilizados
sistemas de amortiza¸c˜ao de
empr´estimos, temos o Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes (conhecido tamb´em
como Tabela Price), o Sistema de Amortiza¸c˜oes Constantes (SAC), o Sis-
tema de Amortiza¸c˜ao Americano e o Sistema de Amortiza¸c˜oes Misto (SAM),
conhecido como Sistema de Amortiza¸c˜oes Crescentes (Sacre).

Nessa se¸c˜ao, apresentaremos dois desses sistemas de amortiza¸c˜ao: o SAC e o Sistema de

Amortiza¸c˜ao Francˆes.

3.4.1 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante (SAC)

Segundo Crespo (2001, p. 164)

Neste sistema o mutu´ario paga a d´ıvida em presta¸c˜oes peri´odicas e imediatas,
que englobam juros e amortiza¸c˜oes. Neste sistema a amortiza¸c˜ao ´e constante
em todos os per´ıodos. Como os juros s˜ao cobrados sobre o saldo devedor e
a amortiza¸c˜ao ´e constante, as presta¸c˜oes s˜ao decrescentes.

Exemplo 8. (CRESPO, 2001, p. 165). Uma ﬁnanceira faz um empr´estimo de R$ 100 000,00
para ser pago pelo Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante em 4 presta¸c˜oes anuais, `a taxa de 15%
ao ano. Monte a planilha de amortiza¸c˜ao (Tabela 9).

Tabela 9: Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante.

Per´ıodo

0
1
2
3
4

Juro

-

Presta¸c˜ao
(Amortiza¸c˜ao + Juro)

-

100.000 × 0, 15 = 15.000
75.000 × 0, 15 = 11.250
50.000 × 0, 15 = 7.500
25.000 × 0, 15 = 3.750

25.000 + 15.000 = 40.000
25.000 + 11.250 = 36.250
25.000 + 7.500 = 32.500
25.000 + 3.750 = 28.750

Saldo devedor

100.000
100.000 - 25.000 = 75.000
75.000 - 25.000 = 50.000
50.000 - 25.000 = 25.000

0

Uma importante aplica¸c˜ao do SAC s˜ao os ﬁnanciamentos habitacionais. Deve-se mostrar
ao aluno os pr´os e os contra de se envolver em tais ﬁnanciamentos. Segundo Cerbasi (2012,
p. 88) “Pouco mais de 30% da renda de cada fam´ılia, em m´edia, ´e consumida para pagar o
aluguel ou presta¸c˜ao da moradia. Reduzir esse percentual para 20 ou 25% certamente traria
maior possibilidade de escolhas ao casal.”O mesmo autor explicita em seu livro 10 argumen-
tos contra a casa pr´opria, dentre eles o primeiro se refere especiﬁcamente ao ﬁnanciamento
estudado:

20

Vender um im´ovel enquanto est´a ﬁnanciado n˜ao ´e bom neg´ocio, pois a maior
parte do que ´e pago no come¸co do plano ´e relativa apenas aos juros e, por isso,
n˜ao conseguimos recuperar grande parte do valor pago ao vender. Assim,
a decis˜ao de compra, quando benfeita, signiﬁca decidir onde morar pelas
pr´oximas d´ecadas. (CERBASI, 2012, p. 89).

O autor enfatiza que a decis˜ao de comprar ou n˜ao a casa pr´opria deve ser muito bem
pensada, pois, em muitos casos, pagar aluguel durante um per´ıodo pode ser mais vantajoso:

Uma ressalva importante: n˜ao sou contra a casa pr´opria. Por´em, acredito
que vocˆes devem adquiri-la sem comprometer algumas de suas mais impor-
tantes escolhas ﬁnanceira:
• a capacidade de poupar para aposentadoria;
• a capacidade de garantir verbas para cultivar a quebra da rotina e novas
experiˆencias;
• a capacidade de poupar para realizar sonhos;
• a capacidade de aproveitar oportunidades de risco para que cres¸cam tanto
na carreira quando em patrimˆonio (CERBASI, 2012, p. 90).

De acordo com Cerbasi (2012, p. 93), chegar´a o momento certo para se adquirir a casa

pr´opria sem abrir m˜ao de itens importantes para o sucesso e o bem estar:

Quando chegar esse momento em que o casal n˜ao queira trocar a qualidade
de vida por aumentos de sal´arios, tamb´em ´e bem prov´avel que n˜ao deixe
de buscar tantas mudan¸cas na moradia. Pelo contr´ario, o casal desejar´a
ter seu pr´oprio cantinho. Essa ser´a uma boa hora para comprar a casa
pr´opria, contando com cr´edito e uma renda bem maior, que permitir´a pagar
o ﬁnanciamento em 10 ou 12 anos.

O professor deve incentivar a leitura e pesquisas sobre o tema e propor debates na sala,
incentivando a reﬂex˜ao. Ele pode dividir a turma em grupos onde um grupo deve defender
o aluguel, outro grupo a casa pr´opria e alguns casais expondo suas situa¸c˜oes a ﬁm de deﬁnir
qual a melhor op¸c˜ao. Os casais devem ser formados por alunos que ir˜ao apresentar condi¸c˜oes
ﬁnanceiras diferentes, idades e perspectivas diferentes. Neste momento, o professor deve or-
ganizar as discuss˜oes e levantar questionamentos.

3.4.2 Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes

Segundo Crespo (2001, p. 157)

Pelo Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes (SAF) o mutu´ario se compro-
mete a amortizar o empr´estimo com presta¸c˜oes constantes, peri´odicas e ime-
diatas. Como essas presta¸c˜oes s˜ao constantes, `a medida que v˜ao sendo pa-
gas, a d´ıvida diminui e os juros tornam-se menores, enquanto as quotas de
amortiza¸c˜ao tornam-se automaticamente maiores.

21

Exemplo 9. (CRESPO, 2001, p. 157). Uma ﬁnanceira faz um empr´estimo de R$ 100.000,00
para ser pago pelo Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes em 4 presta¸c˜oes anuais, `a taxa de 15%
ao ano. Monte a planilha de amortiza¸c˜ao (Tabela 10).

O primeiro passo ´e descobrir o valor de cada presta¸c˜ao. Isso pode ser feito atrav´es da
f´ormula da soma dos termos de uma PG ﬁnita (Equa¸c˜ao 5), assunto j´a estudado quando
tratamos de juros compostos. Assim, temos que: a1 = p × (1, 15)−4 e a4 = p × (1, 15)−1,
em que p representa o valor ﬁxo de cada presta¸c˜ao. Substituindo na f´ormula da soma dos n
primeiros termos de uma PG, temos:

100.000, 00 =

p × (1, 15)−1 × (1, 15) − p × (1, 15)−4
1, 15 − 1

.

Fazendo os c´alculos temos p = R$ 35.026, 54. Com esses dados, podemos construir a Tabela
10.

Tabela 10: Sistema de Amortiza¸c˜ao Francˆes.

Per´ıodo

Juro

-

Amortiza¸c˜ao
(Presta¸c˜ao - Juro)
-

Saldo devedor

100.000,00

100.000, 00 × 0, 15 = 15.000, 00

35.026,54 - 15.000,00 = 20.026,54

100.000,00 - 20.026,54 = 79.973,46

79.973, 46 × 0, 15 = 11.996, 02

35.026,54 - 11.996,02 = 23.030,52

79.973,46 - 23.030,52 = 56.942,94

56.942, 94 × 0, 15 = 8.541, 44

35.026,54 - 8.541,44 = 26.485,10

56.942,94 - 26.485,10 = 30.457,84

30.457, 84 × 0, 15 = 4.568, 68

35.026,54 - 4.568,68 = 30.457,86

0

0

1

2

3

4

O saldo devedor ﬁnal da planilha ´e aproximadamente zero. N˜ao encontramos este valor

exato devido ao arredondamento dos centavos.

Este tipo de ﬁnanciamento ´e muito comum. Uma das aplica¸c˜oes que vemos frequente-
mente s˜ao os ﬁnanciamentos de ve´ıculos, mas, como em todas as movimenta¸c˜oes ﬁnanceiras,
´e necess´ario pensar bem:

O ERRO: Adquirir, com a melhor das inten¸c˜oes, um autom´ovel maior - ou
mais confort´avel, mais moderno, mais bonito - e n˜ao considerar que diversos
custos aumentam de modo desproporcional ao padr˜ao do carro. Entre eles,
consumo, seguro, manuten¸c˜ao e desvaloriza¸c˜ao. Quando ﬁnanciados por
prazos longos, como 60 meses, o custo ﬁnanceiro chega a superar em 50% o
valor de tabela do autom´ovel.
A OPC¸ ˜AO: Modelos menos soﬁsticados desvalorizam menos, s˜ao menos
visados, consomem menos e tˆem revis˜oes mais baratas, sem contar o menor
peso na consciˆencia quando um imprevisto acontece.

A VANTAGEM: Atualmente, modelos populares n˜ao s˜ao menos seguros
do que seus irm˜aos maiores. Podem ser adquiridos com presta¸c˜oes mais
baratas e em menor prazo. Como pesam menos no bolso, permitem que o
programa de manuten¸c˜ao seja mantido com menos sacrif´ıcios. Al´em disso,
podem ser mais desfrutados em passeios e viagens planejadas com a verba
que seria utilizada apenas para pagar as presta¸c˜oes de ve´ıculos maiores. E,
com uma dose de consciˆencia, o comprador poupar´a regularmente para, na
pr´oxima compra, adquirir um modelo melhor sem incorrer em ﬁnanciamentos
mais longos para isso. (CERBASI, 2012, p. 95).

22

O professor deve levar o aluno a reﬂetir sobre o custo e o benef´ıcio de um autom´ovel. Ado-
lescentes s˜ao muito sonhadores e consumistas, logo o professor deve mostrar a importˆancia
da an´alise antes de realizar uma compra.

No trecho abaixo Cerbasi (2012, p. 107) retrata muito bem a vantagem de se evitar
ﬁnanciamentos e dar preferˆencia `as compras `a vista, atrav´es da estrat´egia de se poupar um
pouco todo mˆes:

Por exemplo, digamos que vocˆes tenham um autom´ovel que tenha custado
R$ 30 mil. Em geral, as pessoas ﬁcam de trˆes a quatro anos com um au-
tom´ovel, para ent˜ao trocar. Estou considerando que, ap´os quatro anos, o
mesmo autom´ovel estar´a custando R$ 20 mil na venda. Supondo que o
padr˜ao de vida seja est´avel, ou seja, que a renda n˜ao aumentar´a, vocˆes
sabem que ter˜ao que desembolsar no m´ınimo R$ 10 mil adicionais se quise-
rem trocar o autom´ovel por outro do mesmo padr˜ao. Para acumular R$ 10
mil em quatro anos, o casal teria que reservar R$ 208 mensais sem aplicar
esse dinheiro, ou R$ 184 aplicando-os em um investimento que renda 0,5% ao
mˆes. Caso n˜ao tomem esse cuidado e decidam esperar a troca do carro para
ﬁnanciar R$ 10 mil em quatro anos, a juros de 2% ao mˆes, desembolsar˜ao
48 parcelas de R$ 326 - ou seja, R$ 142 (ou 77%) a mais do que a precavida
poupan¸ca de R$ 184 mensais.

Todos c´alculos referentes aos resultados mostrados no trecho acima podem ser realizados
pelos alunos do ensino m´edio no intuito de refor¸car o conte´udo e provocar uma reﬂex˜ao a
respeito do uso consciente do dinheiro.

3.5 Proposta de Trabalho Final em Sala de Aula

Ap´os todas as reﬂex˜oes, o professor deve dividir a turma em duplas e supor uma situa¸c˜ao.
Por exemplo, podemos considerar que grande parte dos alunos tˆem pai e m˜ae trabalhando
com m´edia salarial de R$ 1.000,00 cada e que a fam´ılia ´e constitu´ıda de pai, m˜ae e 2 ﬁlhos
que ainda n˜ao trabalham. Isso deve variar de acordo com a situa¸c˜ao da turma que se est´a
trabalhando.

Considerando essa situa¸c˜ao, o professor deve propor `a turma que fa¸ca o or¸camento
dom´estico da suposta fam´ılia durante 1 mˆes. Eles devem anotar tudo que normalmente
se gasta em uma casa. Deve-se considerar os gastos ﬁxos, como ´agua, luz, telefone e os gastos
vari´aveis como supermercado, roupas e lazer. O professor deve marcar a data para que as du-
plas apresentem este or¸camento. Neste dia, o professor deve pedir que cada dupla apresente
seu or¸camento e propor discuss˜oes do que pode ser feito para reduzir os gastos mantendo a
qualidade de vida. Ap´os as discuss˜oes, o professor deve propor um novo or¸camento, dessa vez,
os alunos devem pensar mais no que ´e importante comprar e pesquisar em, no m´ınimo, dois
estabelecimentos comerciais antes de fechar o or¸camento. O professor deve marcar novamente
a data da apresenta¸c˜ao do trabalho.

Nesta aula, o professor deve pedir que cada dupla se apresente e que mostre a diferen¸ca
nos dois or¸camentos. Assim, o professor deve conduzir a discuss˜ao e mostrar a necessidade
de se pesquisar pre¸cos, evitar compras desnecess´arias, n˜ao comprar por impulso, considerar

23

sempre os gastos ﬁxos e analisar quanto se pode gastar com despesas vari´aveis, etc. O pro-
fessor deve mostrar que ´e poss´ıvel manter a qualidade de vida se tivermos mais cuidado e
pensarmos mais antes de comprar.

4 Considera¸c˜oes Finais

O grande objetivo da educa¸c˜ao atual ´e formar cidad˜aos cr´ıticos e conscientes, capazes de
interpretar e analisar o mundo que vivem e tomar decis˜oes s´abias. A Matem´atica Financeira
est´a presente na vida de todo cidad˜ao, portanto ´e fundamental que tenhamos consciˆencia
de suas t´ecnicas para que possamos aplic´a-las a nosso benef´ıcio. A resolu¸c˜ao de problemas,
presente na Matem´atica Financeira, tamb´em se encontra presente na vida de nosso aluno. Se
ele n˜ao souber lidar com as v´arias situa¸c˜oes que o mundo o coloca, as consequˆencias podem
se tornar s´erias e comprometer sua vida como um todo. Nossos alunos est˜ao cada dia mais
compulsivos e apressados, eles n˜ao param pra pensar qual atitude deve ser tomada, por isso
devemos mostrar caminhos que os levem a situa¸c˜oes favor´aveis e inteligentes.

Portanto o papel do professor de matem´atica torna-se fundamental. Ele deve ensinar o
conte´udo Matem´atica Financeira, mas tamb´em levantar situa¸c˜oes atuais onde este conte´udo
´e aplicado e mostrar caminhos interessantes. Deve fazer com que o aluno se interesse pelo
assunto e busque estar atualizado, pois o mercado muda com muita rapidez. Conforme
mostrado, para desenvolver este conte´udo o professor deve aproveitar o laborat´orio de in-
form´atica, presente em grande parte das escolas. A internet pode ser uma importante ferra-
menta para o trabalho do professor, visto que ele pode buscar textos e v´ıdeos sobre o assunto,
bem como pesquisar pre¸cos e analisar juros. Unindo educa¸c˜ao e inform´atica, grandes s˜ao as
chances do aluno se interessar pelo estudo do tema e aproveitar melhor as aulas. O professor
deve mostrar a importˆancia de se ter um planejamento ﬁnanceiro, aﬁm de organizar melhor
os gastos para alcan¸car os objetivos propostos. Tamb´em deve-se valorizar a pesquisa de
pre¸cos antes de adquirir um bem e conscientizar o aluno dos riscos do cart˜ao de cr´edito e de
ﬁnanciamentos mal planejados.

Por´em, para que este trabalho realmente funcione ´e necess´ario muita dedica¸c˜ao e plane-
jamento por parte do professor. Este deve dominar o conte´udo Matem´atica Financeira, bem
como outros assuntos relacionados, como fun¸c˜ao aﬁm e exponencial, progress˜ao aritm´etica e
geom´etrica. Tamb´em ´e importante que o professor busque ler not´ıcias relacionadas ao assunto
para conduzir debates saud´aveis e produtivos. Por ﬁm, o professor deve planejar suas aulas
levando em considera¸c˜ao a classe social dos alunos e o conhecimento matem´atico deles. Com
certeza o esfor¸co do professor ser´a recompensado ao perceber o bem que est´a proporcionando
`a sociedade, formando jovens conscientes e capazes de tomar decis˜oes inteligentes.

5 Agradecimento

Agrade¸co a Deus por guiar meus passos e por me ajudar a concretizar mais este sonho.
Aos meus pais, pelo apoio, incentivo e compreens˜ao. Vocˆes s˜ao sinˆonimos de amor e

doa¸c˜ao.

Ao meu marido Cristiano, pela paciˆencia que teve comigo durante estes dois anos de

estudo e por entender minhas ausˆencias e ang´ustias.

24

Ao meu orientador, Prof. Dr. Marcos Santos de Oliveira, pela grande ajuda, paciˆencia e

dedica¸c˜ao.

Ao Prof. Dr. Carlos Alberto Raposo da Cunha, por coordenar este curso que tanto

contribuiu para minha forma¸c˜ao.

Aos professores do PROFMAT da UFSJ, que muito colaboraram para o meu crescimento.
Aos meus queridos colegas do mestrado, em especial `a minha amiga C´assia, pela amizade
que desenvolvemos durante estes dois anos de convivˆencia e pela grande ajuda e companhei-
rismo. Nunca vou esquecer vocˆes...

Referˆencias

BRASIL.Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino Fundamental. Bras´ılia: 1998.

BRASIL. Parˆametros Curriculars Nacionais: Ensino M´edio. Bras´ılia: 1998.

BRASIL. PCN+ Ensino M´edio: Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos
Parˆametros Curriculares Nacionais. Bras´ılia: 2002

BRASIL. Lei 9394 de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases
da Educa¸c˜ao Nacional. Bras´ılia, 1996.

CERBASI, Gustavo. Os segredos dos casais inteligentes. Rio de Janeiro: Sextante, 2012.

CRESPO, Antˆonio Arnot. Matem´atica Comercial e Financeira F´acil. S˜ao Paulo: Saraiva,
2001.

DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes - vol.1. S˜ao Paulo: ´Ativa,
2011.

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado da Educa¸c˜ao. Conte´udo B´asico Comum: Mate-
m´atica (Ensino M´edio). Belo Horizonte: 2006.

SAMANEZ, Carlos Patr´ıcio. Matem´atica ﬁnanceira. 5.ed. S˜ao Paulo: Pearson Prentice
Hall, 2010.

http://www.bcb.gov.br/?BCEDFIN acesso em 05/01/2014.

http://cadastropositivoserasa.com.br/cadastropositivo/cartilha-Cadastro-Positivo.pdf acesso
em 12/01/2014.

http://minhaseconomias.com.br/educacao-ﬁnanceira/cart˜ao-de-credito-veja-as-duvidas-mais-
frequentes acesso em 13/01/2014.

http://www.mundoeducacao.com/psicologia/consumismo.htm acesso em 08/01/2014.

25

