UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA 
 AFRO-BRASILEIRA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ADAIL BOA DE FREITAS FILHO 

PROBABILIDADE: UMA PROPOSTA À LUZ DA BNCC 

REDENÇÃO-CE 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADAIL BOA DE FREITAS FILHO 

PROBABILIDADE: UMA PROPOSTA À LUZ DA BNCC 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
do Instituto de Ciências Exatas e da Natureza da 
Universidade  da  Integração  Internacional  da 
Lusofonia Afro-Brasileira, como requisito para 
a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Rafael  Jorge  Pontes 
Diógenes. 

REDENÇÃO-CE 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira
Sistema de Bibliotecas da UNILAB
Catalogação de Publicação na Fonte.

Freitas Filho, Adail Boa de.

F866p

   Probabilidade: uma proposta à luz da BNCC / Adail Boa de Freitas
Filho. - Redenção, 2020.
   53f: il.

   Dissertação - Curso de , Mestrado Profissional Em Matemática Em
Rede Nacional, Universidade da Integração Internacional da
Lusofonia Afro-Brasileira, Redenção, 2020.

   Orientador: Prof. Dr. Rafael Jorge Pontes Diógenes.

   1.  Base Nacional Comum Curricular. 2.  Educação Básica. 3.
Matemática - Estudo e Ensino. 4.  Probabilidades. I. Título

CE/UF/BSCA                                           CDD 510

 
 
 
Dedico este trabalho a Deus, aos meus pais e aos 
meus irmãos.                                                                              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, pelo dom da vida e pelas maravilhas que ele me concedeu. 

Ao meu pai, Adail Boa de Freitas, e também minha mãe, Maria Alice Alves Nobre de 

Freitas, que sempre me apoiaram e se preocuparam em oferecer uma boa educação não só a 

mim, mas a todos os seus filhos. 

Aos meus irmãos, Adaliane Nobre de Freitas, Aliciane Nobre de Freitas e Alisson Nobre 

de  Freitas,  por  todo  o  incentivo  para  continuar  buscando  meu  crescimento  profissional  e 

pessoal. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Doutor  Rafael  Jorge  Pontes  Diógenes,  pelo  apoio, 

atenção, paciência e dedicação na orientação deste trabalho. 

Aos  professores  do  programa  de  mestrado  PROFMAT,  pelos  conhecimentos  e 

contribuições transmitidos ao longo do curso. 

Aos colegas do PROFMAT, por fazerem parte da minha formação e por todo apoio ao 

longo dessa caminhada. 

A todos que contribuíram, de forma direta ou indireta, para a realização desse trabalho 

e para que eu conseguisse concluir esse curso. 

Aos professores João Francisco da Silva Filho e Renivaldo Sodré de Sena, por aceitarem 

participar da banca examinadora e pelas valiosas contribuições a este trabalho 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

 
 
 
RESUMO 

A construção e posterior homologação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a 

educação básica no Brasil, estabeleceu algumas mudanças no ensino de  Matemática. Dentre 

essas mudanças, destacamos o estudo de probabilidade, que passa a ser abordado ao longo de 

todo o Ensino Fundamental e Ensino Médio. Diante de uma mudança significativa como essa, 

esse trabalho busca apresentar aos professores de matemática um breve panorama da BNCC, 

destacando as principais mudanças para o ensino de Matemática, principalmente no que diz 

respeito a abordagem de probabilidade, levando o professor a compreender de que forma esse 

tema pode ser abordado em cada uma das etapas de ensino, de forma a se adequar à proposta 

do documento.  Desse modo, o trabalho apresenta sugestões de atividades relacionadas ao tema 

probabilidade, seguidas de comentários sobre o desenvolvimento dessas atividades e como elas 

contribuem para o desenvolvimento das habilidades estabelecidas pelo documento.  

Palavras-chave: Base Nacional Comum Curricular. Educação Básica. Matemática – Estudo e 

Ensino. Probabilidades. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  construction  and  subsequent  homologation  of  the  National  Common  Curricular  Base 

(BNCC) for basic education in Brazil, causes some changes in the teaching of  Mathematics. 

Among these changes, we highlight the study of probability, which is now addressed throughout 

elementary and high school. Faced with a necessary change like this, this work seeks to present 

to  mathematics  teachers  a  brief  overview  of  BNCC,  highlighting  the  main  changes  for  the 

teaching of Mathematics, mainly not regarding the probability approach, leading the teacher to 

understand how this theme can be addressed in each of the teaching stages, in order to adapt to 

the  document's  proposal.  Thus,  the  paper  presents  suggestions  for  activities  related  to  the 

probability theme, followed by comments on the development of these activities and how they 

contribute to the development of skills through the document. 

Keywords: Common Base National Curriculum. Basic Education. Mathematics – Study and 

Teaching. Odds.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 3.1 – Situações possíveis e impossíveis.........................................................................21 

Figura 3.2 – Caixas....................................................................................................................22 

Figura 3.3 – Dado......................................................................................................................23 

Figura 3.4 – Alunos da turma em que André estuda..................................................................24 

Figura 3.5 – Dica de aluno sorteado..........................................................................................24 

Figura 3.6 – Resultado após a segunda retirada.........................................................................25 

Figura 3.7 – Resultado após a terceira retirada..........................................................................25 

Figura 3.8 – Cartões numerados................................................................................................26 

Figura 3.9 – Dado......................................................................................................................26 

Figura 3.10 – Mapa do local onde Ana mora............................................................................29 

Figura 3.11 – Alvo.....................................................................................................................49 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 3.1 – Habilidades correspondentes aos anos iniciais do Ensino Fundamental...............19 

Tabela 3.2 – Habilidades correspondentes aos anos finais do Ensino Fundamental.................28 

Tabela 3.3 – Resultados do experimento realizado pela equipe de João...................................30 

Tabela 3.4 – Opções para a refeição..........................................................................................31 

Tabela 3.5 – Produto de dois dados...........................................................................................33 

Tabela 3.6 – Habilidades correspondentes ao Ensino Médio.....................................................35 

Tabela 3.7 – Possíveis resultados para o lançamento de dois dados ........................................37 

Tabela 3.8 – Resultado do Teste................................................................................................46 

Tabela 3.9 – Área das regiões do alvo.......................................................................................50 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 11 

  A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR .............................................. 12 

2.1  BNCC: UM POUCO DE HISTÓRIA ..................................................................... 14 

2.2  A MATEMÁTICA NA BNCC ............................................................................... 16 

  PROBABILIDADE E A BNCC ........................................................................... 19 

3.1  ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS ................................................... 19 

3.2  ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS ...................................................... 27 

3.3  ENSINO MÉDIO .................................................................................................... 34 

  CONCLUSÃO........................................................................................................ 51 

REFERÊNCIAS .................................................................................................... 52 

 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO  

A teoria das probabilidades surgiu ainda na idade média, a partir do interesse do 

homem em compreender determinados fenômenos relacionados aos jogos de azar da época. Ao 

longo do tempo, as teorias e os cálculos relacionados a probabilidade foram se desenvolvendo, 

fruto  do  estudo  de  muitos  matemáticos.  Dentre  eles,  podemos  citar  Pascal  (1623  –  1662)  e 

Fermat (1601 – 1655), que construíram os alicerces da teoria dos cálculos probabilísticos.  

Atualmente, o estudo de probabilidade tornou-se muito importante devido as suas 

aplicações em estudos relacionados a diversas áreas, como Estatística, Economia, Engenharia, 

Química, Biologia, Sociologia, entre outras. O reconhecimento de sua importância, já ressaltada 

em trabalhos acadêmicos relacionados ao tema, fez com a  Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC) impusesse uma mudança significativa no estudo desse tema na educação básica do 

Brasil. Antes abordado, na maioria das escolas e redes de ensino, apenas no Ensino Médio, o 

estudo de probabilidade passa a ser vivenciado pelos alunos desde os primeiros anos do Ensino 

Fundamental. Isso irá proporcionar aos   alunos a compreensão de que a Matemática é uma 

ciência que trabalha não apenas com a exatidão, mas também com incerteza.  

Nos anos iniciais do Ensino Fundamental a BNCC propõe o desenvolvimento de 

habilidades  relacionas  à  compreensão  dos  conceitos  básicos  que  fundamentam  o  estudo  de 

probabilidade, como por exemplo, a noção de aleatoriedade, a capacidade de distinguir eventos 

do cotidiano, certos, possíveis e impossíveis de acontecer, a determinação do espaço amostral 

de  um  experimento  aleatório,  entre  outros,  dando  início  a  construção  do  pensamento 

probabilístico. Nos anos finais dessa mesma etapa, propõe a ampliação e aprofundamento do 

tema, através de atividades que proporcionem o aprimoramento da capacidade de enumeração 

dos elementos do espaço amostral, além da realização de experimento aleatórios e simulações 

para que os alunos possam confrontar os resultados obtidos. Do mesmo modo, no Ensino Médio 

deve-se buscar novamente a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens desenvolvidas 

na  etapa  anterior,  através  da  resolução  de  problemas  mais  complexos,  que  envolvem  por 

exemplo, métodos de contagem mais sofisticados e diferentes tipos de espaços amostrais. 

Com  estudo  de  probabilidade  passando  a  ser  realizado  também  no  Ensino 

Fundamental,  surgiu  o  interesse  em  compreender  a  forma  como  esse  tema  poderia  ser 

trabalhado  em  cada  uma  das  séries  da  educação  básica,  de  forma  a  proporcionar  o 

desenvolvimento das habilidades propostas na BNCC, e também de conhecer a base como um 

todo, tendo em vista ser professor de uma escola de ensino médio. Esses foram os motivos para 

que esse tema fosse o objeto de estudo desse trabalho. 

 
 
12 

Esse  trabalho  tem  por  objetivo  apresentar  um  breve  panorama  da  BNCC, 

destacando  características  importantes  desse  documento  e  incentivando  o  leitor  a  buscar 

conhece-lo  na  íntegra,    e  apresentar  sugestões  de  atividades  para  cada  uma  das  habilidades 

relacionadas ao tema, que foram indicadas no documento, levando o professor de matemática 

a compreender de que forma esse tema pode ser abordado em cada uma das series e/ou etapas 

de ensino. 

A  preparação  dos  professores,  bem  como  a  adequação  dos  materiais  didáticos 

utilizados por eles, de forma a atenderem o que é estabelecido na BNCC, tornou-se algo muito 

importante. Por isso, a pesquisa, estudo e elaboração de trabalhos relacionados ao ensino de 

Matemática, precisam ser realizados para que os docentes possam ter subsídios para entender e 

colocar  em  prática  essa  base,  tendo  em  vista  que  ela  apenas  determina  um  conjunto  de 

aprendizagens  mínimas  para  cada  etapa  de  ensino,  não  especificando  a  forma  como  cada 

conteúdo pode ser trabalhado. 

Dessa  forma,  o  Capítulo  2  desse  trabalho  apresenta  um  breve  panorama  do 

documento, falando um pouco de sua estrutura, seguido de um resumo de seu  histórico de 

construção, que se inicia com a aprovação de leis que mencionavam sua elaboração e termina 

com a sua homologação no final de 2018, além de mostrar aspectos importantes relacionados a 

disciplina  Matemática. Obviamente, a leitura desse capítulo  não dará ao leitor um profundo 

conhecimento do documento, pois a intenção é que ele seja apenas um motivador para que o 

leitor possa buscar estudar a BNCC, de forma a conhecê-la por completo. 

Com  base  nas  conclusões  obtidas  após  a  leitura  da  BNCC,  e  de  trabalhos 

relacionados  a  ela,  o  Capítulo  3  apresenta  sugestões  de  atividades  alinhadas  à  base,  que  de 

acordo  com  o  entendimento  do  autor,  contribuem  de  forma  significativa  para  o 

desenvolvimento  das  habilidades  relacionadas  ao  tema  probabilidade.  A  maioria  dessas 

atividades  são  autorais,  elaboradas  de  modo  a  favorecer  o  desenvolvimento  das  habilidades 

relacionadas  a  elas  e  figurando  como  um  dos  mais  importantes  resultados  desse  trabalho. 

Algumas  das  atividades  foram  retiradas  de  outros  trabalhos,  por  entender  que  são  ótimas 

sugestões para que o professor possa entender como as habilidades relacionas a elas podem ser 

devolvidas.  Outras  por  sua  vez,  foram  adaptadas,  por  acreditar  que  as  mesmas  atenderiam 

melhor ao objetivo, da forma como estão aqui apresentadas. Após cada atividade, ou bloco de 

atividades, é apresentado um comentário sobre o desenvolvimento da atividade em questão, 

sendo de grande importância pois permitirá ao professor entender como a atividade pode ser 

desenvolvida e como ela irá contribuir para o desenvolvimento da habilidade a ela relacionada. 

 
 
 
13 

  A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 

Em dezembro de 2018 foi homologado pelo Ministério da Educação (MEC) a Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC) – Etapa Ensino Médio, compondo junto com a BNCC 

relativa a Educação Infantil e Ensino Fundamental, que havia sido homologada em dezembro 

de 2017, uma base curricular única para todo o país, assim como estava previsto na Constituição 

de 1988, na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) de 1996 e no Plano Nacional 

de Educação (PNE) de 2014. 

De  acordo  com  o  Ministério  da  Educação,  a  BNCC  trata-se  de  um  documento 

normativo  que  estabelece  um  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que  os  alunos  devem 

desenvolver ao longo das etapas da educação básica. A partir dela, as redes de ensino estaduais, 

municipais  e  privadas  de  todo  o  país,  passam  a  ter  uma  referência  para  a  elaboração  ou 

reformulação obrigatória de seus currículos e/ou propostas pedagógicas. 

O documento tem por objetivo principal estabelecer um patamar de aprendizagem 

e  desenvolvimento  para  todos  os  estudantes,  impulsionando  a  qualidade  da  educação  e 

garantindo  que  saiam  da  escola  com  conhecimentos  e  habilidades  essenciais  para  o  seu 

desenvolvimento na sociedade do século XXI. 

No  que  diz  respeito  a  sua  estrutura,  a  BNCC  estabelece  um  conjunto  de  dez 

competências gerais para a educação básica, necessárias à formação integral do estudante. Tais 

competências se referem a conhecimentos, pensamento cientifico, crítico e criativo, repertório 

cultural,  cultura  digital,  trabalho  e  projeto  de  vida,  comunicação,  argumentação,  empatia  e 

cooperação, autoconhecimento e cidadania. Além delas, o documento apresenta competências 

específicas para cada área de conhecimento e componente curricular. Estas por sua vez, definem 

uma aprendizagem mínima que cada estudante deve desenvolver em cada etapa da educação 

básica  e  em  cada  área  do  conhecimento  e  componente  curricular,  de  forma  que  seu 

desenvolvimento favorece o desenvolvimento das competências gerais citadas anteriormente, 

permitindo que ao fim da educação básica o estudante esteja preparado para os desafios da vida 

cotidiana, do mundo do trabalho, e para o pleno exercício da cidadania. 

Visando o desenvolvimento das competências especificas, também é estabelecido 

no documento um conjunto de habilidades, que por sua vez, estão relacionadas aos objetos do 

conhecimento (conteúdos, conceitos e procedimentos) que os estudantes devem desenvolver 

em  cada  etapa  da  educação  básica.  Especificamente,  as  habilidades  que  devem  ser 

desenvolvidas  ao  longo  do  ensino  médio,  estabelecem  os  conhecimentos  essenciais  que  os 

alunos  dessa  etapa  deverão  estudar  na  parte  comum,  em  uma  carga  horária  de  1800  horas, 

 
14 

devendo estes escolher um dos cinco itinerários formativos (Linguagens e suas Tecnologias, 

Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e 

Sociais  Aplicadas  e  Formação  Técnica  e  Profissional),  para  aprofundamento  acadêmico  em 

uma área do conhecimento de seu interesse, de modo que a carga horária correspondente aos 

itinerários formativos será de 1200 horas. 

Cabe destacar que a BNCC define competências como a capacidade de mobilização 

de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos),  habilidades  (cognitivas,  práticas  e 

socioemocionais),  atitudes e  valores  para  resolver  os  problemas  da  vida cotidiana,  do  pleno 

exercício da cidadania e do mundo do trabalho. Além disso, é preciso também deixar claro que 

a BNCC não é currículo, ela define competências e conhecimentos essenciais que deverão ser 

oferecidos  aos  estudantes.  Assim  as  redes  de  ensino  e  escolas  é  que  deverão  elaborar  seus 

currículos com base nela e nas realidades e necessidades locais, levando em consideração as 

necessidades dos seus estudantes. 

2.1  BNCC: UM POUCO DE HISTÓRIA  

No que diz respeito ao histórico de elaboração da Base Nacional Comum Curricular 

de nosso país, iniciamos ressaltando que sua elaboração já era mencionada em importantes leis 

nacionais, que a consideravam necessária para se promover uma educação básica de qualidade.  

O Art. 10 da Constituição da República Federativa do Brasil disciplina in verbis 

“Serão fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação 

básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais." (BRASIL, 

1988) 

O Art. 26 da LDB (Lei n.9.394, de 20 de dezembro de 1996), estabelece que: 

Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do ensino médio devem 

ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada 

estabelecimento  escolar,  por  uma  parte  diversificada,  exigida  pelas  características 

regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. (BRASIL, 

1996) 

O  Plano Nacional de Educação  (Lei n.13.005,  de 25  de junho  de 2014), trata da 

BNCC, como estratégia para cumprimento das metas 2, 3 e 7.  

Estratégia 2.2 - pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, no âmbito 

da  instância  permanente  de  que  trata  o §  5º  do  art.  7º  desta  Lei,  a  implantação  dos 

 
15 

direitos  e  objetivos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  que  configurarão  a  base 

nacional comum curricular do ensino fundamental. (BRASIL, 2014) 

Estratégia 3.3 - pactuar entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, no âmbito 

da  instância  permanente  de  que  trata  o §  5o do  art.  7o desta  Lei,  a  implantação  dos 

direitos  e  objetivos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento  que  configurarão  a  base 

nacional comum curricular do ensino médio. (BRASIL, 2014) 

Estratégia 7.1 - estabelecer e implantar, mediante pactuação interfederativa, diretrizes 

pedagógicas  para  a  educação  básica  e  a  base  nacional  comum  dos  currículos,  com 

direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos (as) alunos (as) para cada 

ano do ensino fundamental e médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local 

(BRASIL, 2014) 

Após a instituição de uma comissão de especialistas para a elaboração da proposta 

da Base Nacional Comum Curricular, foi disponibilizada a primeira versão do documento em 

16 de setembro de 2015, estando disponível para consulta pública no período entre outubro de 

2015 e março de 2016, e recebendo mais de 12 milhões de contribuições dos diversos setores 

interessados. Tais contribuições, foram analisadas e incorporadas ao texto da BNCC, resultando 

em uma segunda versão que foi divulgada em maio de 2016, sendo novamente discutida, desta 

vez em seminários com cerca de 9 mil professores, realizados em todas as unidades da federação 

e  organizados  pelo  Conselho  Nacional  de  Secretários  de  Educação  (Consed)  e  pela  União 

Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime).  

Como resultado de todas as contribuições e da discussão  realizada com base nas 

duas primeiras versões, com participação dos mais diversos agentes interessados, especialmente 

os  professores,  a  terceira  versão  começa  a  ser  redigida  em  agosto  de  2016.  Nessa  etapa  da 

construção  do  documento,  os  resultados  obtidos  nos  seminários  foram  sistematizados  pela 

Universidade de Brasília (UnB) dando subsídio para a elaboração do relatório em que Consed 

e Undime expressam seu posicionamento a respeito do documento. Esse relatório serviu como 

principal referência para a construção da versão final, que foi revista por especialistas e gestores 

do  MEC  e  disponibilizada  novamente  para  consulta  pública,  recebendo  cerca  44  mil 

contribuições. 

Em 20 de dezembro de 2017 a parte da BNCC correspondente a Educação Infantil 

e Ensino Fundamental foi aprovada pelo Conselho Nacional de Educação e homologada pelo 

MEC. Com relação à parte correspondente ao Ensino Médio, o MEC sentiu a necessidade de 

aprofundar o debate, promovendo ao logo do ano de 2018, novas audiências, consultas públicas 

 
 
 
16 

online, encontros com redes de ensino, gestores, professores, especialistas e interessados na 

temática  da  educação  para  o  Ensino  Médio,  visando  a  construção  de  uma  versão  final 

condizente com a realidade e necessidade do Ensino Médio atualmente. Com isso, a versão 

final da BNCC  – Etapa Ensino Médio  foi homologada em de dezembro de 2018 e o Brasil 

passou a  ter uma base nacional comum curricular para a educação básica, que servirá como 

norte para a construção ou reformulação dos currículos das redes de ensinos do país. 

Após  a  construção,  se  inicia  o  processo  de  implementação  da  base,  de  forma  a 

garantir que a mesma chegasse as salas de aula em 2020. Para tanto, o MEC criou o programa 

ProBNCC (Programa de Apoio à Implementação da BNCC), criando uma equipe de técnicos 

em  cada  unidade  da  federação,  que atuando  em  regime  de  colaboração  com  os municípios, 

constituem uma equipe dedicada a sua implementação nas redes de ensino e escolas de todo o 

território nacional, promovendo dentre outras coisas, formações para os professores. 

Como podemos observar, a construção desse importante documento que há anos 

vinha sendo exigido por nossa legislação, contou com um grande número de colaborações de 

profissionais que fazem a educação de nosso país e que por meio dessas colaborações puderam 

tornar a BNCC um documento capaz de garantir um patamar de aprendizagem aos estudantes, 

especificando as competências e habilidades que devem ser desenvolvidas em cada etapa da 

educação básica, bem como garantir o princípio da equidade na aprendizagem desses alunos. 

2.2  A MATEMÁTICA NA BNCC 

Segundo a BNCC, a Matemática no Ensino Fundamental tem como compromisso 

o desenvolvimento do letramento matemático, que diz respeito as habilidades de raciocinar, 

representar, comunicar e argumentar matematicamente, estabelecendo conjecturas e resolvendo 

problemas  nos  mais  variados  contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos  e  ferramentas 

matemáticas. Nesse sentido, a resolução de problemas, bem como a investigação, a modelagem 

e  o  desenvolvimento  de  projetos,  são  citados  no  documento  como  importantes  processos 

matemáticos a serem adotados nessa etapa de ensino, por serem processos de aprendizagem 

potencialmente ricos para o desenvolvimento do letramento matemático.   

Dessa forma, a BNCC propõe para o Ensino Fundamental cinco unidades temáticas 

correlacionadas  (números,  álgebra,  geometria,  grandezas  e  medidas,  e  probabilidade  e 

estatística), sugerindo uma articulação entre as ideias fundamentais da Matemática, tais como 

equivalência,  ordem,  proporcionalidade, 

interdependência, 

representação,  variação  e 

aproximação, e orientando a formulação das habilidades a serem desenvolvidas ao longo dessa 

etapa de ensino.  

 
17 

No que diz respeito as mudanças trazidas pela BNCC,  Diniz  (2018)  destaca  que 

essas  mudanças  não  ocorreram  apenas  na  nomenclatura,  quando  observamos  que  os  eixos 

temáticos foram substituídos por unidades temáticas, que os conteúdos foram substituídos por 

objetos  do  conhecimento  e  que  os  objetivos  passaram  a  ser  chamados  de  competências  e 

habilidades.  

Dentre as principais mudanças relacionadas as unidades temáticas, podemos citar a 

abordagem da álgebra desde o Ensino Fundamental – Anos iniciais, onde se busca nessa etapa, 

promover  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  de  algumas  dimensões  da  álgebra,  como  as 

ideias de regularidade, generalização de padrões e propriedades da igualdade. No entanto, não 

propõe  nessa  fase  o  uso  de  letras  para  expressar  as  regularidades.  O  que  se  espera  é  uma 

abordagem que permita ao aluno compreender, por exemplo, que o sinal de igualdade não serve 

apenas  para  a  indicação  de  operação  a  ser  feita,  mas  que  representa  também  a  ideia  de 

equivalência. 

No que diz respeito à unidade temática Probabilidade e Estatística, que estuda a 

incerteza e o tratamento de dados, houveram também algumas mudanças, entre elas o início do 

estudo de noções probabilidade desde o primeiro ano do Ensino Fundamental. Dessa forma, ao 

se promover o estudo de probabilidade nos anos iniciais espera-se que o alunos dessa etapa, 

compreendam  a  noção  de  aleatoriedade,  a  incerteza  relacionada  a  ocorrência  de  eventos, 

sabendo identificar eventos impossíveis, certos e prováveis,  construam o espaço amostral de 

eventos equiprováveis, utilizando procedimentos como a árvore de possibilidades, o princípio 

multiplicativo ou simulações. 

Já  no  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais  observa-se  que  alguns  conceitos  de 

probabilidade, antes trabalhados apenas o Ensino Médio, passam a fazer parte dessa etapa. Nela 

é enfatizado o trabalho com as formas de representação da probabilidade, o estudo do tema sob 

a  perspectiva  clássica  e  também  frequentista,  valorizando  a  realização  de  experimentos 

aleatórios, por parte dos alunos, exigindo que comparem os resultados obtidos com o resultado 

do cálculo pelo modo clássico. 

No campo da Geometria, o plano cartesiano passa a ser objeto de estudo desde o 5º 

ano  do  Ensino  Fundamental,  onde  o  aluno  começa  a  identificar  coordenadas  cartesianas  e 

representar deslocamentos no plano cartesiano. Observa-se também nos anos finais do Ensino 

Fundamental, mais especificamente a partir do 7º ano, uma ênfase maior no trabalho com  as 

transformações geométricas no plano cartesiano. 

No  que  diz  respeito  ao ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio, a  BNCC  busca 

aprofundar as aprendizagens desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental, tendo como foco 

 
18 

a  formação  de  uma  visão  integrada  da  Matemática,  aplicada  a  realidade,  levando  em 

consideração as vivências dos alunos. Assim, os estudantes devem desenvolver nessa etapa de 

ensino,  as  habilidades  de  investigar,  resolver  e  elaborar  problemas,  construir  modelos 

matemáticos e desenvolver o pensamento computacional,  mobilizando os diferentes recursos 

matemáticos,  por  meio  de  seu  modo  particular  de  racionar,  representar,  argumentar  e  se 

comunicar. 

Ao participar de processos de investigação, o aluno estará percorrendo um conjunto 

de etapas, que inicia na observação da possibilidade de ocorrência, passa pela identificação de 

padrões e elaboração de hipóteses, pela comprovação ou negação das hipóteses, generalização 

e argumentação, finalizando com a  comunicação dos resultados por diversos modos, sejam eles 

algébricos, geométricos ou qualquer outro. 

No que diz respeito à resolução de problemas, a BNCC – Ensino Médio enfatiza 

esse  processo,  não  apenas  como  uma  habilidade  a  ser  desenvolvida  pelo  aluno,  mas  como 

metodologia para o desenvolvimento de conceitos matemáticos. Aliado a isso, esses estudantes 

também  devem  modelar  situações  problemas,  utilizando  a  linguagem  e  os  conhecimentos 

matemáticos. 

 
 
 
19 

  PROBABILIDADE E A BNCC 

Uma  das  mudanças  estabelecidas  pela  BNCC  corresponde  a  abordagem  de 

probabilidade desde o 1° ano do Ensino Fundamental. Apesar de alguns documentos oficiais, 

como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), e alguns trabalhos de pesquisa, sugerirem 

a  introdução  de  conceitos  de  probabilidade  nessa  etapa,  considerando  a  importância  de 

desenvolver  o  pensamento  probabilístico,  pois  é  comum  nos  depararmos  com  situações  de 

natureza aleatória, o que se percebe é que poucas escolas o vinha fazendo. O seu estudo se dá 

geralmente no ensino médio, mais exclusivamente no 2º ano, na maioria dos estabelecimentos 

de ensino. 

3.1  ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS INICIAIS 

Ao ser trabalhado probabilidade em toda a educação básica, o que se propõe para 

os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  é  que  as  crianças  iniciem,  ainda  nessa  etapa,  a 

construção  do  pensamento  probabilístico,  compreendendo  que  nem todos  os  fenômenos  são 

previsíveis  e  percebendo  situações  de  seu  cotidiano  que  possuem  natureza  aleatória.  Além 

disso, consigam assimilar a noção de acaso, e assim identificar eventos como certos, prováveis, 

improváveis ou impossíveis.  

A  compreensão  desses  conceitos  fundamentais,  bem  como  a  identificação  dos 

elementos que compõem o espaço amostral de um experimento aleatório, o reconhecimento das 

chances de ocorrência de um determinado evento, identificando se há eventos com mais chances 

de ocorrer, além da capacidade de determinar a probabilidade de eventos equiprováveis, são 

algumas habilidades que a BNCC estabelece para serem desenvolvidas pelos alunos nessa etapa 

de  ensino.  Porém,  quando  se  trata  de  determinar  a  probabilidade,  esta  corresponde  a  uma 

habilidade a ser desenvolvida apenas no 5º ano, quando o aluno já compreendeu todos esses 

conceitos citados anteriormente. 

A tabela a seguir, apresenta todas as habilidades relacionadas ao tema, que devem 

ser desenvolvidas nos anos iniciais do Ensino Fundamental.  

Tabela 3.1 – Habilidades correspondentes aos anos iniciais do Ensino Fundamental 

Habilidades 

(EF01MA20)  Classificar  eventos  envolvendo  o 

acaso,  tais  como  “acontecerá  com  certeza”,  “talvez 

Objeto do 
Conhecimento 

Noção de Acaso 

Ano 

1° 

 
20 

Habilidades 

Objeto do 
Conhecimento 

Ano 

aconteça” e “é impossível acontecer”, em situações 

do cotidiano. 

(EF02MA21)  Classificar  resultados  de  eventos 

cotidianos  aleatórios  como  “pouco  prováveis”, 

“muito prováveis”, “improváveis” e “impossíveis”. 

Análise da ideia de 

aleatório em situações 

2° 

do cotidiano 

(EF03MA25)  Identificar,  em  eventos  familiares 

Análise da ideia de 

aleatórios,  todos  os  resultados  possíveis,  estimando 

acaso em situações do 

os  que  têm  maiores  ou  menores  chances  de 

cotidiano: espaço 

ocorrência. 

amostral 

(EF04MA26)  Identificar,  entre  eventos  aleatórios 

cotidianos,  aqueles  que  têm  maior  chance  de 

Análise de chances de 

ocorrência, 

reconhecendo 

características 

de 

eventos aleatórios 

resultados mais prováveis, sem utilizar frações. 

(EF05MA22)  Apresentar 

todos  os  possíveis 

resultados de um experimento aleatório, estimando se 

esses resultados são igualmente prováveis ou não. 

(EF05MA23)  Determinar  a  probabilidade  de 

ocorrência  de  um  resultado  em  eventos  aleatórios, 

quando  todos  os  resultados  possíveis  têm  a  mesma 

chance de ocorrer (equiprováveis). 

Espaço amostral: 

análise de chances de 

eventos aleatórios 

Cálculo de 

probabilidade de 

eventos equiprováveis 

3° 

4º 

5º 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular – BNCC 

Cada  uma  das  habilidades  descritas  na  BNCC,  são  identificadas  por  um  código 

alfanumérico,  que  no  Ensino  Fundamental  é  formado  por  duas  letras  que  indicam  a  etapa 

educacional, um par de números que indicam a que ano se refere essa habilidade (ou o bloco de 

anos), um segundo par de letras indica o componente curricular e um segundo par de números 

que indica a posição da habilidade na numeração sequencial do ano ou do bloco de anos, nessa 

ordem. 

Se  tomarmos,  por  exemplo,  os  códigos  EF03MA25  e  EF06MA30,  o  primeiro 

corresponde a vigésima quinta habilidade para alunos do terceiro ano do Ensino Fundamental, 

 
21 

enquanto o segundo corresponde a trigésima habilidade para alunos do sexto ano do Ensino 

Fundamental. 

Além disso, convém ressaltar que apesar de o documento indicar que tal habilidade 

deve ser desenvolvida em um determinado ano escolar, é preciso levar em consideração que a 

cada ano das series iniciais as noções de probabilidade, bem como de todas as unidades do 

conhecimento são retomadas, ampliadas e aprofundadas,  e que é preciso compreender como 

essas  habilidades  estão  conectadas  a  habilidades  dos  anos  anteriores,  identificando  as 

aprendizagens já consolidadas pelos alunos e a partir daí compreender o papel da habilidade 

que se objetiva desenvolver no conjunto de aprendizagens. É importante também compreender 

como  a  abordagem  para  o  desenvolvimento  dela  em  sala  de  aula,  servirá  de  base  para 

aprofundamento do conteúdo e o desenvolvimento de aprendizagens correspondentes aos anos 

seguintes. 

Dessa forma deseja-se explorar nesta seção os objetos do conhecimento e habilidades 

apresentados na Tabela 3.1 propondo exercícios e atividades a serem desenvolvidas em sala de 

aula, que levem essas crianças a adquirirem as aprendizagens consideradas essenciais para a 

construção  do  pensamento  probabilístico.  Após  cada  uma  das  atividades  aqui  propostas,  é 

apresentado um comentário que aborda a forma como a atividade pode ser desenvolvida de 

modo a favorecer o desenvolvimento da habilidade a ela relacionada. 

A partir daqui representaremos as habilidades citadas na Tabela 3.1 apenas por seu 

código alfanumérico. 

Atividade 3.1 – Habilidade EF01MA20 (Adaptado de SILVA, 2018) 

Leia  as  situações  apresentadas  nos  quadrinhos  abaixo  e  pinte  os  que  apresentam  situações 

impossíveis de acontecer.  

Figura 3.1 – Situações possíveis e impossíveis 

Fonte: Autor 

 
          
22 

Comentário:  Ao  desenvolver  essa  atividade,  o  professor  deve  inicialmente  discutir  com  os 

alunos  o  que  são  situações  “possíveis”  e  situações  “impossíveis”,  utilizando  exemplos  do 

cotidiano para que os alunos possam compreender o que se deseja na atividade. Além disso, é 

preciso entender que por estarem ainda em processo de alfabetização, pode ser necessário fazer 

a leitura para os alunos, mas permitindo e os incentivando a discutirem entre si, se cada uma 

dessas situações é possível ou não, e porquê. Ao exporem seus pensamentos para a turma, o 

professor poderá identificar quais alunos conseguem perceber as situações em que o acaso está 

presente, e que há eventos que são imprevisíveis. 

Atividade 3.2 – Habilidade EF02MA21 

Joãozinho está à procura de sua bola de futebol. Ele guarda seus brinquedos em três caixas 

como as apresentadas na figura abaixo. 

Figura 3.2 – Caixas  

Fonte: Autor 

Ele lembra que guardou a bola em uma dessas caixas, mas como ela são idênticas, ele não sabe 

em qual delas ela está. Então decidiu procurar em todas.  

•  É muito provável, pouco provável, improvável ou impossível que ele encontre na 

primeira caixa que abrir?   

•  Se ele já viu que não está na primeira caixa, a chances de ele encontrar na segunda 

caixa aumentam? 

Comentário:  A  habilidade  indicada  para  ser  desenvolvida  no  segundo  ano  do  Ensino 

Fundamental, busca uma evolução do aluno no que diz respeito a habilidade desenvolvida no 

primeiro  ano.  Aqui  não  basta  o  aluno  identificar  se  um  determinado  evento  é  provável  de 

acontecer, ele deve também estimar o quanto esse evento é provável. Dessa forma a Atividade 

3.2 leva o  aluno a analisar e refletir sobre o quanto é provável ele achar as bolas nas caixa 

escolhida por Joãozinho, em dois momentos, de forma que ao realizar a atividade o aluno irá 

perceber que as chances de um determinado evento ocorrer podem aumentar ou diminuir ao se 

modificar  as  características  do  experimento  aleatório.  Convém  ressaltar  também,  que  assim 

como na atividade anterior, é necessário que o professor inicie a atividade discutindo com aos 

 
 
23 

alunos  o  que  são  situações  prováveis  e  improváveis,  ajude-os  na  leitura  e  compreensão  da 

atividade e os incentive a discutir com os colegas os questionamentos apresentados.  

Atividade 3.3 – Habilidade EF03MA25 

1ª parte: Com um dado em mãos, como o apresentado na figura abaixo, observe-o e responda 

as perguntas. 

Figura 3.3 – Dado 

Fonte: Autor 

•  Se lançá-lo sobre a mesa, quais são os valores que podem sair na face que ficará voltada 

para cima?  

Ao  responder  essa  pergunta,  você  listou todos  os  resultados 

possíveis definindo o ESPAÇO AMOSTRAL dessa situação. 

O ESPAÇO AMOSTRAL é o conjunto de todos os resultados 

possíveis de um experimento aleatório. 

•  No lançamento desse dado, o que é mais provável que saia um número menor que 3 ou 

um maior que 5? Por quê? 

2ª parte:  

•  Se lançar dois dados e somar os valores que ficaram nas faces voltadas para cima, é 

possível que a soma seja 1? E um número maior que 12? Por quê? 

•  No lançamento de dois dados, é mais provável que a soma das faces voltadas para cima 

seja 3 ou 8? Por quê?  

•  Quais valores são possíveis obter na soma das faces voltadas para cima, ao lançar dois 

dados?  

Atividade 3.4 – Habilidade EF03MA25 

A professora de André irá presentear um aluno com um bombom. Para escolher, ela escreveu 

o nome de cada um deles em pequenos pedaços de papeis, dobrou todos papéis e os colocou 

em um saco escuro, para sortear um deles retirando um dos papeis do saco, sem olhar. Na figura 

abaixo estão os nomes de todos os alunos. 

 
 
 
 
 
 
Figura 3.4 – Alunos da turma em que André estuda 

24 

É mais provável que seja sorteado um menino ou uma menina? Por quê? 

Fonte: Autor 

Depois de retirar um papel de dentro do saco, a professora deu uma dica sobre quem foi o 

aluno sorteado. 

Figura 3.5 – Dica de aluno sorteado 

Quem pode ter sido o aluno sorteado? 

Fonte: Autor 

Depois dessa dica, é mais provável que seja sorteado um menino ou uma menina? 

Comentário:  Assim  como  visto  anteriormente,  a  habilidade  EF03MA25  diz  respeito  a 

identificar em experimentos aleatórios, todos os resultados possíveis, ou seja, construir o espaço 

amostral desse experimento. Para abordar essa habilidade em sala de aula é sugerida a 1ª parte 

da  Atividade  3.3.  Porém,  ela  também  especifica  que  deve  ser  desenvolvida  no  aluno  a 

habilidade de identificar entre dois ou mais eventos possíveis, aqueles que tem maior ou menor 

chance de ocorrência. Para tanto, é sugerida a 2ª parte da Atividade 3.3 que faz questionamentos 

acerca da situação problema apresentada na 1ª parte, e a Atividade 3.4 onde o aluno já tem em 

mãos os elementos que compõem o espaço amostral, e tem apenas que estimar quais dos eventos 

citados são mais prováveis. 

Atividade 3.5 – Habilidade EF04MA26 

O pai de Alex, Beatriz e Letícia apresentou a eles uma caixa contendo 5 bolas azuis, 4 vermelhas 

e 3 amarelas. Em seguida pediu que cada um fosse retirando uma bola de cada vez da caixa. 

Sendo que Beatriz é a primeira a retirar, Alex o segundo e Letícia a terceira. Depois de algumas 

retiradas, o resultado é o seguinte: 

 
 
 
Figura 3.6 – Resultado após a segunda retirada 

25 

Fonte: Autor 

•  Antes da primeira retirada, quais  elementos formavam o espaço amostral? E após as 

duas primeiras retiradas? 

•  Se na terceira retirada, Beatriz retirar uma bola azul, e Alex uma bola vermelha, é mais 

provável que Letícia retire uma bola da cor azul, vermelha ou amarela? Por quê? 
•  Observando  a  tabela  a  seguir  com  os  resultados  após  a  terceira  retirada,  quais  as 

possiblidades de resultados para a quarta retirada? 

Figura 3.7 – Resultado após a terceira retirada 

Fonte: Autor 

Comentário: A habilidade EF04MA26 é um aprofundamento da habilidade EF03MA25 que 

deve ser desenvolvida no 3º ano, onde o aluno além de ser capaz de estimar qual evento tem 

maior ou menor chance de ocorrência, deve também identificar quais características embasam 

essa conclusão. Para tanto, a Atividade 3.5 apresenta uma situação problema, onde o aluno é 

questionado sobre as chances de ocorrência de determinados eventos, em momentos diferentes, 

sendo que em cada um desses momentos as características do experimento são alteradas. 

Atividade 3.6 – Habilidades EF05MA22 e EF05MA23 

A professora de Larissa e Mateus entregou a eles cinco cartões numerados de 1 a 6, e pediu que 

formassem números com dois algarismos, usando esses cartões. Tais números não poderão ter 

algarismos repetidos. 

 
 
 
 
26 

Figura 3.8 – Cartões numerados 

Fonte: Autor 

•  Quais números são possíveis formar? Que estratégia é possível utilizar para descobrir? 
•  Quantas são as possibilidades de formar números de dois algarismos, usando apenas os 

apresentados nesses cartões? 

•  Utilizando apenas os algarismos 1, 2, 3, 4, 5 e 6, quantas possibilidades há de formar 

números de dois algarismos, menores que 40? E maiores que 40? 

Em um segundo momento a professora colocou os cartões em um envelope de papel, e pediu 

para cada um retirar um cartão do envelope. Larissa irá retirar o cartão correspondente a dezena 

e Mateus o cartão correspondente a unidade do número. O cartão retirado não será recolocado 

no envelope. 

•  É mais provável que esse número formado seja menor que 40 ou maior que 40? 
•  Qual a probabilidade de o número ser menor que 40? E maior? 
•  Qual a probabilidade de o número formado ser par? 

Atividade 3.7 – Habilidade EF05MA23 

João e Gabriel estão jogando com um dado de seis faces.  

Figura 3.9 – Dado 

Fonte: Autor 

As regras do jogo são as seguintes: 

•  Cada um dos jogadores lança o dado sobre a mesa e aquele que obtiver o resultado maior 

irá iniciar; 

 
 
 
27 

•  A partir daí, a cada rodada, cada um lança o dado, anota o resultado obtido e soma com 

seus resultados anteriores corresponde a quantidade de pontos que cada jogador tem; 

•  Aquele que primeiro obtiver 100 pontos ou mais, é o vencedor. 

Em um determinado momento do jogo, João está com 97 pontos e Gabriel está com 96. Sabendo 

que Gabriel iniciou o jogo e que ele é o próximo a jogar, responda as seguintes perguntas: 

•  Qual a probabilidade de Gabriel ser o vencedor ainda nessa rodada?  
•  Se Gabriel não ganhou o jogo nessa rodada, qual a probabilidade de João ser o vencedor 

nessa rodada? 

•  Sabendo que nem João e nem Gabriel conseguiram atingir os 100 pontos nessa rodada, 

quais  as  possibilidades  de  resultados  do  lançamento  do  dado  por  Gabriel,  para  essa 

rodada e a seguinte? Quais delas o tornariam vencedor na rodada seguinte?  

Comentário: No 5º ano do Ensino Fundamental a BNCC estabelece duas habilidades a serem 

desenvolvidas,  relacionadas  ao  tema  probabilidade.  A  habilidade  EF05MA22  propõe  um 

aprofundamento das habilidades EF03MA25 e EF04MA26, onde o aluno deve desenvolver a 

habilidade  de  estimar  quando  eventos  são  ou  não  equiprováveis.  Por  sua  vez,  a  habilidade 

EF05MA23  complementa  a  EF05MA22,  estabelecendo  que  o  aluno  deve  ser  capaz  de 

determinar  a  probabilidade  de  ocorrência  de  eventos  aleatórios  equiprováveis.  Para  tanto,  é 

apresentada  a  Atividade  3.6  como  sugestão  para  se  trabalhar  em  sala  de  aula  visando  o 

desenvolvimento  das  duas  habilidades.  Nela  é  cobrado  do  aluno  a  identificação  das 

possibilidades de ocorrência de alguns eventos, em uma situação em que o os elementos que 

compõem o espaço amostral são equiprováveis, e determinam a probabilidade de ocorrência 

desses  eventos.  Já  a  Atividade  3.7,  trata  especificamente  da  habilidade  de  determinar  a 

probabilidade  de  ocorrência  de  eventos,  em  um  experimento  em  que  o  espaço  amostral  é 

equiprovável. 

3.2  ENSINO FUNDAMENTAL – ANOS FINAIS 

Nessa etapa, convém considerar que as habilidades relativas aos anos iniciais do Ensino 

Fundamental  foram  desenvolvidas,  e  que  assim  os  discentes  ao  iniciarem  os  anos  finais  do 

Ensino Fundamental, compreendem os conceitos básicos de probabilidade, bem como são de 

capazes  de  determinar  a  probabilidade  de  ocorrência  de  um  evento,  em  meio  a  eventos 

equiprováveis, através da construção do espaço amostral. Com isso, a BNCC estabelece quatro 

habilidades a serem desenvolvidas ao longo do período compreendido entre o 6º e o 9º ano. 

 
28 

Tais habilidades, tratam de probabilidade por meio da abordagem frequentista, relacionando e 

comparando os resultados obtidos com os da probabilidade clássica. Além disso, estabelecem 

que  o  aluno  deve  ser  capaz  de  diferenciar  eventos  dependentes  e  independentes,  calcular  a 

probabilidade  em  ambos  os  casos,  e  representar  a  probabilidade  de  um  evento  ocorrer,  não 

somente por meio de fração, mas também por meio de porcentagem ou número decimal.  

Assim,  após  serem  apresentadas  as  habilidades,  e  seus  respectivos  objetos  do 

conhecimento na Tabela 3.2, são sugeridas algumas atividades que podem ser utilizadas para o 

desenvolvimento das habilidades relativas a essa etapa de ensino. Assim como na seção 193.1, 

a  forma  como  as  atividades  podem  ser  desenvolvidas  e  como  contribuem  para  o 

desenvolvimento das habilidades, estão expressas nos comentários após as atividades. 19 

 No entanto, convém ressaltar que não se busca aqui, apresentar sequências didáticas 

que  favoreçam  o  completo  desenvolvimento  das  quatro  habilidades,  mas  sim,  sugestões  de 

atividades que podem ser utilizadas para compor tais sequencias. 

A tabela a seguir, apresenta todas as habilidades relacionadas ao tema, que devem ser 

desenvolvidas  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  A  primeira  coluna  apresenta  a 

habilidade, a segunda o objeto do conhecimento a ela relacionado e a terceira coluna apresenta 

o ano em que ela deve ser desenvolvida. 

Tabela 3.2 – Habilidades correspondentes aos anos finais do Ensino Fundamental 

Habilidades 

Objeto do Conhecimento 

Ano 

(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um 

evento  aleatório,  expressando-a  por  número 

Cálculo  de  probabilidade  como  a 

razão entre o número de resultados 

favoráveis  e  o  total  de  resultados 

possíveis  em  um  espaço  amostral 

racional 

(forma 

fracionária,  decimal  e 

equiprovável. 

percentual)  e  comparar  esse  número  com  a 

probabilidade 

obtida 

por  meio 

de 

experimentos sucessivos. 

Cálculo de probabilidade por meio 

de  muitas 

repetições  de  um 

experimento 

(frequências 

de 

ocorrências 

e 

probabilidade 

frequentista). 

6° 

 
29 

(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos 

Experimentos  aleatórios:  espaço 

aleatórios  ou  simulações  que  envolvem 

amostral 

e 

estimativa 

cálculo  de  probabilidades  ou  estimativas por 

probabilidade 

por  meio 

de 

de 

7° 

meio de frequência de ocorrências. 

frequência de ocorrências. 

(EF08MA22)  Calcular  a  probabilidade  de 

Princípio 

multiplicativo 

da 

eventos,  com  base  na  construção  do  espaço 

contagem. 

amostral, 

utilizando 

o 

princípio 

multiplicativo,  e  reconhecer  que  a  soma  das 

Soma  das  probabilidades  de  todos 

probabilidades  de  todos  os  elementos  do 

os  elementos  de  um  espaço 

espaço amostral é igual a 1. 

amostral. 

8° 

(EF09MA20)  Reconhecer,  em  experimentos 

aleatórios, 

eventos 

independentes 

e 

dependentes e calcular a probabilidade de sua 

ocorrência, nos dois casos. 

Análise de probabilidade de eventos 

aleatórios:  eventos  dependentes  e 

9° 

independentes. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular – BNCC 

Atividade 3.8 – Habilidade EF06MA30 (SANTOS, 2018) 

Ana decidiu tornar seus passeios do fim de semana (zoológico, praça ou sítio) mais divertidos 

e para isso resolveu deixá-los aleatórios com o auxílio de uma moeda. Veja abaixo o mapa do 

local onde Ana mora:  

Figura 3.10 – Mapa do local onde Ana mora 

Fonte: Nova Escola 

 
 
30 

Em cada esquina  Ana joga uma moeda. Caso o resultado seja cara, Ana anda um quarteirão 

para frente. Se sair coroa, ela anda um quarteirão para baixo. 

Sabendo que ela jogou a moeda o menor número de vezes possível, qual dos locais tem maior 

probabilidade de ser visitado? Justifique. 

Comentário: A atividade por si só não é capaz de levar o aluno a desenvolver a habilidade 

EF06MA30,  mas  ao  apresentar  ao  aluno  como  um  problema  a  ser  solucionado,  é  possível 

observar  as  estratégias  utilizadas  pelos  alunos  para  solucioná-lo,  perceber  as  dificuldades 

apresentadas, fazer questionamentos conduzindo-os a solução, bem como pedir que, utilizando 

uma moeda, realizem esse experimento aleatório, fazendo a comparação dos resultados obtidos 

no  cálculo  da  probabilidade,  com  os  resultados  obtidos  ao  realizar  o  experimento  uma 

quantidade de vezes suficientemente razoável. Além disso, pode-se pedir que representem as 

probabilidades  utilizando  as  formas  fracionária,  decimal  e  percentual,  reconhecendo  as 

diferentes formas de representação da probabilidade. 

Atividade 3.9 – Habilidade EF07MA34 

Um certo dia, ao abordar o conteúdo probabilidade em sua turma de 7º ano, o professor de João 

resolveu dividir a turma em grupos de cinco alunos, e pediu que cada  componente do grupo 

lançasse  um  dado  dez  vezes,  anotando  o  resultado,  sempre  que  ele  fosse  menor  que  5.  Ao 

realizar o experimento, a equipe formada por João, Lucas, Marcos, Maria e Mateus, registraram 

os resultados na tabela a seguir: 

Tabela 3.3 – Resultados do experimento realizado pela equipe de João 

Alunos 

João 
Lucas 
Marcos 
Maria 
Mateus 
Total 

Quantidade de 
resultados menores 
que 5 
5 
7 
6 
5 
6 
29 

Fonte: Autor 

Quantidade de 
lançamentos 
realizados 
10 
10 
10 
10 
10 
50 

Com base nos resultados do experimento, responda os seguintes questionamentos: 
•  Qual a estimativa de probabilidade de sair um número menor que 5? 
•  Qual a estimativa de probabilidade de sair um número igual ou maior que 5? 

 
 
31 

•  Qual  a  probabilidade  clássica  de  se  obter  um  resultado  menor  que  5?  Represente-a 

utilizando as formas fracionária, decimal e percentual. 
•  A probabilidade clássica foi igual a obtida no experimento? 
•  Se considerarmos os resultados de todos os lançamentos de todos os grupos formados 

na sala de João, a estimativa de probabilidade será a mesma? O que poderá ocorrer com 

essa estimativa? 

Comentário: A habilidade estabelecida pela BNCC para o 7º Ano do Ensino Fundamental trata 

da  capacidade  de  planejar  e  realizar  experimentos  aleatórios  ou  simulações  que  envolvem 

cálculo de probabilidades ou estimativas por meio de frequência de ocorrências. Para tanto, a 

Atividade  3.9  apresenta  uma  sugestão  de  situação  problema,  que  se  baseia  na  realização  e 

análise dos resultados de um experimento aleatório realizado com um dado. Experimento esse 

que pode ser realizado com a própria turma em que se trabalha o tema, fazendo com que os 

alunos  obtenham  seus  próprios  resultados  e  façam  comparações  entre  esses  resultados  e  a 

probabilidade clássica  para  o  problema  apresentado.  Ao  se  fazer a  análise  dos  resultados,  a 

atividade apresenta alguns questionamentos pertinentes que levarão os alunos a concluir que a 

probabilidade  clássica  não  determina  a  quantidade  de  vezes  que  um  determinado evento  irá 

acontecer. Além disso, perceberão que ao se realizar os experimentos um número grande  de 

vezes, a estimativa de probabilidade se torna mais próxima da probabilidade clássica. Através 

da  realização  de  experimentos,  como  o  apresentado  nesta  atividade,  é  possível  através  de 

questionamentos, observar que aprendizagens os alunos já desenvolveram, bem como conduzi-

los a superação das dificuldades que ainda apresentam. 

Atividade 3.10 – Habilidade EF08MA22 (PATARO E BALESTRI, 2018) 

Um restaurante decidiu fazer uma promoção em que o cliente participante era beneficiado com 

uma refeição. Para compor essa refeição, o cliente sorteava um tipo de salada, um de carne e 

um de acompanhamento. No quadro a seguir estão representadas as opções que poderão compor 

a refeição sorteada. 

Tabela 3.4 – Opções para a refeição 

Saladas 
Salada de brócolis 
Salada de agrião 
Salada mista 

Carnes 
Filé de frango 
Alcatra grelhada 
Filé de peixe 

Acompanhamentos 
Creme de milho 
Purê de batata 
Mandioca frita 
Abobrinha Refogada 

 
 
 
32 

Qual a probabilidade de um cliente sortear uma refeição contendo como acompanhamento o 

purê de batata? 

Atividade 3.11 – Habilidade EF08MA22 

Em  um  sorteio  em  que  são  considerados  todos  os  números  naturais  de  quatro  algarismos 

distintos  que  podem  ser  formados  pelos  algarismos  2,  3,  4,  5  e  6,  utilize  o  princípio 

multiplicativo  para  determinar  quantos  números  é  possível  formar.  Em  seguida  responda  os 

seguintes questionamentos: 

•  Qual a probabilidade de obtermos cada um dos elementos do espaço amostral? 
•  Qual a soma das probabilidades de todos os elementos do espaço amostral? 
•  Qual a probabilidade de se obter um número par? E um número ímpar? 
•  Qual a soma das probabilidades do item anterior? 
•  Utilizando o princípio multiplicativo é possível determinar a quantidade de eventos em 

que  o  número  formado  inicia  por  2,  por  3,  por  4,  por  5  ou  por  6.  Assim,  qual  a 

probabilidade de obter no sorteio, um número iniciado por: 
o  2? 
o  3? 

o  4? 
o  5? 

•  Qual a soma das probabilidades obtidas no item anterior? 

o  6? 

Comentário:  No  8º  ano,  os  alunos  devem  desenvolver  a  habilidade  de  determinar  a 

probabilidade utilizando o princípio multiplicativo para obter o número de elementos do espaço 

amostral e/ou dos eventos descritos no problema, tendo em vista que em algumas situações não 

é  possível  construir  o  espaço  amostral,  devido  à  grande  quantidade  de  elementos  que  o 

compõem.  Para  tanto,  a  Atividade  3.10  propõe  uma  situação  problema  para  se  iniciar  o 

desenvolvimento dessa habilidade. O professor deve orientar os alunos a obter o número de 

elementos do espaço amostral, e do evento pedido, utilizando o princípio multiplicativo. Porém, 

é possível que o aluno construa o espaço amostral utilizando outros procedimentos, como por 

exemplo,  a  árvore  de  possibilidades,  permitindo-o  confirmar  os  valores  obtidos  através  do 

princípio  multiplicativo.  A  atividade  sugerida  aqui,  é  apenas  uma  atividade  inicial  onde  é 

possível obter o número de elementos do espaço amostral a partir da construção do mesmo ou 

da utilização do princípio multiplicativo. A realização de outras atividades, em seguida, que 

aumentem o nível de dificuldade em relação a determinação do espaço amostral e permitam a 

ele concluir que em algumas situações só será possível obter a probabilidade com a utilização 

do princípio multiplicativo, vem a ser necessário. Além disso, a habilidade EF08MA22 também 

 
 
33 

estabelece que o aluno do oitavo ano deve reconhecer que a soma das probabilidades de todos 

os eventos de um espaço amostral é igual a 1. Assim, a  Atividade  3.11 é apresentada como 

modelo de problema que pode ser utilizado para o desenvolvimento de tal habilidade. 

Atividade 3.12 – Habilidade EF09MAT20 (Adaptado de ÁTICA, 2018) 

Lançando  simultaneamente  dois  dados  e  calculando  o  produto  entre  eles,  obtemos  a  tabela 

abaixo. 

Tabela 3.5 – Produto de dois dados 

1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

2 

2 

4 

6 

8 

10 

12 

3 

3 

6 

9 

12 

15 

18 

4 

4 

8 

12 

16 

20 

24 

5 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

Fonte: Autor 

6 

6 

12 

18 

24 

30 

36 

•  Os eventos “produto par” e “produto múltiplo de 5” são dependentes ou independentes? 
•  Os  eventos  “produto  ímpar”  e  “produto  maior  que  24”  são  dependentes  ou 

independentes? 

•  Os  eventos  “produto  múltiplo  de  4”  e  “produto  menor  que  20”  são  dependentes  ou 

independentes? 

Atividade 3.13 – Habilidade EF09MAT20 (SANTOS, 2018) 

Em  uma  competição  de  Ginástica  Olímpica,  2  dos  8  competidores  da  equipe  A  e  3  dos  8 

competidores da equipe B ingeriram drogas estimulantes, cujo consumo não é permitido pelas 

regras.  O  regulamento  da  competição  prevê  que  dois  competidores  sejam  sorteados 

aleatoriamente de cada equipe para realizarem o exame, chamado de antidoping. Após o exame,  

são válidas as seguintes regras: 

•  Caso o exame não acuse a presença de drogas proibidas no material  colhido dos quatro 

competidores sorteados, vale o resultado da disputa. 

 
 
 
34 

•  Caso o exame  acuse a presença de drogas proibidas no material colhido de pelo menos  

um dos competidores de uma determinada equipe, essa equipe será eliminada.  

•  Quanto à competição, os especialistas estimam: a chance de vitória  de A em 30%, a 

chance de vitória  de B em 20% e a chance de empate em 50%. 

Admitindo que há independência entre o resultado da competição e os resultados dos exames, 

calcule a probabilidade de que a equipe A seja considerada vencedora. 

Comentário:  No  9º  ano,  os  alunos  devem  desenvolver  a  habilidade  de  diferenciar  eventos 

dependentes  e  independentes,  além  de  calcular  a  probabilidade  em  ambos  os  casos.  Assim, 

apresentamos acima duas atividades que podem ser utilizadas para o desenvolvimento de tal 

habilidade.  Entendendo  a  necessidade  de  o  aluno  saber  identificar  se  eventos  são  ou  não 

independentes, antes de calcular a probabilidade,  a Atividade 3.12 trabalha com aluno apenas 

a capacidade de identificar a dependência ou independência dos eventos. A atividade propõe 

uma  situação  problema  cuja  reflexão  e  discussão  entre  os  alunos,  mediada  pelo  professor 

através  de  questionamentos,  levarão  os  alunos  a  chegar  a  tal  conclusão.  Por  outro  lado,  a 

Atividade 3.13 vai um pouco além, exigindo que dentro de uma situação problema bem mais 

complexa, o aluno determine a probabilidade de ocorrência de eventos independentes. Nessa 

atividade o professor pode, além de estimular a discussão e compartilhamento das estratégias 

utilizadas para resolução do problema, trabalhar os três tipos de representação de probabilidade. 

3.3  ENSINO MÉDIO 

O Ensino Médio corresponde a última etapa da educação básica, e para ela a BNCC 

propõe, para a área de Matemática, que as aprendizagens essenciais desenvolvidas ao longo do 

Ensino Fundamental, sejam ampliadas e aprofundadas. Essa ampliação e aprofundamento deve 

acontecer  de  tal  modo  que  essas  aprendizagens  sejam  novamente  exploradas,  mas  de  modo 

inter-relacionado,  levando  os  estudantes  a  construírem  uma  visão  integrada  da  Matemática, 

aplicada à realidade.  

Para que isso aconteça, o documento estabelece  que os estudantes dessa etapa de 

ensino  devem  desenvolver  um  conjunto  de  habilidades  que  estão  relacionadas  aos  atos  de 

investigar,  construir  modelos  e  resolver  problemas.  Para  tanto,  deve-se  valorizar  o  modo 

próprio  do  aluno  de  raciocinar,  representar  e  comunicar,  para  que  através  de  discussões  e 

validações aprofundem as aprendizagens essenciais já desenvolvidas. 

 
35 

No  que  diz  respeito  a  Probabilidade,  no  Ensino  Fundamental  os  estudantes 

aprenderam  a  construir  o  espaço  amostral  de  eventos  equiprováveis,  através  da  árvore  de 

possibilidades, do princípio multiplicativo ou de simulações, para assim estimar a probabilidade 

de um determinado evento acontecer. Agora, no Ensino Médio, as habilidades relacionadas ao 

tema, requerem a mobilização dos conceitos e habilidades já desenvolvidas para a elaboração e 

resolução de problemas, bem como a utilização de métodos de contagem mais sofisticados para 

a identificação e descrição do espaço amostral e do número de eventos favoráveis, tendo em 

vista  que  em  algumas  situações  não  é  viável  a  utilização  de  estratégias  vistas  no  Ensino 

Fundamental,  como  por  exemplo,  a  árvore  de  possibilidades.  Além  disso,  as  noções  de 

probabilidade  são  ampliadas,  pois  o  estudante  deve  também  desenvolver  a  habilidade  de 

reconhecer os diferentes tipos de espaços amostrais, sejam eles discretos ou não, eventos não 

equiprováveis,  bem  como  analisar  as  implicações  dessas  características  no  cálculo  de 

probabilidade. 

A tabela a seguir, apresenta todas as habilidades relacionadas ao tema, que devem 

ser desenvolvidas ao longo do Ensino Médio, bem como a competência a ela relacionada. 

Tabela 3.6 – Habilidades correspondentes ao Ensino Médio 

Competências 

Habilidades 

(EM13MAT311) 

Resolver 

e 

elaborar problemas que envolvem o 

3.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos 

cálculo da probabilidade de eventos 

matemáticos,  em  seus  campos  –  Aritmética, 

aleatórios, 

identificando 

e 

Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 

descrevendo  o  espaço  amostral  e 

Probabilidade  e  Estatística  –  para 

interpretar, 

realizando 

contagem 

das 

construir modelos e resolver problemas em diversos 

possibilidades. 

contextos, analisando a plausibilidade dos resultados 

(EM13MAT312) 

Resolver 

e 

e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 

elaborar problemas que envolvem o 

construir argumentação consistente. 

cálculo de probabilidade de eventos 

em 

experimentos 

aleatórios 

sucessivos. 

 
36 

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de 

(EM13MAT511)  Reconhecer 

a 

diferentes  conceitos  e  propriedades  matemáticas, 

existência  de  diferentes  tipos  de 

empregando recursos e estratégias como observação 

espaços amostrais, discretos ou não, 

de padrões, experimentações e tecnologias digitais, 

de  eventos  equiprováveis  ou  não,  e 

identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 

investigar as implicações no cálculo 

demonstração cada vez mais formal na validação das 

de probabilidades. 

referidas conjecturas.  

Fonte:  Base Nacional Comum Curricular – BNCC 

Como já foi citado anteriormente, cada uma das habilidades descritas na BNCC, 

são identificadas por um código alfanumérico, que no Ensino Médio é formado por duas letras 

que indicam a etapa educacional, um par de números que indicam a que as habilidades descritas 

podem ser desenvolvidas em qualquer série do Ensino Médio, um segundo par de letras indica 

a  área  ou  o  componente  curricular  e  três  números  finais,  onde  o  primeiro  indica  a  qual 

competência esta habilidade está relacionada, e o par formado pelos dois últimos números que 

indica a posição da habilidade na numeração sequencial de cada competência.  

Se tomarmos, por exemplo, os códigos EM13MAT511 e EM13CNT308, o primeiro 

corresponde a décima primeira habilidade relacionada a quinta competência, proposta para a 

área de Matemática e suas Tecnologias, enquanto o segunda corresponde a oitava habilidade 

relacionada  a  terceira  competência,  proposta  para  a  área  de  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias, ambas podendo ser desenvolvidas em qualquer série do Ensino Médio. 

Dessa  forma  deseja-se  explorar  nesta  seção  as  competências  e  habilidades 

apresentados  na  Tabela  3.6  propondo  uma  sequência  de  problemas  para  cada  uma  das 

habilidades, que podem ser utilizados em sala de aula para proporcionar o aprofundamento e 

ampliação dos conhecimentos já adquiridos no ensino fundamental, através do raciocínio, da 

argumentação,  da  comunicação    e  das  discussões  com  os  colegas  acerca  das  soluções  dos 

problemas, bem como dos procedimentos utilizados na solução. 

Dessa forma, será apresentado três blocos de atividades, um para cada habilidade, 

bem como uma solução para cada um dos problemas apresentados nas atividades, seguidos de 

uma reflexão acerca de como os mesmos favorecem o desenvolvimento da habilidade. 

Atividade 3.14 – Habilidade EM13MAT311 

Joga-se um dado não viciado duas vezes. Determine a probabilidade condicional de se ter obtido 

3 na primeira jogada, sabendo que a soma dos resultados é 7. 

 
 
 
Solução:  Ao  lançar  o  dado  duas  vezes  pode-se  obter  36  resultados.  Esses  resultados  estão 

expressos na tabela a seguir:      

37 

Tabela 3.7 – Possíveis resultados para o lançamento de dois dados 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

(1,1) 

(1,2) 

(1,3) 

(1,4) 

(1,5) 

(1,6) 

(2,1) 

(2,2) 

(2,3) 

(2,4) 

(2,5) 

(2,6) 

(3,1) 

(3,2) 

(3,3) 

(3,4) 

(3,5) 

(3,6) 

(4,1) 

(4,2) 

(4,3) 

(4,4) 

(4,5) 

(4,6) 

(5,1) 

(5,2) 

(5,3) 

(5,4) 

(5,5) 

(5,6) 

(6,1) 

(6,2) 

(6,3) 

(6,4) 

(6,5) 

(6,6) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Fonte: Autor 

Os  possíveis  resultados,  que  apresentam  soma  7  e  nessa  situação  correspondem  ao  espaço 

amostral, são (1,6), (2,5), (3,4), (4,3), (5,2) e (6,1). Destes, apenas (3,4) apresenta 3 na primeira 

jogada. Assim, a probabilidade pedida é  
1
6 .

■ 

Atividade 3.15 – Habilidade EM13MAT311 (Adaptado de ASSUNÇÃO E GONÇALVES, 

2014) 

O Bridge é um jogo de baralho jogado por quatro jogadores, em duas duplas. Os jogadores da 

mesma dupla sentam-se frente a frente e as 52 cartas do baralho (retirando-se os coringas) são 

necessárias  para  o  jogo.  Inicialmente  todas  as  cartas  são  embaralhadas  e  distribuídas  aos 

jogadores, de modo que cada um fica com 13. As cartas que o jogador tem são denominadas 

MÃO. Desse modo, com um baralho bem embaralhado, qual é a chance que uma pessoa tem 

de tirar uma mão perfeita (13 cartas do mesmo naipe)? 

Solução: A probabilidade pedida corresponde a razão entre a quantidade de possibilidades de 

mãos perfeitas e o total de possibilidades de mãos, sejam elas perfeitas ou não. Assim temos: 

•  Número de resultados favoráveis ao evento desejado: 4 (uma mão de paus, uma de ouro, 

uma de copas e uma de espadas); 

•  Espaço amostral (Número total de possibilidades de mãos): 
•  Para a primeira carta temos 52 possibilidades, para a segunda 51, para a terceira 50, e 

assim por diante, até que para a décima terceira temos 40 possibilidades. Porém, há 

13!

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                              
 
 
configurações  para  cada  conjunto  de  13  cartas,  que  representam  uma  mesma  mão. 

Assim, o número de possibilidades de se obter as 13 cartas é dado por 

38 

Portanto, a probabilidade de se obter uma mão perfeita é   

52!
.
39! ∙ 13!

4
52!
39! ∙ 13!

=  

4 ∙ 13! ∙ 39!
52!

−12

≅ 6,3 ∙ 10

.

■ 

Atividade 3.16 – Habilidade EM13MAT311 

Quatro dados são jogados simultaneamente. Determine a probabilidade de se obter:  

a.  um par. 
b.  dois pares. 
c.  uma trinca. 
d.  uma sequência.   

Solução: Inicialmente convém identificarmos o espaço amostral, tendo em vista ser o mesmo 

para  os  quatro  itens.  Para  cada  um  dos  dados  há  seis  resultados  possíveis.  Logo, o  total  de 

possibilidades para o lançamento dos quatro dados é 64.  

Analisando o número de casos favoráveis para cada um dos eventos, temos: 

a.  O par formado pode ser de 1, 2, 3, 4, 5 ou 6, ou seja, há seis modos de escolher o tipo 

de par. Além disso, há quatro dados, e destes, apenas dois formarão o par, ou seja, há 

 (combinação de 4 elementos dois a dois) modos de escolher os dois dados. Logo, a 

2
probabilidade de se um par é de 
C4

 modos de escolher os dois pares, pois os mesmos podem ser: (1, 2), (1, 3), (1, 4), 

2
6 ∙ C4
6

4 =  

6 ∙ 6
6

4 =

1
.
36

b.  Há 

(1, 5), (1, 6), (2, 3), ... ,(4, 6) e (5, 6). Além disso, há quatro dados, e destes, apenas dois 

2
C6

formarão o par menor, ou seja, há 

 modos de escolher os dois dados que o formarão, 

sendo que os dois restantes formarão o par maior. Logo, a probabilidade de se obter dois 

2
C4

pares é de 

 
 
 
 
 
 
39 

15 ∙ 6
1296
c.  A trinca pode ser de 1, 2, 3, 4, 5 ou 6, ou seja, há seis modos de escolher o tipo de trinca. 

5
72

=

.

2
2
∙ C4
C6
4 =  
6

Além  disso,  há  quatro  dados,  e  destes,  apenas  três  formarão  a trinca,  ou  seja,  há 

3
modos de escolher os três dados que a formarão, sendo que o resultado do outro dado 
C4
pode ser escolhido de 5 modos distintos (deve ser diferente do resultado da trinca). Logo 

a probabilidade de se obter uma trinca é de 

6 ∙ 4 ∙ 5
1296
d.  Há três sequências possíveis: (1, 2, 3, 4), (2, 3, 4, 5) e (3, 4, 5, 6). Analisando a primeira 

5
.
54

=  

∙ 5

=

3
6 ∙ C4
4
6

sequência, temos que há 4 modos de escolher o dado cujo resultado é 1, 3 modos de 

escolher o dado cujo resultado será 2, 2 modos de escolher o dado cujo resultado será 3 

e o último dado será o de resultado 4. Logo, há 4! = 24 modos distintos de se obter a 

primeira sequência.  De modo análogo, temos que há 120 modos de se obter a segunda 

e a terceira sequência. Portanto a probabilidade de se obter uma sequência é de 

24 ∙ 3
6

4 =  

72
1296

=

1
18

.

■ 

Atividade 3.17 – Habilidade EM13MAT311 

Maria  deseja  conhecer  uma  pessoa  que  faça  aniversário  no  mesmo  dia  que  ela.  Qual  a 

probabilidade de que ela encontre alguém ao perguntar a data de nascimento de cem pessoas? 

Solução: Ao perguntar a data de nascimento de cem pessoas, o número de resultados possíveis 

que Maria poderá obter é 

,  pois há 365 possibilidades de respostas para cada uma das 

cem  pessoas.  Este  corresponde  ao  número  de  elementos  do  espaço  amostral.  Destes 

100

365

resultados  possíveis,  desejamos  os  que  há  1,  2,  3,  ...,  99  ou  100  pessoas  que  fazem 

100

aniversário  no  mesmo  dia  que  Maria,  ou  seja,  todos  os  resultados,  com  exceção  dos  que 
365
ninguém  aniversaria  no  mesmo  dia  que  ela.  A  quantidade  de  resultados  em  que  ninguém 

aniversaria no mesmo dia é 

, pois há 364 possibilidades de respostas para cada uma das 

100  pessoas.  Assim,  o  número  de eventos  favoráveis  é 

100

364

pedida é de 

,  e  a  probabilidade 

100

100

365

− 364

 
 
 
 
 
 
100

100

100

365

− 364
100

365

= 1 −

364
365

100   ≅ 1 − 0,76 = 0,24.

40 

■ 

É importante ressaltar, que os alunos que hoje estão no Ensino Médio podem não 

ter visto probabilidade nas etapas de ensino anteriores, e que irá demorar alguns anos para que 

os que viram probabilidade desde o 1º ano do Ensino Fundamental, como estabelece a BNCC, 

cheguem  ao  Ensino  Médio.  Por  isso  é  necessário  abordar  antes  das  atividades  acima  os 

conceitos fundamentais relacionados ao tema, tais como: 

•  Experimentos Aleatórios – Experimentos que mesmo realizado um grande número 
de  vezes,  e  em  condições  idênticas,  não  é  possível  prever  dentre  os  resultados 

possíveis, o que irá ocorrer; 

•  Espaço Amostral – Conjunto de todos os resultados possíveis de um experimento 

aleatório; 

•  Evento – Qualquer subconjunto do espaço amostral de experimento aleatório; 
•  Probabilidade de ocorrência de um evento, em que todos os resultados possíveis do 

experimento aleatório sejam equiprováveis  – razão entre o número de resultados 

favoráveis ao evento, e o número de resultados possíveis no experimento. 

Após  a  compreensão  dos  conceitos  acima,  através  do  desenvolvimento  das 

habilidades referentes ao Ensino Fundamental, e levando em consideração que os estudantes ao 

realizarem  as  atividades  já  devem  ter  estudado  análise  combinatória,  ou  seja,  já  devem  ter 

desenvolvido a habilidade de resolver problemas de contagem envolvendo diferentes tipos de 

agrupamento, as atividades acima favorecem o desenvolvimento da habilidade EM13MAT311, 

de forma gradativa. 

A Atividade 3.14 sugere um problema simples em que é possível descrever em uma 

tabela ou em uma árvore de possibilidades todos os resultados possíveis do experimento (espaço 

amostral), e a partir delas fazer a contagem dos casos favoráveis ao evento, permitindo assim 

determinar a probabilidade pedida facilmente. 

Já nos problemas apresentados em Atividade 3.15 e Atividade 3.16, não é viável 

descrever  o  espaço  amostral  por  meio  do  diagrama  de  árvore.  Assim,  o  estudante  precisa 

compreender o problema, identificar as possibilidades para o espaço amostral e para o evento 

 
 
41 

desejado, lançando mão de outros procedimentos de contagem adequados a situação. A partir 

daí é que é possível que ele calcule a probabilidade de ocorrência do evento. 

Por fim, a Atividade 3.17 permite a introdução de um novo conceito, o de evento 

complementar. O problema apresentado é uma situação clara em que é mais viável calcular o 

número de possibilidades para o evento complementar, que para o evento pedido. A solução 

apresentada, utilizou essa estratégia, identificou e determinou o número de possibilidades para 

o evento complementar, e subtraindo esse valor do número de resultados possíveis, obteve o 

número de resultados favoráveis ao evento, e em seguida sua probabilidade de ocorrência. Após 

a realização desta e de mais atividades semelhantes, é possível levar os alunos a observarem 

que em todos os casos a probabilidade do evento pedido corresponde à diferença entre “1” e a 

probabilidade do evento complementar, e em seguida através de discussões entre os alunos, 

leva-los a fazer uma generalização, verificando sua validade. 

Atividade 3.18 – Habilidade EM13MAT312 

Ao  se  lançar  uma  moeda  honesta,  há  dois  resultados  possíveis  (Cara  ou  Coroa).  Qual  a 

probabilidade de ao lançá-la quatro vezes, obtermos como resultado uma cara e três coroas? 

Solução: Considerando que o resultado “cara” venha a acontecer no primeiro lançamento e que 

nos três lançamentos seguintes se obtenha “coroa “como resultado, temos um evento favorável. 

Para tanto, a probabilidade de que esse evento aconteça, pode ser calculada da seguinte forma:  

1
2⏟
𝐶𝑜𝑟𝑜𝑎
Porém, não necessariamente o resultado “cara” deve acontecer no primeiro lançamento, para 

1
2⏟
𝐶𝑜𝑟𝑜𝑎

1
2⏟
𝐶𝑜𝑟𝑜𝑎

1
2⏟
𝐶𝑎𝑟𝑎

1
16

=

 .

∙

∙

∙

termos  um  evento  favorável.  Tal  resultado  pode  acontecer  em  qualquer  um  dos  outros 

lançamentos, contanto que este seja o único dos lançamentos com esse resultado. Assim, temos 

que a quantidade de resultados possíveis em que há apenas uma cara, corresponde a permutação 

de quatro elementos com três elementos repetidos, ou seja, 

3
P4
Para  cada  um  desses  quatro  resultados  possíveis,  temos  uma  probabilidade  de 

4!
3!

= 4.

=  

.  Logo,  a 

1

probabilidade de se obter um desses quatro resultados, ou seja, obter uma cara no lançamento 

16

de uma moeda quatro vezes, é de  

 
 
 
Atividade 3.19 – Habilidade EM13MAT312 

1
16

∙ 4 =  

4
16

=  

1
4

.

42 

■ 

Obtenha uma generalização para o problema descrito na Atividade 3.18, considerando para o 

cálculo  da  probabilidade,  um  número 

  de  lançamentos,  e  assim,  construa  um  modelo 

matemático para o cálculo da probabilidade de se obter um número 

𝑛

  de caras, de tal forma 

que 

. 

𝑥

𝑥 ∈ [0, 𝑛]

Solução: A probabilidade de se obter cara ou de se obter coroa, é a mesma, 

 . Assim, partir da 

1
solução da Atividade 3.18 , podemos concluir que a probabilidade de se obter 
2

 caras, para uma 

determinada configuração de caras e coroas, é de 

 Por outro lado, para determinamos 
𝑥

𝑛
1
1
𝑛
 caras em 
(
.
=
2)
2

a quantidade de configurações em que se obtém 

  lançamento de uma moeda, basta 

calcularmos  o  número  de  permutações  de 

  elementos  com  repetição  de 
𝑛

𝑥

  caras  e 

coroas: 

𝑛

𝑥

(𝑛 − 𝑥)

Portanto, a probabilidade de se obtermos 

𝑥,(𝑛−𝑥)

P𝑛

=  

𝑛!
𝑥! (𝑛 − 𝑥)!

.
 caras no lançamento de uma moeda 

x
= Cn

𝑥

x
1
𝑛 ∙ Cn
2

.

 vezes é de 

𝑛

■ 

Atividade 3.20 – Habilidade EM13MAT312 (ENEM 2017) 

Numa avenida existem 10 semáforos. Por causa de uma pane no sistema, os semáforos ficaram 

sem controle durante uma hora, e fixaram suas luzes unicamente em verde ou vermelho. Os 

semáforos funcionam de forma independente; a probabilidade de acusar a cor verde é de 

 e a 

2

de acusar a cor vermelha é de 
1

. Uma pessoa percorreu a pé toda essa avenida durante o período 

3

da pane, observando a cor da luz de cada um desses semáforos. Qual a probabilidade de que 

3

esta pessoa tenha observado exatamente um sinal na cor verde? 

Solução: Considerando um evento favorável, em que o sinal na cor verde, seja o primeiro, e 

representando as cores verde e vermelho pelos símbolos 

 e 

, respetivamente, temos que a 

probabilidade de que esse evento aconteça, pode ser calculada da seguinte forma: 

⊙

⊗

 
 
 
 
 
43 

9

1
3⏟
⊗
Porém, não é necessário que o sinal verde seja o primeiro, para se obter um evento favorável. 

2
10.
3

1
)
3

1
3⏟
⊗

1
3⏟
⊗

1
3⏟
⊗

1
3⏟
⊗

1
3⏟
⊗

1
3⏟
⊗

1
3⏟
⊗

1
3⏟
⊗

2
3⏟
⊙

2
3

=  

∙ (

=

  ∙

  ∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

∙

O sinal verde pode ser qualquer um dos outros sinais. Assim, a quantidade de configurações 

possíveis, ou seja, a quantidade de eventos favoráveis, pode ser obtida calculando a permutação 

de 10 elementos, com 9 elementos (sinais vermelhos) repetidos: 

9
P10
Para cada um dos 10 eventos favoráveis, há uma probabilidade de ocorrência de 

10!
9!

= 10.

=  

probabilidade de ocorrer um desses 10 eventos é de 

2
10 ∙ 10 =
3

20
10.
3

. Logo, a 

2
10

3

■ 

Atividade 3.21 – Habilidade EM13MAT312 (Adaptado de DANTE, 2016) 

A  probabilidade  de  um  atleta  de  salto  à distância  atingir  seu  objetivo  é  de 

  em cada  salto. 

2
Calcule a probabilidade de em 9 saltos, ele conseguir seu objetivo em 5 deles. 
5

Solução: Inicialmente, temos que probabilidade de o atleta não atingir o objetivo equivale a  

2
5
Representando por S os saltos em que o atleta atingiu o objetivo, e por N os saltos em que ele 

3
.
5

1 −

=

não atingiu o objetivo, temos que um dos resultados possíveis para os 9 saltos é que ele tenha 

atingido o objetivo apenas nos 5 últimos saltos, cuja probabilidade é de  

2
5⏟
S
Porém, há outras configurações possíveis para o resultado dos nove saltos, em que o atleta tenha 

2
)
5

3
)
5

2
5⏟
S

3
5⏟
N

2
5⏟
S

3
5⏟
N

2
5⏟
S

2
5⏟
S

3
5⏟
N

3
5⏟
N

= (

=  

∙ (

  ∙

  ∙

 ∙

 .

∙

∙

∙

∙

∙

4

5

4
3

5
∙ 2
9
5

conseguido  o  objetivo  em  cinco  deles.  A  quantidade  de  configurações  possíveis,  ou  seja, 

eventos favoráveis, é obtida calculando uma permutação de nove elementos, em que N se repete 

quatro vezes e S se repete cinco vezes: 

 
 
 
 
 
 
44 

5
= C9

 .

5,4

P9

=

9!
5! ∙ 4!

=  

9!
5! ∙ (9 − 5)!

 . 

5

4

3

∙2
9

Para cada uma das 

 configurações possíveis, há uma probabilidade de ocorrência de 

5
C9

Portanto, a probabilidade de esse atleta atingir seu objetivo em 5 dos 9 saltos que irá realizar, é 

5

de   

4
3

5
∙ 2
9
5

5
∙ C9

.

■ 

Atividade 3.22 – Habilidade EM13MAT312 

Um experimento aleatório é realizado n vezes de forma independente, de tal modo que em cada 

uma das n vezes, um evento A tem probabilidade p de ocorrer, e probabilidade (1- p) de não 

ocorrer. A partir do raciocínio utilizado na resolução do problema da Atividade 3.21, obtenha 

um modelo matemático para o cálculo da probabilidade de que, ao se realizar esse experimento 

 vezes, se obtenha como resultado o evento A, um número

 de vezes, onde 

. 

𝑛
Solução: Considerando um determinado evento favorável, ou seja, um evento em que A ocorre 

𝑥 ∈ [0, 𝑛]

 𝑥

 vezes, temos que a probabilidade de esse evento acontecer, é de 

𝑥

𝑥

𝑛−𝑥

𝑝
Por outro lado, para se obter a quantidade de configurações em que A ocorre 

∙   (1 − 𝑝)

. 

 vezes, basta 

calcularmos a permutação de 

 elementos, em que A se repete 

 vezes e B (eventos diferentes 
𝑥

de A) se repete 

 vezes: 
𝑛

(𝑛 − 𝑥)

𝑥

Pn
Daí temos que, a probabilidade de que o evento A ocorra um número 

=  

 .

𝑛!
𝑥! (𝑛 − 𝑥)!

x
= Cn

x,(n−x)

 de vezes, é de 

𝑥

𝑥

p

∙   (1 − 𝑝)

𝑛−𝑥

x
∙ Cn

 .

■ 

A  habilidade  EM13MAT312  está  relacionada  ao  cálculo  de  probabilidade  de 

ocorrência  de  eventos  em  experimentos  aleatórios  sucessivos.  A  sequência  de  atividades 

composta por Atividade 3.18, Atividade 3.19, Atividade 3.20, Atividade 3.21 e Atividade 3.22, 

 
 
 
 
 
 
45 

busca o desenvolvimento dessa habilidade, ao mesmo tempo em que se aborda o cálculo de 

probabilidade utilizando o método binomial.  

Ao invés de apresentar a definição de probabilidade binomial e em seguida resolver 

exemplos, o que se propõe aqui nessa sequência de cinco atividades, é que através da resolução 

dos problemas, cujo nível de dificuldade evolui de forma gradativa, leve o aluno a compreender 

o método binomial. 

A Atividade 3.18 inicia a sequência de atividades com um problema simples em 

que a probabilidade de que um evento aconteça é igual a probabilidade de ele não acontecer, e 

se pede a probabilidade de que ele ocorra uma única vez.  

Tendo o aluno, compreendido e solucionado o problema da Atividade 3.18, propõe-

se na atividade seguinte (Atividade 3.19) uma generalização desse problema, onde se deseja, 

que  o  aluno  construa  um  modelo  matemático  para  o  cálculo  da  probabilidade  de  que  em  n 

realizações  sucessivas  de  um  experimento  aleatório,  um  determinado  evento  aconteça  um 

número x de vezes, sendo que a probabilidade de esse evento ocorrer é igual a probabilidade de 

ele não ocorrer. 

Em  seguida,  os  problemas  apresentados  em  Atividade  3.20  e  Atividade  3.21 

apresentam  problemas  semelhantes  aos  dois  anteriores.  Porém,  são  problemas  em  que  a 

probabilidade que um determinado evento aconteça, é diferente da probabilidade de ele não 

acontecer. 

Por fim, a Atividade 3.22 propõe a construção de um modelo matemático para o 

cálculo  de  probabilidade  através  do  método  binomial,  a  partir  do  raciocínio  utilizado  nas 

atividades anteriores. Acredita-se que as quatro atividades anteriores sejam suficientes para que 

o  aluno  possa  compreender  o  conceito  de  probabilidade  binomial  e  construir  o  modelo 

matemático  pedido  nesta  atividade.  Porém,  cabe  ao  professor  analisar  a  necessidade  da 

resolução de mais problemas particulares antes de se propor a  Atividade 3.22, pois o que se 

apresenta  aqui  é  apenas  uma  sugestão  de  abordagem  de  probabilidade  binomial,  visando  o 

desenvolvimento da habilidade EM13MAT312. 

Atividade 3.23 – Habilidade EM13MAT311 (GOMES, 2016) 

Retirando-se  uma  carta  de  um  baralho  comum  e  sabendo  que  saiu  uma  dama,  qual  a 

probabilidade de que a carta seja de ouros? 

Solução: Ao se retirar uma carta de um baralho comum, temos que o espaço amostral é de 52 

cartas. Porém, ao sabermos que a carta retirada é uma dama, o espaço amostral se reduz a quatro 

cartas (dama de paus, dama de copas, dama de espadas e dama de ouros), e destas apenas uma 

 
46 

corresponde ao evento pedido (dama de ouros). Logo, a probabilidade de que a carta seja de 

ouros, tendo saído uma dama, é de  

1
 .
4

■ 

Atividade  3.24  –  Habilidade  EM13MAT311 

(Adaptado  de  INSTITUTO  DE 

MATEMÁTICA PURA E APLICADA, 2020) 

Testes diagnósticos para detectar uma doença não são infalíveis. Para analisar o desempenho 

de um desses testes, realizam-se estudos em populações, contendo pessoas sãs e portadoras da 

doença. Assim, quatro situações distintas podem ocorrer 

•  a pessoa TEM a doença e o resultado do teste é POSITIVO. 
•  a pessoa TEM a doença e o resultado do teste é NEGATIVO. 
•  a pessoa NÃO TEM a doença e o resultado do teste é POSITIVO. 
•  a pessoa NÃO TEM a doença e o resultado do teste é NEGATIVO. 

A tabela a seguir refere-se a um teste diagnóstico para a doença X, aplicado em uma amostra 

composta por duzentas pessoas, sendo 100 sadias e 100 portadoras da doença X. 

Tabela 3.8 – Resultado do Teste 

Resultado do Teste 

Doente 

Sadia 

Positivo 

Negativo 

95 

5 

15 

85 

Uma pessoa entre as duzentas dessa amostra será sorteada. 

Fonte: (IMPA, 2020, p. 40) 

a)  Qual a probabilidade de que a pessoa sorteada tenha a doença, se o resultado do teste 

foi positivo? 

b)  Qual a probabilidade de que a pessoa sorteada tenha a doença, se o resultado do teste 

foi negativo? 

c)  Sabendo  que  a  pessoa  sorteada  tem  a  doença,  qual  a  probabilidade  de  seu  teste  ter 

resultado positivo?  

d)  Sabendo que a pessoa sorteada não tem a doença, qual a probabilidade de seu teste ter 

resultado negativo? 

 
 
 
47 

Solução: 

a)  Se o resultado do teste da pessoa sorteada foi positivo, temos uma redução do espaço 

amostral para a quantidade de pessoas com resultado positivo, ou seja, 110 pessoas. 

Logo, a probabilidade de que ela tenha a doença é 

19
22
b)  Se o resultado do teste da pessoa sorteada foi negativo, temos uma redução no espaço 

95
110

=

 . 

amostral para a quantidade de pessoas com resultado negativo, ou seja, 90 pessoas. 

Logo, a probabilidade de que ela tenha a doença é 

1
18
c)  Se a pessoa sorteada tem a doença, o espaço amostral se reduz a 100 pessoas. Logo, a 

5
90

=

 .

probabilidade de o teste ter resultado positivo é  

=
d)  Se a pessoa sorteada não tem a doença, o espaço amostral se reduz a 100 pessoas. 

95
100

19
 .
20

Logo, a probabilidade de o teste ter resultado negativo é  

85
100

=

17
 .
20

■ 

Atividade 3.25 – Habilidades: EM13MAT312 e EM13MAT511 (Adaptado de WAGNER; 

CARVALHO; MORGADO, 2016, p.114) 

Uma urna contém 6 bolas brancas e 9 bolas azuis. Sacam-se, sucessivamente e sem reposição, 

duas bolas dessa urna. Determine a probabilidade de a primeira ser azul e a segunda ser branca. 

Solução: Sejam 

= {a primeira bola é azul} e 

= {a segunda bola é branca}. Temos que 

A1

B2

P(A1 ∩ B2) = P(A1) ∙ P(B2|A1) =

9
15

∙

6
14

=

9
35

 .

■ 

 
 
 
 
 
 
48 

Atividade 3.26 – Habilidades: EM13MAT312 e EM13MAT511 (Adaptado de WAGNER; 

CARVALHO; MORGADO, 2016, p.114) 

Uma urna contém 6 bolas brancas e 9 bolas azuis. Sacam-se, sucessivamente e sem reposição, 

duas bolas dessa urna. Determine a probabilidade de a primeira ser azul, sabendo que a segunda 

é branca. 

Solução: Sejam 

= {a primeira bola é azul}, 

= {a segunda bola é branca} e 

= {a primeira 

bola é branca}. Temos que 

A1

B2

C1

, é 

P(B2)

P(A1 ∩ B2) = P(A1|B2) ∙ P(B2)     ⟺     P(A1|B2) =

Da Atividade 3.25, temos que 

 Por outro lado, para determinarmos 

P(A1 ∩ B2)
P(B2)

 .

P(A1 ∩ B2) =
preciso considerar que a primeira bola pode ter sido branca ou azul. Logo, 

9
35 .

  P(B2) = P[(A1 ∩ B2) ∪ (C1 ∩ B2)]

=

P(A1 ∩ B2) + P(C1 ∩ B2)

=

9
35

+ P(C1) ∙ P(B2|C1)

=  

9
35

+

6
15

∙

5
14

=

2
 .
5

Portanto,  

P(A1|B2) =

P(A1 ∩ B2)
P(B2)

=

9
35
2
5

=

9
14

 . 

■ 

O bloco de atividades composto por Atividade 3.23, Atividade 3.24, Atividade 3.25 

e  Atividade  3.26,  apresenta  uma  sequência  de  problemas  relacionados  a  probabilidade 

condicional, buscando propiciar o desenvolvimento das três habilidades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A  Atividade  3.23  e  a  Atividade  3.24,  apresentam  problemas  em  que  o  aluno  é 

levado a identificar o espaço amostral de um determinado experimento aleatório, levando em 

consideração uma condição apresentada. Tal condição faz com que o espaço amostral não seja 

composto por todos os resultados possíveis desse experimento. Assim, o aluno precisa observar 

a condição apresentada, e a partir dela identificar o espaço amostral e em seguida determinar a 

probabilidade para o evento desejado.  

Por outro lado, a Atividade 3.25 e a Atividade 3.26, são sugestões de problemas que 

buscam  o  desenvolvimento  da  habilidade  de  calcular  probabilidade  de  um  evento  em 

experimentos  aleatórios  sucessivos  (EM13MAT312),  bem  como a  habilidade  de  reconhecer 

eventos  não  equiprováveis  e  investigar  a  as  implicações  dessa  característica  no  cálculo  de 

probabilidade (EM13MAT511).  

As soluções apresentadas para as atividades sugeridas, levam em consideração que 

alguns conceitos, como a definição de probabilidade condicional, o cálculo da probabilidade de 

ocorrência de dois ou mais eventos, tenham sidos abordados antes da resolução das atividades. 

Atividade 3.27 – Habilidades: EM13MAT312 e EM13MAT511 

Um dardo acerta aleatoriamente um alvo composto de círculos concêntricos de raios 1 dm, 2 

dm, 3 dm e 4 dm. Sabendo que o dardo atingiu o alvo, qual a probabilidade de ter acertado a 

região determinada pelo círculo menor? 

Figura 3.11 – Alvo 

Fonte: Autor 

Solução:  Devemos  considerar  inicialmente  que  a  probabilidade  de  o  dardo  atingir  uma 

determinada região do alvo, é diretamente proporcional a área dessa região. Quanto menor a 

área, menor será a chance de o dardo acertar essa região. Assim, a tabela a seguir apresenta a 

área de cada uma das regiões do dardo, as identificando pela cor: 

 
 
50 

Tabela 3.9 – Área das regiões do alvo 

Região 

Vermelha 

Amarela 

Verde 

Azul 

Fonte: Autor 

Área 

𝜋 𝑑𝑚²

3𝜋 𝑑𝑚²

5𝜋 𝑑𝑚²

7𝜋 𝑑𝑚²

Além disso, temos que o espaço amostral corresponde a área total do alvo, ou seja, 

. 

Logo, a probabilidade de o dardo atingir a região determinada pelo menor círculo, ou seja, a 
16𝜋 𝑑𝑚²

região vermelha, é de 

1
 .
16

■ 

A Atividade 3.27 finaliza esse capítulo com problema que aborda probabilidade em 

espaços  amostrais  não  discretos,  na  perspectiva  de  desenvolvimento  das  habilidades 

EM13MAT312 e EM13MAT511. Novamente, convém ressaltar que essa atividade, por si só, 

não leva o aluno a desenvolver tais habilidades ou saber calcular probabilidades em espaços 

amostrais contínuos. Porém, é uma sugestão de atividade que pode compor sequencias didáticas 

relacionadas ao tema, ou ser utilizada pelos professores durante a abordagem do conteúdo em 

sala  de  aula.  Dessa  forma,  a  resolução  do  problema  trazido  por  ela,  contribuirá  para  o 

desenvolvimento dessas habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

  CONCLUSÃO 

Este estudo nos faz perceber a necessidade de que os professores de Matemática, 

principalmente  os  do  Ensino  Fundamental,  busquem  estudar  a  BNCC  para  compreender  as 

mudanças ocorridas nos currículos, e entender o impacto delas em sua prática docente. Além 

disso a inserção de probabilidade nessa etapa de ensino, requer que os professores que atuam 

nela, busquem formações que lhes permitam estudar o conteúdo probabilidade e metodologias 

de ensino alinhadas à BNCC, tendo em vista que a maioria dos professores dos anos iniciais do 

Ensino Fundamental não possuem formação acadêmica em Matemática. 

Assim, foi possível explicar com este trabalho, com base no entendimento do autor 

sobre  o  texto  da  BNCC,  e  em  referências  bibliográficas  relacionadas  ao  ensino  de 

probabilidade,  a  forma  como  cada  uma  das  habilidades  relacionadas  ao  tema  pode  ser 

desenvolvida em sala de aula. Para cada habilidade, foi apresentado sugestões de atividades que 

servem de exemplo para que o professor elabore ou pesquise outras situações problemas para 

compor uma sequência didática que favoreça o desenvolvimento das habilidades. A maioria das 

atividades  sugeridas  foram  elaboradas  pelo  próprio  autor,  figurando  como  uma  das  grandes 

contribuições desse trabalho. 

Este estudo é uma ferramenta para auxiliar professores de Matemática no processo 

de ensino e aprendizagem de probabilidade a luz do que estabelece a BNCC, pois mostra de 

que forma é possível desenvolver esse conteúdo em cada uma das etapas de ensino. No Ensino 

Fundamental – Anos iniciais, com foco na compreensão dos conceitos básicos de probabilidade, 

no Ensino Fundamental – Anos finais, com foco no cálculo de probabilidade, sob a perspectiva 

clássica  e  frequentista,  e  aprofundando  estudo  do  tema  no  Ensino  Médio,  com  a  resolução 

problemas mais complexos. 

Portanto, este trabalho traz uma grande contribuição para os professores que estão 

atuando  no  ensino  de  Matemática  na  educação  básica,  que  precisam  de  ferramentas  para 

melhorar  sua  prática  de  ensino  e  alinhá-las  a  BNCC,  de  forma  específica,  o  ensino  de 

probabilidade, que é o tema abordado. 

 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

ASSUNÇÃO, G.; GONÇALVES, F. 50 desafios em probabilidade. 2014. 39f. Trabalho de 
Iniciação Científica – Universidade Federal de Minas Gerais, [S. l.], 2014. 

ÁTICA. Sequência didática 3 – Jogos e Probabilidades. Projeto Teláris. Disponível em: 
<https://plurall-
content.s3.amazonaws.com/oeds/NV_ORG/PNLD/PNLD20/Telaris_Matematica/9ano/04_BI
MESTRE/08_VERSAO_FINAL/03_PDFS/27_TEL_MAT_9ANO_4BIM_Sequencia_didatic
a_3_TRTAT.pdf>. Acesso em: 06 jan. 2020. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada 
em 5 de outubro de 1988, atualizada até a Emenda Constitucional nº 101 de 03/07/2019. 
Brasília, 2019. Disponível em: 
<https://www.senado.leg.br/atividade/const/con1988/con1988_03.07.2019/ind.asp>. Acesso 
em: 02 out. 2019. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996, atualizada até a Lei Nº 13.868, de 3 de setembro de 2019. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>. Acesso em: 02 out. 2019 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 
Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>
. Acesso em: 09 out. 2019. 

BRASIL. Plano Nacional de Educação: Lei N° 13.005, de 25 de junho de 2014. Brasília, 
2014. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2014/Lei/L13005.htm>. Acesso em: 03 out. 2019. 

DANTE, L. R. Contexto e Aplicações - Volume 2. 3ª ed. São Paulo: Ática, 2016. 252 p. 

DINIZ, M. I. Matemática na BNCC. Produção: Movimento pela Base. [S. l.; S. l.], 2018. 1 
vídeo (5 min). Publicado pelo canal Movimento pela Base. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=HrychTmv7vQ>. Acesso em: 14 dez. 2019. 

GOMES, G. M. Trabalhando o Conteúdo de Probabilidade Através de Exercícios. 2016. 41f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Centro de Ciências Exatas e da Terra, Universidade 
Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2016. 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA. Probabilidade. Projeto Livro 
Aberto de Matemática. Disponível em: 
<https://www.umlivroaberto.org/BookCloud/Volume_1/master/view/PE511.html>. Acesso 
em: 12 fev. 2020. 

PATARO, P. M; BALESTRI, R. Coleção Matemática Essencial – 8º Ano. 1ª ed. São Paulo: 
Scipione, 2018. 197p. 

SANTOS, C. I. Probabilidade de eventos dependentes e independentes nas Olimpíadas, 2018. 
Nova Escola. Disponível em: <https://novaescola.org.br/plano-de-aula/606/probabilidade-de-
eventos-dependentes-e-independentes-nas-olimpiadas>. Acesso em: 07 fev. 2020. 

 
53 

SANTOS, G. B. T. Onde posso aplicar a probabilidade?, Nova Escola. Disponível em: 
<https://novaescola.org.br/plano-de-aula/355/onde-posso-aplicar-a-probabilidade>. Acesso 
em: 05 fev. 2020. 

SILVA, L. V. Situações possíveis e impossíveis. Nova Escola. Disponível em: 
<https://novaescola.org.br/plano-de-aula/551/situacoes-possiveis-e-impossiveis>. Acesso em: 
14 nov. 2019. 

WAGNER, E.; CARVALHO, P. C. P.; MORGADO, A. C. A Matemática do Ensino Médio –
Volume 2. 7ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

 
 
 
 
 
