UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
MESTRADO PROFISSIONALEM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

O ENSINO DE DETERMINANTES E MATRIZES NA EDUCAÇÃO 
BÁSICA 

DAIANE SILVA TONEL DANTAS 

Rio de Janeiro - RJ 

Julho de 2016 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DAIANE SILVA TONEL DANTAS 

Rio de Janeiro - RJ 

Julho de 2016 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ENSINO DE DETERMINANTES E MATRIZES NA EDUCAÇÃO 
BÁSICA 

DAIANE SILVA TONEL DANTAS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de                            MESTRADO 
PROFISSIONAL  EM  MATEMÁTICA  EM 
REDE  NACIONAL  –  PROFMAT,  do 
Instituto  de  Matemática,  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  -  UFRJ,  como 
parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção 
do grau de Mestre.  
Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Maria  Aguieiras 
Alvarez de Freitas. 

Rio de Janeiro - RJ 

2016 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro - RJ 

2016 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS: 

Em  primeiro  lugar,  a  Deus  por  permitir  que  tudo  isso  virasse 

realidade. 

À  orientadora  Maria  Aguieiras  pela  valiosa  orientação  e  incentivo 

ao  longo  desses  anos.  Sempre  disposta  a  ajudar  e  sendo  um  exemplo  de 

profissional a ser seguido. Obrigada por me trazer sempre para a realidade. 

Aos  professores  que  ministraram  aulas  no  PROFMAT,  obrigada 

pela troca de experiências e formação. 

À  professora  Marisa  Leal  pela  amizade,  conselhos  e  formação. 

Obrigada por me incentivar sempre. 

Aos colegas de turma pelos estudos e todas as sextas que passamos  

juntos. Deveríamos fazer o Doutorado juntos! 

Aos meus queridos familiares: Marido, Pai, Mãe e Irmãs pelo apoio 

incondicional que sempre me deram em todos os momentos. 

À minha filhinha Valentina que me faz querer vencer o mundo. 

Aos meus colegas professores de todas as áreas que sempre torcem 

por mim. 

Ao PROFMAT e UFRJ por me proporcionar tal experiência. 

À CAPES pela bolsa para esta formação. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  discute  as  relações  existentes  entre  os  conteúdos  de 

Determinantes  e  Matrizes  e  a  abordagem  desses  no  Exame  Nacional  do 

Ensino  Médio  (ENEM).  Para  isso,  apresenta  um  breve  histórico  da 

trajetória  do  ensino  desses  assuntos  na  Educação  Básica,  fazendo  um 

comparativo  da  aplicação  destes  assuntos  no  ENEM  e  em  alguns 

vestibulares independentes.  Além disso, faz-se uma análise dos materiais 

didáticos  utilizados,  como  está  o  currículo  atual  do  ensino  médio  e  uma 

nova proposta para uma base curricular comum. 

Palavras chave: Determinantes, Ensino médio, Matrizes. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper discusses the relationship between the contents of determinants 

and matrices and the approach of those in the National High School Exam 

(ENEM). For this, presents a brief history of the trajectory of the teaching 

of  these  subjects in basic  education,  making  a  comparative  application  of 

these  issues  in  the  ENEM  and  some  independent  entrance  exams.  In 

addition,  it is  an  analysis  of  the  teaching materials used,  as  is the  current 

curriculum  of  high  school  and  a  new  proposal  for  a  common  curriculum 

base. 

Key words: Determinants, High School, Matrices. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Quadrado mágico..................................................................... 19 

Figura 2 – Sistemas lineares...................................................................... 20 

Figura 3 – Multiplicação de matrizes........................................................ 22 

Figura 4 – Capa do livro de Tratado de Álgebra Elementar..................... 27 

Figura  5  –  Folha  de 

rosto  do 

livro  de  Tratado  de  Álgebra 

Elementar.................................................................................................... 28 

Figura 6 – Página do livro de Tratado de Álgebra Elementar................... 29 

Figura 7 – Capa do livro de Thales Mello ................................................ 35 

Figura 8 – Índice do livro de Thales Mello .............................................. 36 

Figura 9 – Capa do livro de Gumercindo Lima........................................ 36 

Figura 10 – Capítulo 11 do livro de Gumercindo Lima............................ 37 

Figura  11  –  Capa  do  livro  de  Euclides  Roxo,  Roberto  Peixoto,  Haroldo 

Cunha e Dacorso Netto............................................................................... 38 

Figura  12  –  Folha  de  rosto  do  livro  de  Euclides  Roxo,  Roberto  Peixoto, 

Haroldo Cunha e Dacorso Netto................................................................ 39 

Figura  13  –  Índice  do  livro  de  Euclides Roxo,  Roberto  Peixoto,  Haroldo 

Cunha e Dacorso Netto............................................................................... 40 

Figura 14 - Programa do livro de Algacyr Munhoz Maeder .................... 41 

Figura 15 - Programa do livro de Algacyr Munhoz Maeder..................... 42 

Figura 16 - Índice do livro de Algacyr Munhoz Maeder.......................... 42 

Figura 17 - Capa do livro de Paulo Boulos............................................... 47 

Figura 18 - Índice do livro de Paulo Boulos............................................. 48 

Figura  19  -  Capa  do  livro  de  Alesio  João  De  Caroli,  Carlos  Alberto 

Callioli e Miguel Oliva Feitosa...................................................................49 

Figura  20  -  Prefácio  do  livro  de  Alesio  João  De  Caroli,  Carlos  Alberto 

Callioli e Miguel Oliva Feitosa...................................................................50 

9 

 
 
 
 
Figura  21  -  Índice  do  livro  de  Alesio  João  De  Caroli,  Carlos  Alberto 

Callioli e Miguel Oliva Feitosa ................................................................. 51 

Figura 22 – Questão 178 do ENEM 2012................................................. 60 

Figura 23 – Conteúdos básicos da prova da UERJ 2011, 2012 e 2013..... 62 

Figura  24  –  Conteúdos  básicos  da  prova  da  UERJ  2014,  2015,  2016  e 

2017............................................................................................................ 63 

Figura 25 – Conteúdos programáticos da prova da UERJ 2011 e 2012....63 

Figura 26 – Conteúdos programáticos da prova da UERJ 2013, 2014, 2015 

e 2016......................................................................................................... 63 

Figura 27 – Questão 42 da Prova Amarela Objetiva da UERJ de 2012.... 64 

Figura 28 – Questão 29 da Prova Amarela Objetiva da UERJ de 2015.... 64 

Figura 29 – Questão 8 da Prova Discursiva da UERJ de 2011................. 65 

Figura 30 – Questão 6 da Prova Discursiva da UERJ de 2012................. 66 

Figura 31 – Questão 5 da Prova Discursiva da UERJ de 2014................. 66 

Figura 32 – Questão 8 da Prova Discursiva da UERJ de 2015................. 67 

Figura 33 – Questão 6 da Prova Discursiva da UERJ de 2016................. 67 

Figura 34 – Questão 28 da Prova Discursiva da USP de 2004................. 69 

Figura 35 – Questão 02 da Prova Discursiva da USP de 2005.................70 

Figura 36 – Questão 64 da Prova Objetiva da USP de 2012..................... 70 

Figura 37 – Questão 28 da Prova Objetiva da USP de 2013..................... 71 

Figura 38 – Multiplicação de matrizes.................................................... 79 

Figura 39 – Capa do caderno do 3º bimestre do 2ºano ........................... 86 

Figura 40 – Capa do caderno do 4º bimestre do 2ºano............................ 86 

Figura 41 – Proposta Curricular de Mat. do Acre – 2º ano..................... 104 

Figura 42 – Proposta Curricular de Mat. do Acre – 2º ano..................... 105 

Figura 43 – Proposta Curricular de Mat. do Acre – 2º ano..................... 106 

Figura 44 - Proposta Curricular de Mat. de Alagoas – 2º ano................. 80 

Figura 45 - Proposta Curricular de Mat. de Alagoas – 2º ano................. 107 

Figura 46 - Proposta Curricular de Mat. do Amapá do EJA................... 108 

10 

 
 
 
Figura 47 - Proposta Curricular de Mat. do Amazonas – 2º ano............. 109 

Figura 48 - Proposta Curricular de Mat. da Bahia – 2º ano.................... 109 

Figura 49 - Proposta Curricular de Matemática do Distrito Federal – 2º e 3º 

ano............................................................................................................ 110 

Figura 50 - Proposta Curricular de Matemática do Distrito Federal – 2º e 3º 

ano........................................................................................................... 111 

Figura 51 - Proposta Curricular de Mat. de Goiás – 2º ano.................... 112 

Figura 52 - Proposta Curricular de Mat. do Maranhão........................... 113 

Figura 53 - Proposta Curricular de Mat. de Mato Grosso....................... 114 

Figura 54 - Proposta Curricular de Mat. de Mato Grosso....................... 114 

Figura 55 - Proposta Curricular de Mat. de Mato G. do Sul – 2º ano..... 115 

Figura 56 - Proposta Curricular de Mat. de Mato G. do Sul – 2º ano..... 115 

Figura 57 - Proposta Curricular de Matemática do Paraná..................... 116 

Figura 58 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 117 

Figura 59 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 118 

Figura 60 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 119 

Figura 61 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 120 

Figura 62 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 121 

Figura 63 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 122 

Figura 64 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 123 

Figura 65 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 124 

Figura 66 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 125 

Figura 67 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 126 

Figura 68 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 127 

Figura 69 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 128 

Figura 70 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 129 

Figura 71 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 130 

Figura 72 - Proposta Curricular de Mat. de Pernambuco........................ 131 

Figura 73 - Proposta Curricular de Matemática do Piauí........................ 132 

11 

 
 
 
Figura 74 - Proposta Curricular de Matemática do Piauí........................ 132 

Figura 75 - Proposta Curricular de Matemática do Piauí........................ 133 

Figura 76 - Proposta Curricular de Mat. do RJ – 2º ano......................... 134 

Figura 77 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 135 

Figura 78 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 136 

Figura 79 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 137 

Figura 80 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 138 

Figura 81 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 139 

Figura 82 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano.......140 

Figura 83 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 141 

Figura 84 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano.......142 

Figura 85 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 143 

Figura 86 - Proposta Curricular de Mat. do Rio Gr. do Sul – 2º ano...... 144 

Figura 87 - Proposta Curricular de Mat. de Rondônia – 2º ano...............145 

Figura 88 - Proposta Curricular de Mat. de Roraima.............................. 145 

Figura 89 - Proposta Curricular de Mat. de Sntª Catarina – 2º ano......... 146 

Figura 90 - Proposta Curricular de Mat. de São Paulo – 2º ano.............. 146 

Figura 91 - Proposta Curricular de Mat. de Sergipe – 3º ano................. 147 

Figura 92 - Proposta Curricular de Mat. de Tocantins – 2º ano.............. 148 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO........................................................................................ 14 

CAPÍTULO 1. HISTÓRIA DOS DETERMINANTES E MATRIZES... 18 

CAPÍTULO  2.  O  ENSINO  DE  DETERMINANTES  E  MATRIZES  NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA NO BRASIL........................................................ 25 

CAPÍTULO 3. O ENEM (EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO)  

3.1.  AS  MATRIZES  DE  REFERÊNCIA  (COMPETÊNCIAS, 
HABILIDADES  E  OBJETOS  DE  CONHECIMENTO)  DO  ENEM 
(EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO)......................................... 54 

3.2.  A  INCIDÊNCIA  DOS  ASSUNTOS  DETERMINANTES  E 
MATRIZES  NOS  VESTIBULARES  DA  UERJ  (UNIVERSIDADE  DO 
ESTADO  DO  RIO  DE  JANEIRO)  E  DA  USP  (UNIVERSIDADE  DE 
SÃO PAULO)............................................................................................ 61 

CAPÍTULO 4. CURRÍCULO ATUAL DO ENSINO MÉDIO................ 72 

CAPÍTULO 5.  ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS......................... 78 

CAPÍTULO  6. 
COMUM.................................................................................................. 87 

  FUTURA  BASE  NACIONAL  CURRICULAR 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................. 93 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................. 96 

APÊNDICE A - APÊNDICE A: CURRÍCULOS DO ENSINO MÉDIO 

DOS ESTADOS BRASILEIROS ......................................................... 104 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Minhas  indagações  a  respeito  de  um  tema  para  desenvolver  meu 

trabalho  de  conclusão  de  curso  me  fizeram  pensar  e  repensar  em  um 

assunto  que  fosse  pertinente  ao  cenário  do  ensino  de  matemática  hoje  no 

Brasil. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  fazer  uma  reflexão  sobre  o  ensino  de 

matemática  na  Educação  Básica,  em  particular  sobre  os  assuntos 

Determinantes e Matrizes. 

Quando  iniciei  minha  carreira  no  magistério  no  ano  de  2001, 

minhas primeiras turmas eram turmas preparatórias para algum concurso: o 

antigo vestibular  e as  escolas  militares. Na  maioria  das vezes  os  assuntos 

eram  apresentados  simplesmente  para  que  os  alunos  reproduzissem  uma 

resolução e assim acertassem uma questão de prova. E foi assim que vivi 

durante  anos  e  anos  sem  que  fosse  questionada  sobre  o  porquê  e  qual  a 

necessidade  de  estudar  certos  assuntos.  Durante  muitos  anos  trabalhei 

conteúdos  sem  qualquer  tipo  de  questionamento  sobre  seu  contexto 

histórico,  sua  necessidade  e  aplicabilidade  na  vida  dos  alunos,  os  quais 

reproduzem o ensinado sem saber ao certo o que estão fazendo. 

Hoje,  minha  realidade  de  trabalho  é  o  Ensino  Médio  da  Rede 

Estadual  do  Rio  de  Janeiro.  Eu  trabalho  com  turmas  de  2°ano  e  3°ano. 

Temos  uma  grande  diversidade  de  alunos  em  vários  aspectos,  tanto  em 

relação  a  conhecimento  prévio  quanto  em  relação  à  vontade  de  querer 

seguir  com  seus  estudos.  Sem  contar  com  a  rotatividade  de  alunos.  Às 

vezes,  recebo  um  aluno  de  outro  estado  que  chega  “de  paraquedas”  em 

minha  aula,  pois  aquilo  que  estava  estudando  na  outra  escola  é 

completamente diferente daquilo que estamos estudando. 

14 

 
 
 
 
Diante dessa minha realidade, atualmente, eu faço questionamentos 

sobre aquilo que  estou ensinando, sua  importância  e como estou fazendo. 

Há  questionamentos  também  por  parte  dos  alunos.  Os  que  desejam 

ingressar no Ensino Superior questionam a necessidade de estudar assuntos 

que  não  “caem”  na  prova do  Enem  e  os  que  apenas  querem  “terminar os 

estudos” alegam não ver necessidade, já que “não usarão isso na vida”. 

Acredito  que  o  ensino  de  matemática  no  Ensino  Médio  não  tem 

como  objetivo  formar  matemáticos,  mas  deveria  contribuir  para  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  das  capacidades  de  analisar  e 

compreender  o  mundo,  possibilitando  aos  alunos  fazerem  escolhas  mais 

concretas em sua vida profissional. 

Os assuntos Determinantes e Matrizes são trabalhados em geral no 

2°  ano  do  Ensino  Médio  ou,  às  vezes,  nem  são.  Assim,  venho  pensando 

nesses últimos anos sobre a prova do ENEM (Exame Nacional do Ensino 

Médio), questionando a maneira como são ensinados os Determinantes e as 

Matrizes,  que  na  maioria  das  vezes  não  são  compreendidos  nem 

relacionados com outras áreas, e assim, se tornam isolados e sem sentido. 

D' Ambrósio (1976, p.35) dizia que: 

                        A  preocupação  maior  no  ensino  da  Matemática  está  em  levar  ao 
conhecimento dos alunos uma série de algoritmos, fórmulas e símbolos, 
sem que fique explícito para que servem, onde serão usados. Não há pois 
uma  preocupação  maior  em  integrar  os  conteúdos  com  outras  áreas  do 
conhecimento. 

E também agrego tudo isso ao questionamento por parte dos alunos 

sobre a necessidade de estudar um assunto que não consta diretamente no 

edital do ENEM, ou seja, muitos assuntos que fazem parte do currículo do 

Ensino Médio estão sendo “esquecidos” por conta do ENEM. 

É  dessa  maneira  que  dou  início  ao  meu  trabalho,  apresentando  no 

primeiro  capítulo  uma  breve  história  de  “Determinantes  e  Matrizes”  me 

baseando  no  livro  História  da  Matemática  de  Carl  B.  Boyer,  buscando 

15 

 
 
 
 
apresentar  uma  contextualização  histórica  do  assunto  e  dando  sequência 

cronológica ao meu trabalho.  

No  segundo  capítulo,  baseada  em  autores  como  Ângela  Miorim, 

Bruno Alves Dassie e Wagner Rodrigues Valente, apresento como se deu o 

ensino  de  Determinantes  e  Matrizes  na  história  da  educação  brasileira 

chegando  até  a  criação  do  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino  Médio), 

destacando  importantes  reformas  no  ensino,  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna  (MMM) e a  influência desses para  o  ensino de  Determinantes e 

Matrizes na Educação Básica. 

No terceiro capítulo apresento o ENEM, seu edital e alguns dados 

do  INEP  (Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira)  para  apresentar  algumas  reflexões  sobre  as  matrizes  de 

referências do ENEM no atual cenário escolar. Faço também uma análise 

de  dois  vestibulares  independentes,  UERJ  e  USP,  e  a  incidência  dos 

assuntos Determinantes e Matrizes nesses exames. 

 Já  no  quarto  capítulo  apresento  os  currículos  atuais  do  Ensino 

Médio  dos  estados  brasileiros,  não  tendo  como  objetivo  apresentar  uma 

proposta  metodológica  para  o  ensino,  e  sim,  observar  as  propostas  de 

ensino e verificar a disparidade em relação à falta de um texto único para 

todas as regiões do Brasil. 

No quinto capítulo apresento a análise de quatro livros didáticos de 

matemática do ensino médio, mostrando como os assuntos são trabalhados, 

utilizando como  referencial  não somente os livros didáticos, mas  também 

documentos  como  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  e  as 

Orientações Curriculares Nacionais (OCN’s). 

O sexto e último capítulo traz uma novidade, que é a futura BNCC 

(Base  Nacional  Curricular  Comum),  que  está  sendo  divulgada  no  site  do 

MEC (Ministério da Educação e Cultura) com o objetivo de unir ideias da 

comunidade  escolar,  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM), 

16 

 
 
 
apresentando  a  proposta  para  o  futuro  do  ensino  de  Determinantes  e 

Matrizes. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  HISTÓRIA DOS DETERMINANTES E MATRIZES: 

Neste  primeiro  capítulo  faço  um  breve  apanhado  histórico, 

mostrando a evolução dos assuntos Determinantes e Matrizes com o passar 

do tempo. Acredito que a história da matemática possa de maneira positiva, 

contribuir e facilitar o processo de aprendizagem. 

É  importante  entender  a  história  da  Matemática  no  contexto  da  prática 
escolar como componente necessário de um dos objetivos primordiais da 
disciplina,  qual  seja,  que  os  estudantes  compreendam  a  natureza  da 
Matemática  e  sua  relevância  na  vida  da  humanidade.  A  abordagem 
histórica  deve  vincular  as  descobertas  matemáticas  aos  fatos  sociais  e 
políticos,  às  circunstâncias  históricas  e  às  correntes  filosóficas  que 
determinaram o pensamento e influenciaram o avanço científico de cada 
época. A história da Matemática é um elemento orientador na elaboração 
de atividades, na criação das situações-problema, na busca de referências 
para compreender melhor os conceitos matemáticos. Possibilita ao aluno 
analisar  e  discutir  razões  para  aceitação  de  determinados  fatos, 
raciocínios  e  procedimentos.  A  história  deve  ser  o  fio  condutor  que 
direciona as explicações dadas aos porquês da Matemática. Assim, pode 
promover  uma  aprendizagem  significativa,  pois  propicia  ao  estudante 
entender  que  o  conhecimento  matemático  é  construído  historicamente  a 
partir  de  situações  concretas  e  necessidades  reais.  (MIGUEL  & 
MIORIM, 2004). 

Segundo  Boyer  (1974),  por  volta  de  200  a.C.,    o    livro  Nove 

Capítulos sobre a Arte Matemática, que foi escrito durante a dinastia Huan 

(202  a.C.),  contém  o  primeiro  exemplo  conhecido  da  ideia  de  matriz,  ao 

resolver um problema que recaía em um sistema linear. 

A  autoria  do  clássico  é  desconhecida,  mas  a  hipótese  mais  aceita  é  que 
ele  foi  composto  por  diversos  autores,  concentrando  o  conhecimento 
matemático  da  época.  Ele  é  datado  do  início  do  primeiro  século  da  era 
cristã,  sob  a  Dinastia  Han,  mas  a  edição  mais  antiga  conhecida  é  a  do 
século XII. (BERTOLINI, 2004). 

Os  chineses  gostavam  de  diagramas,  por  isso  não  é  surpreendente 

que o primeiro registro de um quadrado mágico tenha aparecido lá.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4    9    2 

3   5     7 

8   1     6 

Figura 1 – Quadrado Mágico 
Fonte: Livro: A matemática na escola 

A  preocupação  com  esses  diagramas  levou  o  autor  Liu  Hui  (220 

a.C.) de os Nove Capítulos a resolver o sistema de equações lineares: 

3x+2y+z=39 

2x+3y+z=34 

x+2y+3z=26 

Efetuando-se operações sobre as colunas na matriz  

  , 

podemos reduzir, obtendo a matriz  

 , da qual podemos obter as 

equações  36z=99,  5y+z=24  e  3x+2y+z=39  através  dos  quais  serão 

facilmente calculados os valores de x,y e z. 

O método de Determinantes surgiu inicialmente no Ocidente, sendo 

atribuído à Leibniz. Em 1693, Leibniz escreveu para L´Hospital que usava 

números 

indicando 

linhas  e  colunas  num  conjunto  de  equações 

simultâneas.  Porém,  isto  só  foi  publicado  em  1850  e  teve  que  ser 

redescoberto mais de meio século depois. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
         
           
          
          
           
           
          
 
Figura 2 – Sistemas lineares- Conteúdo da Carta de Leibniz para L´Hospital 
Fonte: Livro: Boyer, página 297 

Em 1750, Gabriel Cramer (1704-1752), publicou a regra de Cramer 

que já era conhecida por Maclaurin (1698-1746) desde 1729. Mas esta só 

teria sido publicada dois anos após a morte de Maclaurin em 1748. 

Assim, a solução para y, no sistema   

   é dada por 

y=

. 

E a solução para z no sistema  

  é dada por z= 

. 

Segundo Boyer (1974): 

Maclaurin  explicava  que  o  denominador  consiste,  no  primeiro  caso,  da 
“Diferença dos Produtos dos Coeficientes opostos tirados das Ordens que 
envolvem as duas quantidades incógnitas”, e, no segundo caso “de todos 
os produtos que podem ser formados de três Coeficientes opostos tirados 
das  Ordens  que  envolvem  as  três  Quantidades  desconhecidas”.  (Ele 

20 

 
 
 
 
 
           
           
     
     
                
                
                
                       
                       
explicara antes que  chamaria quantidades “de  mesma ordem as que são 
ligadas às mesmas Quantidades desconhecidas nas diferentes Equações... 
e aquelas que não afetam Quantidades desconhecidas. Mas são chamados 
Coeficientes  opostos  os  que  são  tomados  cada  um  de  uma  Equação 
diferente,  e  de  uma  ordem  diferente  de  Coeficientes”).  Os  numeradores 
nos  esquemas  de  Maclaurin  diferem  dos  denominadores  apenas  pela 
substituição  dos  coeficientes  dos  termos  na  incógnita  procurada  pelos 
termos  constantes.  Maclaurin  explicava  como  escrever  de  modo 
semelhante  a  solução  para  quatro  equações  em  quatro  incógnitas, 
“antepondo  sinais  contrários  aos  que  envolvem  os  Produtos  de  dois 
Coeficientes opostos”.  (MACLAURIN, 1748 apud BOYER et al., 1974, 
p.317). 

Em um artigo publicado em 1775 chamado Solutions analytiques de 

quelques  problèmes  sur  lês  pyramides  triangulaires,  Lagrange  apresenta 
formas compactas1  para  o cálculo da área de um triângulo e  o volume de 

um  tetraedro,  utilizando  Determinantes.  Lagrange  destaca  que  essas 

soluções são puramente analíticas e que podem ser entendidas mesmo sem 

figura. 

A história dos Determinantes apresenta partes na China antiga, em 

trabalhos de  Leibniz  e  de  Lagrange como vimos anteriormente. Mas é no 

século  XIX  que  o  seu  desenvolvimento  foi  continuado,  através  de  um 

trabalho de Cauchy em 1812.  

1    Área do triângulo:    

           Área do tetraedro:    

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
  
 
       
       
       
 
  
 
                      
                        
                      
                      
  
Figura 3 – Definição de determinantes pro Cauchy (1812) 
Fonte: Livro: Boyer, página 377 

Este trabalho de 1812 não foi seu único trabalho sobre o assunto de 

Determinantes.  Em  um  trabalho  de  1815  sobre  propagação  de  ondas,  ele 

aplicou  a  linguagem  dos  Determinantes  para  o  cálculo  do  volume  de  um 

paralelepípedo  e  usou  a  notação  dos  Determinantes  a  derivadas  parciais, 

simplificando  a  notação.  Esta  notação  simplificada  apresenta  o  que  hoje 

chamamos de o “Jacobiano” de x,y,z em relação a a,b,c: 

Somente em 1829 Jacobi usou pela primeira vez os Determinantes 

que levam seu nome. Publicando um artigo em que fazia uso amplo e geral 

dos jacobianos, exprimindo-os de forma mais moderna do que Cauchy: 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
  
  
  
  
  
      
 
 
 
 
 
 
 
                       __________________________________________ 

Em 1841, ele publicou uma longa memória “De determinantibus 

functionalibus”, especificamente sobre os jacobianos.  

Em 1843 Cayley iniciou a geometria analítica ordinária do espaço 

n-dimensional,  usando  Determinantes  como  instrumento  essencial.  Ele 

notou que o correspondente  (n-1) – dimensional no espaço a  n dimensões 

pode  ser  expresso  em  coordenadas  homogêneas  por  um  determinante  de 

ordem (n+1). Ele também foi um dos primeiros a estudar Matrizes. 

Um ano depois Hermann Grassmann (1809-1877)  tentava construir 

um  cálculo  de  “grandezas  extensivas”  com  um  número  indefinido  de 

elementos ou dimensões, porém encontrando pouca compreensão. 

No  mesmo  século  Augustin  Louis  Cauchy  prova  o  teorema  da 

multiplicação de Determinantes e dá novos resultados sobre o assunto, vale 

ressaltar  que  foi  ele  quem  introduziu  a  ideia  de  Matrizes  semelhantes  e 

mostrou que elas possuem o mesmo polinômio característico. 

Cauchy,  1826,  no  contexto  das  formas  quadráticas  em  n  variáveis, 
encontrou  os  autovalores  (valor  próprio,  valor  característico)  e  deu 
resultados  sobre  a  diagonalização  de  uma  matriz.  Além  disso,  ele 
introduziu a ideia de matrizes semelhantes e mostrou que elas possuem o 
mesmo polinômio característico. (SANTOS, 2002). 

A partir de Cauchy outros matemáticos como Jacobi, Arthur Cayley 

e  James  J.  Sylvester  desenvolveram  e  sistematizaram  definições  e 

propriedades que são até hoje utilizadas, como por exemplo: Sylvester foi o 

23 

 
 
 
  
  
                 
  
   
             
  
   
  
     
  
     
  
 
   
  
                 
   
   
              
   
   
  
     
   
     
  
 
     
  
           
     
   
        
     
   
  
     
     
     
  
 
 
 
primeiro a usar o termo matriz e a definiu como um arranjo retangular  de 

termos; Cayley apresentou a inversa de uma matriz e criou a notação usual 

– um quadrado de números com duas barras. 

A Sylvester está ligado o método para eliminar uma incógnita entre 

duas equações polinomiais: multiplica-se  uma ou ambas as equações pela 

incógnita a ser  eliminada, repetindo o processo até que o número total de 

equações seja uma unidade maior que o número de potências da incógnita. 

Sylvester via as Matrizes como ingrediente dos Determinantes: "... 

um  bloco  retangular  de  termos...  o  que  não  representa  um  determinante, 

mas é como se fosse uma MATRIZ a partir da qual podemos formar vários 

sistemas dx e Determinantes, ao fixar um número p e escolher à vontade p 

linhas e p colunas..." (artigo publicado na Philosophical Magazine de 1850, 

pág 363-370). 

Assim, quando os matemáticos dos séculos XVIII e XIX passaram 

a investigar a Teoria das Formas Quadráticas, foram descobertos a maioria 

dos  resultados  básicos  da  Teoria  das  Matrizes.  Um  importante  resultado 

desse  período  foi  o  teorema  de  Hamilton-  Cayley  (1858)  sobre  equação 

característica  escrita  como  |M-kI|=0,  onde  as  barras  representam  um 

determinante  e  M  a  matriz  dos  coeficientes  da  forma  quadrática 

Ax²+2Bxy+Cy². Pode-se dizer que a Teoria das Matrizes tem como mãe a 

Teoria  das  Formas  Quadráticas,  pois  seus  métodos  e  resultados  básicos 

foram gerados através destas. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2. O ENSINO DE DETERMINATES E MATRIZES NO BRASIL: 

Neste  capítulo,  pretendo  fazer  um  breve  relato  sobre  as  principais 

mudanças  ocorridas  no  ensino  de  matemática,  desde  a  década  de  1920, 

passando  pelas  reformas  educacionais,  apresentando  como  os  assuntos 

Determinantes e Matrizes estavam inseridos neste contexto. 

O  referencial  teórico  usado  nesta  pesquisa  foram  os  autores: 

Wagner  Rodrigues  Valente,  Maria  Ângela  Miorim,  Bruno  Alves  Dassie, 

Marcelo  dos  Reis  Lopes  e  outros  que  venham  a  ser  destacados  no  texto. 

Vale destacar também dois importantes grupos de trabalho reconhecidos na 

área  de  Educação  Matemática,  GHOEM  (Grupo  de  História  Oral  e 

Educação  Matemática)  e  GHEMAT  (Grupo  de  Pesquisa  de  História  da 

Educação Matemática). 

O Colégio Pedro II foi o primeiro colégio de instrução secundária e 

desde sua criação foi referência para o ensino no Brasil. Durante décadas, o 

programa  estabelecido  pelo  Colégio  Pedro  II  foi  referência  nacional  para 

outros estabelecimentos de ensino secundário. 

Em  1837,  o  ministro  e  secretário  de  Estado  de  Justiça  e  Interino  do 
Império, Bernardo Pereira de Vasconcelos, inspirado na organização dos 
colégios franceses, criou a primeira escola secundária pública na cidade 
do Rio de Janeiro, o Colégio Pedro II. Pela primeira vez, foi apresentado 
um  plano  gradual  e  integral  de  estudos  para  o  ensino  secundário. 
(GUSSI, 2011). 
O  ensino  ministrado  no  Colégio  era  visto  sempre  como  um  modelo  ou 
uma aspiração a ser atingida. Deve-se salientar que durante o Império o 
Colégio  exerceu  influência  ainda  que  de  forma  indireta  sobre  seus 
congêneres; os demais colégios eram incentivados a adequar seus planos 
de  estudo  e  programas  de  ensino,  bem  como,  adotar  os  mesmos  livros 
didáticos  utilizados  no  Colégio  de  Pedro  lI,  principalmente  a  partir  de 
1854,  quando  os  exames  preparatórios  passaram  a  ser  realizados  em 
conformidade  com  os  programas  daquela  instituição.  (VECHIA  e 
LORENZ, 2004). 

25 

 
 
 
 
Segundo Valente (1999), em 1891, os programas do Colégio Pedro 
II, então escola de referência no Brasil, indicam a Álgebra de Serrasqueiro2 

para  uso  no  Ginásio  Nacional,  tendo  este  material  sido  utilizado  até  ,  no 

mínimo, 1923. Neste material chamado “Tratado de Álgebra Elementar” o 

assunto de Determinantes é introduzido. 

A  Álgebra  de  Serrasqueiro  introduz  novos  temas  para  o  ensino  da 
Álgebra que estão presentes até hoje, na matemática secundária. São eles: 
teoria  elementar  dos  determinantes  e  aplicação  dos  determinantes  à 
resolução  e  discussão  de  um  sistema  de  equações  do  primeiro  grau. 
(VALENTE, 1730-1930, p.168). 

O “Tratado de Álgebra Elementar” era um conjunto composto por 

cinco livros, sendo a teoria dos Determinantes contemplada no quinto livro 

intitulado:  “Determinantes.  Sua  aplicação  a  resolução  e  discussão  das 

equações do primeiro grau”. 

Neste  material,  a  teoria  dos  Determinantes  é  definida  utilizando  a 

ideia de permutação, para  aplicação à resolução e discussão das equações 

do  primeiro  grau.  Neste  momento,  não  se  utiliza  ainda  o  conceito  nem  a 

representação de Matrizes. 

2  José  Adelino  Serrasqueiro:  professor  e  publicista,  nascido  em  Castelo  Branco  (Portugal)  em  1835. 
Bacharel  formado  (1880)  em  Medicina  e  Filosofia  pela  Universidade  de  Coimbra,  fez  o  curso  com 
distinção e obteve vários prémios. Dedicou-se depois ao ensino particular. Foi sócio efetivo do Instituto 
de  Coimbra  e  professor  de  Matemática  no  liceu  da  mesma  cidade.  Fonte:  APM  (Associação  dos 
professores- Portugal). 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Figura 4 – Capa do livro de Tratado de Álgebra Elementar.   
Fonte: Livro: Tratado de Álgebra Elementar 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Folha de rosto do livro de Tratado de Álgebra Elementar.   
Fonte: Livro: Tratado de Álgebra Elementar 

28 

 
 
 
 
Figura 6 – Página do livro de Tratado de Álgebra Elementar.   
Fonte: Livro: Tratado de Álgebra Elementar 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Segundo  Dassie  (2004),  apesar  das  várias  considerações  sobre  os 

programas de ensino da matemática para o Colégio Pedro II, no período 

de  1915  a  1928,  os  conteúdos  são  praticamente  os  mesmos.  As  grandes 
alterações  ocorreram  a  partir  de  1929,  quando  Euclides  Roxo3  propõe 

mudanças que transformaram a matemática Escolar no Brasil. 

Inicialmente 

falaremos 

sobre 

alguns 

acontecimentos  que 

influenciaram esse  movimento liderado por Euclides Roxo.  Tendo como 

referência  o  livro  “Euclides  Roxo  e  a  modernização  do  ensino  da 

matemática no Brasil” de Wagner Rodrigues Valente. 

Segundo Valente (2004), com a Revolução Industrial, no início do 

século  XX,  o  papel  da  educação  começou  a  ser  questionado  em  alguns 

países da Europa Ocidental e nos Estados Unidos. Algumas mudanças no 

ensino  passaram  a  ser  necessárias  devido  ao  comércio  e  a  indústria, 

principalmente no ensino de matemática: 

Logo  depois  de  1900,  ocorreram,  em  alguns  países,  iniciativas  de 
reformas  curriculares  para  as  escolas  secundárias  nessa  direção.  Na 
Inglaterra,  o  movimento  Perry  procurou  enfatizar  métodos  de  ensino 
práticos;  na  Prússia,  Felix  Klein  começou  a  forjar  a  ampla  aliança  que 
exigiria  a  reforma  de  toda  a  instrução  matemática  para  que  fosse 
orientada para o pensamento funcional. (SCHUBRING, 1999, p. 31) 

Nesse mesmo período, a educação brasileira também passou a ter a 

necessidade  de  mudança  do  modelo  colonial  até  então  existente,  pois  o 

novo  modelo  urbano-industrial  passou  a  exigir  novas  demandas  da 

sociedade brasileira. 

3 Euclides de Medeiros Guimarães Roxo nascido em Aracajú, Sergipe, em 10 de dezembro de 1880. Em 
1904,  ingressa  no  Colégio  Pedro  II.  A  partir  de  1915  torna-se  professor  substituto  de  Aritmética  no 
mesmo  colégio.  Formou-se  pela  Escola  Politécnica  do  Rio  de  Janeiro  em  1916  e,  em  1919,  assume  a 
cátedra  de  matemática  do  Colégio  Pedro  II,  substituindo  Eugênio  de  Barros  Raja  Gabaglia,  morto  no 
mesmo ano. Em 1923, publica seu primeiro livro de circulação nacional intitulado Lições de Arithmética . 
Em  1925,  Roxo  é  nomeado  Diretor  do  externato  do  Colégio  Pedro  II.  (Revista  Iberoamericana  de 
Educação Matemática- Março de 2005). 

30 

 
 
 
 
                                                           
 
Em  1908  houve  o  IV  Congresso  Internacional  de  Matemática,  em 

Roma,  onde  o  Brasil  só  esteve  como  observador.  Neste  Congresso  foi 

criada a Comissão Internacional de Instrução Matemática (conhecida como 

ICMI  ou  IMUK),  com  Felix  Klein  eleito  presidente  deste  comitê,  o  qual 

tinha o objetivo de acompanhar as reformas curriculares. 

Dessa forma, através desse primeiro projeto de internacionalização 

da  matemática,  iniciou-se  o  processo  de  reestruturação  do  ensino  da 

matemática no Brasil, contando com a contribuição do diretor do Externato 

do Colégio Pedro II: Euclides Roxo. (MARQUES, 2005, P.18, 19) 

Em  1927,  Roxo  propõe  à  Congregação  do  Colégio  Pedro  II  a 

unificação  dos  três  segmentos  da  matemática,  cujo  ensino  até  então  era 

realizado separadamente: Aritmética, Álgebra e Geometria, assim como fez 

Felix Klein na Alemanha. 

O  texto,  assinado  por  mais  de  dois  terços  dos  professores,  propõe  ao 
governo  “modificar  a  distribuição  das  matérias  do  curso  secundário,  do 
seguinte modo: o estudo da aritmética, álgebra, geometria, trigonometria 
se fará sob a denominação única de matemática do1° ao 4° ano do curso” 
(VALENTE, 2004, p. 73). 

A proposta feita por Euclides Roxo só foi aceita pelo Departamento 

Oficial  de  Ensino  e  pela  Associação  Brasileira  de  Educação  em  1928  e 

oficializada  em  1929.  Neste  mesmo  ano  as  alterações  começaram  a  ser 

feitas  nos  programas  do  1º  ano  do  ensino  secundário.    No  ano  seguinte 

foram  aceitos  novos  programas  para  os  dois  anos  iniciais,  quando  Roxo 

também lança um livro didático: “Curso de matemática elementar”.  

O  novo  livro  didático  de  matemática,  escrito  por  Roxo,  tinha  assim  a 
finalidade de objetivar a proposta de modernização do ensino no Brasil. 
A intenção principal era a da reestruturação da sequência de conteúdos a 
ensinar,  visando  a  fusão  dos  vários  ramos  (aritmética,  álgebra, 
geometria), até então separados. (VALENTE, 2004, p. 76). 

31 

 
 
 
 
 
 
Em 1930, foi criado o Ministério da Educação e da Saúde Pública, 

assumido  por  Francisco  Campos.  Através  dele  aconteceram  mudanças 

estruturais no ensino brasileiro. 

Euclides Roxo foi convidado por Francisco Campos para contribuir 

na  elaboração  da  reforma  do  ensino  brasileiro.  Roxo  organizou  e  redigiu 

tanto  as  instruções  metodológicas  quanto  aos  novos  programas  de 

matemática já utilizados no Colégio Pedro II. (MARQUES, 2005, p.29) 

No dizer de Miorim (1998), 

o  ministro  “acatou,  em  sua  reforma  para  o  ensino  secundário,  todas  as 
ideias modernizadoras presentes na proposta da congregação do Colégio 
Pedro II, na parte relativa ao ensino da Matemática”. ( MIORIM , 1998, 
apud VALENTE, 2004, p. 93). 

Antes  da  Reforma  Francisco  Campos  de  1930,  a  qual  forneceu 

estrutura  ao  ensino  da  educação  brasileira,  havia  uma  clara  evidência  da 

ausência de uma política nacional de educação, pois o sistema educacional 

não  tinha  nenhuma  articulação  nos  níveis  estaduais  e  nacionais.  Com  a 

reforma, as propostas de Euclides Roxo deveriam ser implantadas em todo 

ensino secundário brasileiro. 

Essa  reforma  discutiu  durante  anos  como  seriam  dispostos  os 

saberes escolares diante da fusão das matemáticas. Porém, nada foi alterado 

expressivamente sobre a abordagem da Teoria dos Determinantes.  

A Reforma Francisco Campos estipulou uma divisão em dois ciclos 

para  o  ensino  secundário:  o  primeiro  com  cinco  anos  de  Curso 

Fundamental e o segundo com dois anos para os Cursos Complementares. 

Dessa  forma  o  Colégio  Pedro  II  passou  a  ser  referência  para  os  outros 

colégios oficiais. (RIBEIRO, 2006, p. 30) 

Os  Cursos  Complementares  serviam  de  introdução  ou  preparação 

aos  cursos  superiores  escolhidos.  Esses  cursos  tinham  três  programas: 

Curso Pré-Jurídico, Curso Pré-Médico e Curso Pré-Politécnico que estavam 

32 

 
 
 
 
de  acordo  com  a  carreira  escolhida:  Direito;  Engenharia  e  Arquitetura; 

Medicina, Odontologia e Farmácia. 

Na  Exposição dos Motivos da Reforma Francisco Campos nota-se 

que  a  finalidade  do ensino secundário  mudou de  ser  para  a  matrícula nos 

cursos  superiores  para  a  formação  do  homem  para  os  grandes  setores  da 

atividade nacional. 

Nas palavras de Francisco Campos:  

                       “A  finalidade  exclusiva  do  ensino  secundário  não  há  de  ser  a  matrícula 
nos cursos superiores; o seu fim, pelo contrário, deve ser a formação do 
homem para todos os grandes setores da atividade nacional, construindo 
no  seu  espírito  todo  um  sistema  de  hábitos,  atitudes  e  comportamentos 
que o habilitem a viver por si mesmo e a tomar em qualquer situação as 
decisões mais convenientes e mais seguras” (DASSIE, 2001, p. 3). 

Quando  Gustavo  Capanema  tornou-se  Ministro  da  Educação  e 

Saúde do governo de Getúlio Vargas em 1934 houve uma nova tentativa de 

reformar o Ensino Secundário. Capanema propôs a elaboração de um Plano 

Nacional de Educação.  

Porém,  em  1937,  quando  o  Plano  Nacional  de  Educação  estava 

pronto,  baseado  na  contribuição  e  aceite  de  muitos  envolvidos,  Vargas 

dissolveu o Congresso e instaurou o Estado Novo. Após o Golpe, o Plano 

foi abandonado (DASSIE, 2001, p.50). 

Com  a  implantação  do  Estado  Novo,  as  mudanças  na  educação 

brasileira  sofreram  grande 

impacto.  Mas  algumas  reformas  ainda 

continuaram  ocorrendo  pela  iniciativa  do  ministro  da  Educação  Gustavo 

Capanema  em  1942,  pelas  Leis  Orgânicas  do  Ensino,  que  foram  sendo 

completadas até 1946. 

Na Reforma Capanema, o primeiro ciclo de ensino diminui para 4 

anos  e  passou  a  se  chamar  Ginásio  ou  Curso  Ginasial  e  o  segundo  ciclo 

que era composto pelos Cursos Complementares, passou a se chamar Curso 

Colegial,  com  duas  opções  de  escolha:  o  curso  Clássico  e  o  curso 

Científico, ambos com duração de 3 anos. 

33 

 
 
 
 
Com a Reforma Gustavo Capanema (1942) havia várias instruções 

sobre  conteúdos  escolares.    Mas,  nada  se  fala  sobre  o  ensino  de 
Determinantes.  Entretanto,  o  Pe.  Arlindo  Vieira4  (em  meados  de  1942) 

pedia para que este fosse excluído do currículo do ensino secundário, mas 

Euclides  Roxo  (1943)  defendia  a  permanência  dizendo  ser  pré-requisito 

para os estudos em engenharia.  

Pe  Arlindo  Vieira  era  um  adversário  de  Euclides  Roxo,  ele  lutava 

pela  redução  dos  conteúdos  de  matemática,  com  sua  campanha  de 

valorização  dos  clássicos.  Em  carta  dirigida  ao  ministro  Capanema,  sem 

data, afirma:  

Estudei atentamente os novos programas de matemática do colégio. Julgo 
que, se não forem eles grandemente simplificados, recairemos no mesmo 
enciclopedismo  indigesto  dos  velhos  programas;  antes  o  mal  ser 
agravado.  
Concluirão  os  alunos  o  curso  numa  lamentável  confusão  mental  e  irão 
assim  criar-se  sérias  dificuldades  para  os  professores  das  escolas 
superiores.  
Verifica-se  a  mesma  preocupação  da  erudição,  em  detrimento  da 
formação intelectual que é, como excelentemente declarou V.Ex., o fim 
precípuo do ensino secundário. 
Quem percorre tais programas há de crer necessariamente que os alunos 
terão uma aula diária de matemática e nem terão que dar conta de outras 
oito ou nove disciplinas. (VALENTE, 2004, p. 139). 

Sobre  especificamente  à 

teoria  dos  Determinantes  podemos 

acrescentar  que  como  Capanema  acatou  todas  as  sugestões  de  Azevedo 

Amaral e de Euclides Roxo, os Determinantes permaneceram no currículo 

do ensino secundário. 

4  Pe  Arlindo  Vieira,  na  época  ,  Reitor  e  professor  do  colégio  Santo  Inácio-  RJ.  Estudou  no  colégio 

de padres jesuítas em Itu e  mais  tarde  no seminário em Botucatu.  Foi  ordenado  Padre  em  1920,  ficando 

um ano na paróquia de Avaré. Fez o noviciado no convento Jesuíta em Nova Friburgo. Oito anos depois 

seguiu para Roma, onde aperfeiçoou seus conhecimentos na Universidade Gregoriana. De volta ao Brasil 

dedicou-se  a  educação,  participando  dos  debates  da  reforma  do  ensino  da  matemática  em  1930-

1942.(ZETETIKÉ/UNICAMP- 1996) 

34 

 
 
 
 
                                                           
 
Em  16  de  março  de  1943,  foi  expedida  a  Portaria  Ministerial  n° 
177, onde a teoria dos Determinantes aparecia apenas na 2a série do curso 

científico. 

Seguem  algumas  imagens  de  livros  didáticos  (acervo  GHEMAT) 

desse  período  em  que  a  matemática  passou  a  ser  apresentada  de  forma 

única e não em “pacotes”, evidenciando aqueles livros que contemplam o 

assunto de Determinantes em seus índices. 

Figura 7 – Capa do livro de Thales Mello  
Fonte: Livro: Lições de Matemática, 1938 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Índice do livro de Thales Mello  
Fonte: Livro: Lições de Matemática, 1938 

Figura 9 – Capa do livro de Gumercindo Lima  
Fonte: Livro: Pontos de Matemática, 1938                               

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Capítulo 11 do livro de Gumercindo Lima  
Fonte: Livro: Pontos de Matemática, 1938                               

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Capa do livro de Euclides Roxo, Roberto Peixoto, Haroldo Cunha 

e Dacorso Netto.  

Fonte: Livro: Matemática, 2º ciclo.                             

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  12  –  Folha  de  rosto  do  livro  de  Euclides  Roxo,  Roberto  Peixoto, 

Haroldo Cunha e Dacorso Netto.  

Fonte: Livro: Matemática, 2º ciclo.                             

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Índice do livro de Euclides Roxo, Roberto Peixoto, Haroldo Cunha 

e Dacorso Netto.  

Fonte: Livro: Matemática, 2º ciclo.                             

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A década de 50 foi marcada pela popularização do ensino, através 

de  um  novo  texto,  regulamentado  na  Portaria  Ministerial  nº  966  de  2  de 

outubro  de  1951,  simplificando  os  programas  do  Ensino  Secundário, 

fornecendo  maior  flexibilidade  ao  currículo  e  estabelecendo  um  limite 

mínimo para os programas nas instituições de ensino. 

O  ministro  da  Educação  Simões  Filho  intitulou  este  programa 

básico  para 

todas  as  disciplinas  de  Programa  Mínimo,  sendo  a 

Congregação do Colégio Pedro II responsável pela elaboração e aprovação 

desses programas, deixando cada estado livre para elaborar seus planos de 

desenvolvimento  dentro  dos  conteúdos  mínimos,  valorizando  a  qualidade 

em detrimento da quantidade. 

Em relação ao conteúdo de Determinantes, a Portaria apresentava-

os  para  a  2ª  série  do  2º  ciclo,  apenas  para  alunos  do  curso  científico,  da 

seguinte forma:  

Figura 14 – Programa do livro de Algacyr Munhoz Maeder. 
Fonte: Livro: Curso de Matemática- 1951.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Programa do livro de Algacyr Munhoz Maeder. 
Fonte: Livro: Curso de Matemática- 1951.  

Figura 16 – Índice do livro de Algacyr Munhoz Maeder. 
Fonte: Livro: Curso de Matemática- 1951.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em geral, os livros até esse período não fazem menção à teoria de 

Matrizes  no  que  diz  respeito  a  propriedades  e  operações.  Elas  aparecem, 

antecipando o estudo de determinante. Há livros que sequer usam o termo 

“Matriz”. 

Segundo Valente (2004), no final da década de 50, surgiu um novo 

movimento  de 

internacionalização  do  currículo  de  matemática, 

denominado Movimento da Matemática Moderna (MMM). 

Os  acontecimentos  que  ocorriam  no  campo  da  economia  e  da  política, 
mas  que  mantinham  estreitas  ligações  com  o  campo  científico-
tecnológicos  fundamentavam  as  ideias  de  mudanças  apresentadas  pelos 
idealizadores do Movimento da Matemática Moderna. A possibilidade de 
mensuração e quantificação pautada no rigor científico proposta por essa 
“nova  matemática”  permitia  explicar,  comprovar  e  generalizar  os 
tornava  possível 
resultados  observados  em  experiências,  o  que 
comprovar na prática as teorias (Miorim, 1998).  

Osvaldo  Sangiorgi  foi  um  dos  ícones  do  MMM  no  Brasil,  pois 

liderava  o  GEEM  –  Grupo  de  Estudos  do  Ensino  da  Matemática  e  foi 

pioneiro dos livros didáticos de matemática que integravam os ideais deste 

movimento. (VALENTE, 2010a, p. 1) 

Essa  nova  reformulação  foi  apresentada  pelo  GEEM  no  IV 

Congresso  Brasileiro  de  Ensino  da  Matemática,  que  ocorreu  em  1962  na 

cidade  de  Belém  do  Pará,  intitulada  Assuntos  mínimos  para  um  moderno 

programa de matemática. 

Neste Congresso, as Matrizes foram apresentadas como novo assunto 

para o currículo escolar e passaram a fazer parte de tal currículo. 

Para as três séries do colegial, são listados dezoito itens de conteúdos de 
ensino,  seguidos  de  sugestões  para  apresentação  dos  mesmos.  No  14º 
item,  consta  “Sistema  de  equações  lineares.  Noção  de  matrizes: 
aplicações”.  A  sugestão  para  o  ensino  destes  conteúdos  indica  que  “O 
estudo  pode  ser  feito  através  da 
teoria  dos  determinantes  ou 
preferivelmente,  pelas  matrizes.  Ressaltar  as  estruturas  algébricas  das 
operações com matrizes (anel e espaço vetorial).” (VALENTE, 2008, p. 
602). 

Ainda  em  1962,  o  GEEM  produz  o  livro  “Matemática  Moderna 

para  o  ensino  secundário”,  que  visava  a  atualização  dos  professores  de 

43 

 
 
 
 
 
matemática, onde continha as orientações metodológicas de como tratar os 

conteúdos sob o novo olhar moderno da matemática. 

A  introdução  de  Matrizes  constituiu  exemplo  do  que  poderíamos 
denominar novos conteúdos acrescidos à matemática escolar do colégio. 
A  presença  desse  conteúdo  parece  ter  representado  uma  das  principais 
iniciativas para a escolarização da Álgebra Moderna no ensino elementar. 
Com  a  sua  introdução,  uma  nova  dimensão  didático-pedagógica,  e 
mesmo  epistemológica, 
foi  dada  ao  papel  dos  Determinantes 
(VALENTE, 2010, p. 3). 

Nos livros  anteriores  ao  MMM  apenas o termo  matriz era  utilizado 

para  indicar  o  quadro  que  contém  os  elementos  de  um  determinante, 

enquanto nos  livros posteriores ao MMM o estudo de Matrizes é feito de 

forma aprofundada, sendo introduzida a álgebra das Matrizes. 

Com o Movimento da Matemática Moderna, a teoria das Matrizes 

que  até  então  não  tinha  relevância  observada  em  livros  didáticos,  passa  a 

ser indispensável à resolução de sistemas lineares, podendo ser dispensada 

a teoria dos Determinantes. 

Dessa forma, o estudo dos Determinantes passava a se relacionar ao 

de Matrizes e sistema de equações lineares, deixando a parte mais abstrata 

da  teoria  e  a  relação  com  a  análise  combinatória  para  cursos  mais 

avançados, como os de ensino superior. 

A  partir  dos  finais  dos  anos  60,  boa  parte  dos  livros  didáticos  voltados 
aos  alunos  da  2ª  série  do  2º  ciclo  do  ensino  secundário,  incluía  as 
matrizes  em  um  capítulo  à  parte,  apresentando  tópicos  tais  como: 
operações entre matrizes e suas propriedades, tipos de matrizes etc. Além 
disso,  foi  acrescentada  uma  nova  metodologia  de  resolução  de  sistemas 
lineares por meio da utilização das ideias de matrizes dos coeficientes de 
um  sistema  linear  e  de  matrizes  equivalentes,  estabelecendo  uma  nova 
dimensão  didática  e  epistemológica  ao  ensino  de  sistemas  lineares. 
(VALENTE, 2010, p. 11). 

Entre  os  anos de 1964  a 1968,  os presidentes  militares:  Humberto 

Alencar  Castello  Branco  e  Arthur  da  Costa  e  Silva  estabeleceram  uma 

parceria com os americanos, através do MEC, realizando doze acordos com 

a  Agência  dos  Estados  Unidos  para  o  Desenvolvimento  Internacional 

44 

 
 
 
 
 
(USAID  -  United  States  International  for  Development).  Esta  parceria 

influenciou reformas e leis na área educacional brasileira.  

Os  acordos  MEC/USAID  visavam  o  fortalecimento  do  ensino 

primário,  a  acessoria  técnica  dos  americanos  para  o  aperfeiçoamento  de 

melhorias  no  ensino  médio,  modernização  administrativa,  universitária, 

entre  outros  setores  incluídos  nas  ideologias  previstas  pólos  acordos 

MEC/USAID. 

O  regime  militar  implementou  as  reformas  educacionais de 1968,  a 

Lei n. 5.540, que reformulou a universidade, e também o ensino tecnicista 

ou  seja,  a  educação  nesse  período  foi  um  instrumento  a  serviço  da 

racionalidade  tecnocrática,  com  o  objetivo  de  acelerar  o  processo  de 

modernização do capitalismo brasileiro, formando pessoas preparadas para 

o mercado de trabalho. 

As  novas  mudanças  se  concentraram  apenas  no  Curso  Ginasial, 

ficando  o  Curso  Colegial  sem  mudanças  em  seus  materiais  didáticos, 

devido à dificuldade de elaborar um texto único para os ensinos clássico e 

científico. 

Devido ao grande sucesso dos livros didáticos no 1º Ciclo do curso 

secundário e uma grande insistência para que fossem publicados livros para 

o 2º ciclo também, em 1970, foi lançado o primeiro volume para o 2º Ciclo 

que acabou sendo um fracasso. 

De pronto, ficou claro que os autores elaboraram um projeto que não teve 
eco  na  cultura  escolar.  Essa  rejeição  da  proposta  ligou-se  a  uma 
variedade  de  fatores:  apenas  um  dos  autores  da  obra  coletiva  (Renate 
Watanabe) reunia experiência didático pedagógica com as séries finais do 
ensino secundário (colégio). Sangiorgi,  como  se  sabe, era um  “autor do 
ginásio”.  Jacy  Monteiro  parece  ter  debutado  na  escrita  de  textos  para  a 
escola  elementar.  Seu  público,  apesar  das  consultorias  que  dava  aos 
autores  de  obras  didáticas,  era  o  do  ensino  superior.  Trazido  por 
Sangiorgi,  para  a  escrita  dos  textos  iniciais  do  primeiro  volume  da 
coleção  moderna  para  o  colégio,  Monteiro  escreveu  um  texto  árido,  de 
caráter  rigoroso,  fazendo  jus  à  sua  autoridade  matemática.  Assim,  a 
reunião  de  textos  desses  autores  não  sensibilizou  o  cotidiano  escolar. 
(VALENTE, 2010, p.11) 

45 

 
 
 
Em meio às mudanças curriculares substantivas no Curso Ginasial, 

ainda  precisa  ser  analisada  como  foi  consolidada  uma  matemática  escolar 

para o Colegial, à margem de diretivas nacionais e um tanto   alheia 

ao 

papel do GEEM, que a partir de 1971 passou a ser denominado de 2º Grau. 

(VALENTE, 2010, p.12) 

Essa mudança se deu devido à LDB 5692/1971, que dividiu o ensino 

em dois níveis. O primeiro grau, com duração de oito anos, unia o antigo 

primário  e  ginásio  sem  a  necessidade  de  que  o  estudante  se  submetesse, 

como  anteriormente,  ao  chamado  Exame  de  Admissão  que  o  habilitava  a 

prosseguir os estudos depois dos quatro primeiros anos de escolarização. O 

2º  grau  foi  proposto  como  curso  de  preparação  profissional,  buscando 

desviar  parte  da  demanda  pelo  ensino  superior,  que  não  oferecia  vagas 

suficientes para todos os concluintes da escola secundária. 

No  Brasil  temos  como  expoente  do  Movimento  da  Educação 

Matemática,   biratan  D  Ambrósio.  Em  1972,  Ubiratan,  assume  a  direção 

do  IMECC-Instituto  de  Matemática,  Estatística  e  Ciência  da  Computação 

na UNICAMP, neste mesmo ano, percebe que a Educação Matemática era 

prioritária para o Brasil e a partir de então começa sua trajetória, de forma 

efetiva, pela Educação Matemática.  

No  fim  da  década  de  70  algumas  pesquisas  mostraram  que  a 

Matemática  Moderna  estava  entrando  em  declínio  devido  ao  baixo 

rendimento e o alto índice de reprovação dos alunos em matemática. 

No decorrer dos anos, a Ditadura Militar começa a dar os primeiros sinais 
de enfraquecimento  e a insatisfação da população brasileira evidenciou-
se através de manifestações em oposição ao regime vigente. Em 1978, o 
Presidente Geisel realizou o projeto de abertura política e a revogação do 
Ato Institucional nº5 (AI-5), começando um processo de liberdade social 
e  oportunidade  para  mudanças  no  campo  educacional.  Assim,  o  país 
destina-se  à  democratização  e  a  sociedade  civil  retoma  seu  espaço  
(NAPOLITANO,1998). 

46 

 
 
 
 
  
 
Apresento  capas  e  índices  de  livros  didáticos  desse  período 

evidenciando o assunto Matrizes: 

Figura 17 – Capa do livro de Paulo Boulos. 
Fonte: Livro: Matemática - 1976.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Índice do livro de Paulo Boulos. 
Fonte: Livro: Matemática - 1976.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Capa do livro de Alesio João De Caroli, Carlos Alberto Callioli e 

Miguel Oliva Feitosa. 

Fonte: Livro: Matrizes e Sistemas Lineares, 1971. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Prefácio do livro de Alesio João De Caroli, Carlos Alberto Callioli 

e Miguel Oliva Feitosa. 

Fonte: Livro: Matrizes e Sistemas Lineares, 1971. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Índice do livro de Alesio João De Caroli, Carlos Alberto Callioli e 

Miguel Oliva Feitosa. 

Fonte: Livro: Matrizes e Sistemas Lineares, 1971. 

Os  autores  dos  livros  posteriores  ao  MMM  demonstram  uma 

preocupação  maior  com  a  apresentação  dos  conteúdos,  buscando  atrair  a 

atenção dos alunos com exemplos, exercícios e situações do dia-a-dia onde 

os tópicos estudados podem ser aplicados. 

Em concordância com o texto de Tatiane Silva (2010), acredito que 

a teoria das Matrizes foi incluída no ensino secundário por ser um tópico de 

grande importância e aplicabilidade na área tecnológica, pois esta era uma 

das áreas que se pretendia aprimorar. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
No final da década de 80, o número de pessoas interessadas em dar 

um novo rumo à Educação Matemática cresceu bastante, quando foi criada, 

então,  a  SBEM  -  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática  -  que 

agrega  não  somente  os  participantes  de  grupos,  mas  todos  aqueles  que 

querem participar das discussões sobre Educação Matemática brasileira. A 

partir  de  então,  foram  criados  cursos  acadêmicos  de  especialização,  

mestrado e doutorado em Educação Matemática.  

A LDB (LEI de Diretrizes e Bases da Educação) de 1996 baseou-se 

nessas propostas e ficou estabelecido que todos os níveis de ensino, da pré-

escola  a  pós-graduação,  deveriam  ser  objeto  de  avaliação  externa, 

qualitativa e quantitativa. Nessa lei o 2º grau passa a ser chamado de ensino 

médio. 

Foram  instalados  também,  alguns  programas  de  avaliação,  dentre 

eles o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) a partir de 1998, exame 

esse que pode nos informar algo sobre os conteúdos do ensino médio, e que 

segundo o INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais) 

seria um orientador da reforma em curso. 

O  ENEM  veio  para  alavancar  o  ritmo  acelerado  das  mudanças  da 

década de 80, onde se passou ter a necessidade de profissionais capazes de 

dominar  novas  tecnologias,  recaindo  sobre  o  sistema  de  ensino  a 

incumbência de preparar as pessoas para essas condições.  

Nessa perspectiva, o  ENEM  sempre  envolveu  mais  de  uma  área  de 

conhecimento,  objetivando  analisar  se  o  candidato  era  capaz  de  resolver 

questões similares às vividas na realidade. Foi desta forma que o ENEM se 

concretizou 

com 

questões 

contextualizadas, 

interdisciplinares 

e 

transversais. 

Podemos  perceber,  então,  que  não  é  de  hoje  a  tentativa  de 

reformulação  do  ensino  médio  e  que  ainda  não  conseguimos  alcançar  o 

52 

 
 
 
 
ponto desejado, faltando finalizar um currículo que seja atual, coerente com 

as necessidades atuais dos alunos e que promovam a real aplicabilidade de 

seus conteúdos. 

O  ENEM  hoje  é  referência  para  as  matérias  dos  cursos  pré-

vestibulares  e  dos 

livros  didáticos,  uma  vez  que  a  maioria  das 

universidades  no  Brasil  adotou  parcial  ou  totalmente  o  ENEM  como 

processo seletivo. Sobre o ENEM, falaremos mais adiante. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  O ENEM (EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO) 

3.1  AS  MATRIZES  DE  REFERÊNCIAS  (COMPETÊNCIAS, 

HABILIDADES  E  OBJETOS  DE  CONHECIMENTO)  DO 

ENEM (EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO): 

Segundo  o  INEP  (Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira), o ENEM foi criado em 1998 com o objetivo 

de  avaliar  o  desempenho  do  estudante  no  final  da  educação  básica, 

buscando a melhoria da qualidade deste. 

Em  2009,  o  ENEM  passou  a  ser  utilizado  como  mecanismo  de 

seleção para ingresso no ensino superior, buscando implementar mudanças 

que contribuíssem para a democratização das oportunidades de acesso, para 

a  mobilidade  acadêmica  e  para  induzir  a  reestruturação  dos  currículos  de 

ensino médio. 

Devemos levar em consideração que o ENEM é um exame de suma 

importância  em  território  nacional,  pois  a  vida  de  milhares  de  pessoas  é 

influenciada  por  ele  e  127  instituições  federais  e  estaduais  de  ensino 
superior5  utilizam  as  notas  obtidas  pelos  candidatos  no  Brasil  de  forma 

parcial ou integral em seus acessos.  

O  ENEM,  por  ter  se  tornado  um  grandioso  processo  seletivo, 

deveria nortear todo o currículo de ensino da Educação Básica, ajudando a 

desenvolver um plano de aula mais comprometido com a realidade que os 

alunos  enfrentam  nas  provas  para  ingresso  na  graduação  e  diminuindo 

diversas  discussões  do  por  que  aprender  determinado  assunto  se  ele  não 

será cobrado diretamente no ENEM. 

MEC  (Ministério  da  Educação  e  Cultura)  e  INEP  (Instituto 

Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais)  atualmente,  estão 

5 Dados obtidos do Portal Brasil Escola, onde podemos ter acesso a lista detalhada das instituições. 

54 

 
 
 
 
 
                                                           
promovendo  a  ampla  discussão  de  um  currículo  unificado  para  todo  o 

território brasileiro, contemplando a opinião não só de mestres e doutores, 

mas também dos professores que estão presentes no dia a dia dos alunos. 

O ENEM precisa ser aprimorado, embora seja o 2º maior exame de 
acesso  à  Universidade6,  levando  em  conta  que  duas  de  suas  metas  são 

influenciar e orientar a melhoria do ensino médio e servir como forma de 

acesso à Educação Superior. 

No  que  diz  respeito  à  prova  de  Matemática  e  suas  Tecnologias, 

devido  ao  grande  número  de  questões  da  prova,  há  questões  muito 

parecidas  em  uma  mesma  prova,  com  baixo  grau  de  dificuldade  e 

contextualizadas de forma frágil, o que contraria a orientação da utilização 

de contextos reais.  

Nota-se  a  ausência  de  assuntos  significativos  e  uma  quantidade 

considerável  de  questões  que  contemplam  apenas  assuntos  do  Ensino 

Fundamental,  deixando  de  lado  aspectos  importantes  e  exaustivamente 

trabalhados no ensino médio. 

Vale pontuar que a respeito do que é trabalhado em sala de aula e 

do que consta do edital do ENEM, constatamos que não há um programa 

unificado na área de Matemática, observando a existência de determinados 

conteúdos em alguns livros e total ausência em outros. 

Nota-se uma exagerada intenção de avaliar neste exame apenas os 

conteúdos  mais  fáceis  de  serem  contextualizados,  não  sendo  exigidos  os 

assuntos  da  matemática  nos  quais  os  alunos  não  vêem  uma  aplicação 

prática.  Enquadra-se  nesse  contexto,  entre  outros  assuntos,  o  estudo  de 

Determinantes,  Matrizes,  Números  Complexos,  Polinômios  e  Funções 

Trigonométricas. 

6  A  maior  prova  de  acesso  ao  Ensino  Superior  do  mundo  é  chamado  gaokoo,  realizado na  China,  com 
mais de 9 milhões de inscritos em 2015. 

55 

 
 
 
                                                           
 
Como  o  ENEM  tem  o  objetivo  de  nortear  o  ensino  da  Educação 

Básica,  ele  seria  o  ponto  de  partida  para  estabelecer  um  programa  de 

Matemática  unificado  para  todo  o  território  brasileiro,  considerando  os 

principais 

itens  a 

serem 

trabalhados,  aqueles  que  contribuem 

significativamente  para  a  formação  humana  e  desconsiderando  os  que 

realmente podem ser trabalhados em cursos de graduação. 

Ao  usar  menos  temas,  eles  serão  abordados  com  maior  qualidade, 

aplicabilidade  e  profundidade,  transformando  a  Matemática  em  objeto  de 

estudo significativo e apreciado pelos estudantes de Ensino Médio. 

O  programa  deveria  ser  compatível  com  os  diversos  currículos 

estaduais.  Estes  abordam  de  forma  diferenciada  os  programas  de  ensino, 

provocando um desequilíbrio na forma de avaliar estudantes de diferentes 

regiões. 

Apresento  a  Matriz  de  Referência  para  a  prova  de  matemática  do 

ENEM: 

Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias: 

Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números 

naturais, inteiros, racionais e reais.  

H1  –  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e 

representações  dos  números  e  operações  –  naturais,  inteiros,  racionais  ou 

reais.  

H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.  

H3  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  conhecimentos  numéricos. 

H4  –  Avaliar  a  razoabilidade de um  resultado  numérico na construção de 

argumentos sobre afirmações quantitativas.  

H5  –  Avaliar  propostas  de 

intervenção  na 

realidade  utilizando 

conhecimentos numéricos.  

56 

 
 
 
  
 
Competência  de  área  2  –  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para 

realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 

H6  –  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no 

espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

H7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais.  

H8 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos 

de espaço e forma.  

H9 – Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de 

argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano.  

Competência  de  área  3  –  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas 

para  a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de  problemas  do 

cotidiano.  

H10 – Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.  

H11 – Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do 

cotidiano.  

H12 – Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.  

H13 – Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento 

consistente.  

H14  –  Avaliar  proposta  de 

intervenção  na 

realidade  utilizando 

conhecimentos  geométricos 

relacionados  a  grandezas  e  medidas. 

Competência de área 4 – Construir noções de variação de grandezas para a 

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  

H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas.  

H16  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas, 

direta ou inversamente proporcionais.  

H17  –  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas  como 

recurso para a construção de argumentação.  

57 

 
 
 
 
 
H18 – Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação 

de grandezas. 

Competência de área 5 – Modelar e resolver problemas que envolvem 

variáveis 

socioeconômicas 

ou 

técnico-científicas, 

usando 

representações algébricas.  

H19 – Identificar representações algébricas que expressem a relação entre 

grandezas.  

H20  –  Interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente  relações  entre 

grandezas.  

H21 

–  Resolver 

situação-problema 

cuja  modelagem 

envolva 

conhecimentos algébricos.  

H22 – Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a 

construção de argumentação.  

H23  –  Avaliar  propostas  de 

intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos  algébricos.  Competência  de  área  6  – 

Interpretar 

informações de natureza científica e social obtidas da leitura de gráficos e 

tabelas,  realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação,  interpolação  e 

interpretação.  

H24  –  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para  fazer 

inferências.  

H25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

H26 – Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso 

para a construção de argumentos. 

Competência  de  área  7  –  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não 

determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos 

adequados  para  medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculos  de 

58 

 
 
 
 
 
probabilidade para interpretar informações de variáveis apresentadas 

em uma distribuição estatística.  

H27  –  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um 

conjunto  de  dados  expressos  em  uma  tabela  de  frequências  de  dados 

agrupados (não em classes) ou em gráficos.  

H28  –  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de 

estatística  e  probabilidade.  H29  –  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e 

probabilidade  como  recurso  para  a  construção  de  argumentação.  H30  – 

Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de 

estatística e probabilidade. 

Assim, as matrizes de referência do ENEM nos ajudam a perceber 

as  deficiências  existentes  na  prova.  O  que  precisa  ser  aprimorado  e  ser 

mudado para que este exame tão importante cumpra seu papel de avaliação 

do Ensino Médio e ingresso à Universidade.  

Tal  exame  se  torna  referência  para  “aquilo”  que  será  ensinado  ou 

não, uma vez que ele se torna um parâmetro dos cursos pré-vestibulares e 

livros didáticos. 

As  matrizes  de  referência  do  ENEM  não  contemplam  de  forma 

direta  os  assuntos  Determinantes  e  Matrizes,  sugerindo  de  forma  indireta 

que esses assuntos não façam mais parte do Ensino Médio. 

Em  dezoito  anos  de  prova  do  ENEM,  verifiquei  a  incidência  de 

apenas uma questão, exame de 2012, sobre multiplicação sobre Matrizes e 

nenhuma questão envolvendo Determinantes.  

Seria essa questão um “deslize” em relação à Matriz de Referência 

do ENEM, uma vez que ela não contempla o assunto? Acredito que isso só 

contribui para a afirmação de que “aquilo” que é avaliado e “aquilo” que é 

estudado não estão andando de mãos dadas. 

Segue a questão em discussão: 

59 

 
 
 
 
ENEM – 2012- Caderno Amarelo 

Figura 22 – Questão 178 do ENEM 2012. 
Fonte: Caderno amarelo da prova do ENEM 2012. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2  A  INCIDÊNCIA  DOS  ASSUNTOS  DETERMINANTES  E 

MATRIZES  NOS  VESTIBULARES  DA  UERJ  (UNIVERSIDADE 

DO  ESTADO  DO  RIO  DE  JANEIRO)  E  DA  USP 

(UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO): 

Algumas  Universidades  no  Brasil  não  aderiram  ou  aderiram 

parcialmente  ao  ENEM  como  exame  de  acesso  ao  Ensino  Superior.  Em 

torno disso, a grande pergunta que poderia ser feita nesse momento é se os 

editais desses exames contemplam os mesmo assuntos do ENEM. 

Para  essa  análise,  escolhi  dois  exames  de  acesso  ao  Ensino 

Superior:  o  da  UERJ  (Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro)  e  o  da 

USP (Universidade de São Paulo). 

A  escolha  pelo  vestibular  da  UERJ  se  deu  em  função  de  ser  uma 

Universidade no Rio de Janeiro, minha região de atuação como professora 

da Rede Estadual de Ensino do Rio de Janeiro e ter alunos que fazem esse 

exame. O segundo vestibular escolhido é o da USP por ele ser considerado 

um dos mais importantes no Brasil. 

Vale ressaltar que ainda existem outras Universidades no Brasil que 

utilizam exames independentes como forma de acesso. 

A  análise  que  apresento  é  sobre  a  incidência  ou  não  dos  assuntos 

Determinantes e Matrizes em seus editais e apresento questões envolvendo 

tais assuntos. 

  O Vestibular da UERJ: 

A  UERJ  (Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro)  dispõe  de 

vestibular próprio, ou seja, não utiliza a pontuação do ENEM como forma 

de  ingresso  em  seus  cursos  de  Ensino  Superior.  Atualmente,  a  prova  é 

dividida  em  duas  fases:  uma  prova  objetiva,  chamada  de  exame  de 

qualificação, e uma prova discursiva. 

61 

 
 
 
 
 
Alguns  questionamentos  em  torno  dos  assuntos  trabalhados  nesse 

trabalho  de  pesquisa  surgem  uma  vez  que  esse  é  o  único  vestibular 

independente no Estado do Rio de Janeiro.  

Será que essa prova apresenta a mesma estrutura do Enem no que 

diz  respeito  aos  assuntos  Determinantes  e  Matrizes?  Ou  seja,  essa  prova 

também não contempla esses assuntos em seu edital? 

Para  obter  algumas  respostas  e  conclusões  em  o  torno  dessas 

indagações,  apresento  uma  análise  das  provas  objetivas  e  discursivas  no 

período 2011- 2016. Juntamente com essa análise estarei listando as partes 

dos editais com os conteúdos programáticos e conteúdos básicos ao longo 

desse período. 

Vale  ressaltar  que 

todo  esse  material  e  informações  estão 

disponíveis  no  site  oficial  da  UERJ.  Por  isso  a  escolha  deste  período  de 

tempo. 

Inicialmente,  apresento  os  conteúdos  básicos  (prova  objetiva)  e 

conteúdos  programáticos  (prova  discursiva)  ao 

longo  dos  anos  e 

posteriormente apresento as questões. 

UERJ-  2011,  2012  e  2013  -  PROVA  OBJETIVA-  EXAME  DE 

QUALIFICAÇÃO: 

Figura 23 – Conteúdos básicos das provas da UERJ 2011, 2012 e 2013. 
Fonte: Editais das provas da UERJ 2011, 2012 e 2013. 

62 

 
 
 
 
UERJ-  2014,  2015,  2016  e  2017-  PROVA  OBJETIVA-  EXAME 

DE QUALIFICAÇÃO: 

Figura 24 – Conteúdos básicos das provas da UERJ 2014, 2015, 2016 e 2017. 
Fonte: Editais das provas da UERJ 2014, 2015, 2016 e 2017. 

UERJ- 2011 e 2012- PROVA DISCURSIVA: 

Figura 25 – Conteúdos programáticos da prova da UERJ 2011 e 2012. 
Fonte: Editais das provas da UERJ 2011 e 2012. 

UERJ- 2013, 2014, 2015 e 2016 - PROVA DISRCUSIVA: 

Figura  26  –  Conteúdos  programáticos  da  prova  da  UERJ  2013,  2014,  2015  e 
2016. 
Fonte: Editais das provas da UERJ 2013, 2014, 2015 e 2016. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questões que abordam os assuntos Determinantes e Matrizes: 

Prova Objetiva – 2012. 

1°Exame de Qualificação- Prova Amarela - Questão 42: 

Figura 27 – Questão 42 da Prova Amarela Objetiva da UERJ de 2012. 
Fonte: 1º Exame de Qualificação da UERJ de 2012. 

Prova Objetiva – 2015. 

2°Exame de Qualificação- Prova Amarela - Questão 29: 

Figura 28 – Questão 29 da Prova Amarela Objetiva da UERJ de 2015. 
Fonte: 2º Exame de Qualificação da UERJ de 2015. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prova Objetiva – 2013, 2014, 2016, 2017.  

Exame de qualificação - Sem incidência de questões dos assuntos 
Determinantes e Matrizes. 

Prova Discursiva – 2011. 

Questão 8: 

Figura 29 – Questão 8 da Prova Discursiva da UERJ de 2011. 
Fonte: Exame Discursivo da UERJ de 2011. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prova Discursiva - 2012. 

Questão 6: 

Figura 30 – Questão 6 da Prova Discursiva da UERJ de 2012. 
Fonte: Exame Discursivo da UERJ de 2012. 

Prova Discursiva – 2013 - Sem incidência de questões dos assuntos 

Determinantes e Matrizes. 

Prova Discursiva – 2014. 

Questão 5: 

Figura 31 – Questão 5 da Prova Discursiva da UERJ de 2014. 
Fonte: Exame Discursivo da UERJ de 2014. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
Prova Discursiva – 2015. 

Questão 8: 

Figura 32 – Questão 8 da Prova Discursiva da UERJ de 2015. 
Fonte: Exame Discursivo da UERJ de 2015. 

Prova Discursiva – 2016. 

Questão 6: 

Figura 33 – Questão 6 da Prova Discursiva da UERJ de 2016. 
Fonte: Exame Discursivo da UERJ de 2016 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  O Vestibular da USP: 

O vestibular da USP (Universidade de São Paulo) é considerado um 

dos  maiores  e  mais  importante  vestibular  do  país.  Ele  é  organizado  pela 

FUVEST (Fundação para o Vestibular) e composto por duas etapas sendo 

uma prova objetiva e uma prova discursiva. 

Até o ano de 2015, este vestibular foi independente do ENEM. Em 

23 de junho de 2015, o conselho universitário da USP aprovou a adesão ao 

ENEM para o ingresso em alguns de seus cursos. 

Para  o  ano  de  2016,  com  caráter  experimental,  foram  ofertadas 

1489 vagas destinadas ao ENEM, o equivalente a 13,5% do total das vagas. 

A decisão de aderir ou não foi feita em cada unidade de ensino da USP, ou 

seja, das 45 unidades de ensino e pesquisa, 10 não disponibilizaram vagas 

para o ENEM. 

Sobre  os  assuntos  de  Determinantes  e  Matrizes,  pretende-se 

investigar  a  incidência  desses  assuntos  neste  exame  durante  o  período  de 

2004 a 2016. 

Apresento  inicialmente  parte  do  conteúdo  programático  que 

contempla o assunto de  Matrizes e posteriormente,  apresento  as questões. 

O  conteúdo  programático  manteve-se  inalterado  durante  esse  período  e 

exclui Determinantes. 

O que diz o programa sobre o assunto de Matrizes:  

“Sistemas lineares e Matrizes como organização e sistematização de 

informações; discussão e resolução de sistemas lineares de até 4 equações e 

até 4 incógnitas por escalonamento ou por substituição de variáveis.” 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
Questões sobre o assunto de Matrizes: 

Prova objetiva – 2004. 

Questão 28: 

Figura 34 – Questão 28 da Prova Discursiva da USP de 2004. 
Fonte: Exame Objetivo da USP de 2004. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prova discursiva – 2005. 

Questão 02: 

Figura 35 – Questão 02 da Prova Discursiva da USP de 2005. 
Fonte: Exame Discursivo da USP de 2005. 

Prova objetiva – 2012. 

Questão 64: 

Figura 36 – Questão 64 da Prova Objetiva da USP de 2012. 
Fonte: Exame Objetivo da USP de 2012. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prova objetiva – 2013. 

 Questão 28: 

Figura 37 – Questão 28 da Prova Objetiva da USP de 2013. 
Fonte: Exame Objetivo da USP de 2013. 

Desta forma, podemos perceber que existe uma disparidade entre as 

provas no que diz respeito aos assuntos Determinantes e Matrizes. E essa 

disparidade  também  ocorre  com  outros  assuntos,  causando  uma  grande 

confusão sobre aquilo que será ensinado e não ensinado no Ensino Médio. 

E essa é uma importante reflexão que deve ser feita. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
4.  CURRÍCULO ATUAL DO ENSINO MÉDIO:  

Estudando  a  legislação  atual  para  o  ensino  médio,  pude  reparar 

principalmente,  que  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

(LDBEN) de 1996 estabeleceu a reformulação do ensino médio no Brasil, 

regulamentada  em  1998  pelas  Diretrizes  do  Conselho  Nacional  de 

Educação e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), 

a  Matemática  é  componente  importante  na  construção  da  cidadania,  na 
medida em que a sociedade se utiliza, cada vez mais, de conhecimentos 
científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se 
apropriar.  A  Matemática  precisa  estar  ao  alcance  de  todos  e  a 
democratização  do  seu  ensino  deve  ser  meta  prioritária  do  trabalho 
docente.  A  atividade  matemática  não  é  olhar  para  coisas  prontas  e 
definitivas, mas a construção e  a apropriação de  um  conhecimento  pelo 
aluno, que se servirá dele para compreender e transformar sua realidade. 
O ensino da Matemática deve relacionar observações do mundo real com 
representações  (esquemas,  tabelas,  figuras)  e  também  relacionar  essas 
representações com princípios e conceitos matemáticos. A aprendizagem 
em Matemática está ligada à compreensão, deve favorecer conexões com 
outras disciplinas, com o cotidiano do aluno e também conexões com os 
diferentes  temas  matemáticos.  O  conhecimento  matemático  deve  ser 
apresentado aos alunos como historicamente construído e em permanente 
evolução.  Recursos  didáticos  como  jogos,  livros,  vídeos,  calculadoras, 
computadores e outros materiais têm um papel importante no processo de 
ensino e aprendizagem (BRASIL - b, 1997, p. 19). 

 Todavia  esta  proposta  dos  PCN´s  não  se  concretiza.  As  crianças 

que  chegam  ao  ensino  fundamental  gostam  de  matemática.  Entretanto,  o 

gosto  e  o  interesse  decrescem  à  medida  que  os  alunos  vão  avançando  os 

ciclos e muitos chegam ao ensino médio “detestando Matemática”.  

Facilmente  ouve-se  dos  próprios  professores  que  “matemática  é 

muito  difícil  e  não  é  para  qualquer  um”,  gerando  essa  aversão  e 

contribuindo  significativamente  para  que  o  trabalho  do  ensino  de 

matemática enverede por um caminho tão árduo. 

Essa  reformulação  busca  estabelecer  que  o  ensino  médio  deixe  de 

lado  sua  natureza  propedêutica,  que  buscava  uma  formação  pré-

72 

 
 
 
 
 
  
universitária  e  profissionalizante,  para  ser  então  uma  etapa  conclusiva  da 

educação básica. 

Hoje  o  compromisso  do  ensino  médio  é  de  completar  a  educação 

básica preparando para a vida, qualificando para a cidadania e capacitando 

para o aprendizado permanente, fazendo com que esta fase do ensino seja 

de fato conclusiva para a vida dos alunos. 

A  matemática  vai  além  da  composição  de  seus  instrumentos!  O 

ensino  de  matemática  contextualizado,  integrado  e  interdisciplinar  traz  o 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que  estruturam  o 

pensamento do aluno, dando a ele a capacidade de construir uma visão de 

mundo,  juntamente  com  as  demais  Ciências  da  natureza,  proporcionando 

situações de leitura, interpretação, investigação e resolução de situações ao 

longo da vida social e profissional. 

Desenvolver  competências  e  habilidades  significa  ser  capaz  de 

resolver  problemas,  enfrentando  os  diversos  desafios  propostos.  Mas  é 

importante deixar claro que isso não se desenvolve apenas com exercícios 

de  aplicação  dos  conceitos  e  técnicas,  pois  aí  ocorre  apenas  uma 

transposição  analógica,  uma  cópia  de  situações,  não  garantindo  a 

capacidade de utilizar seus conhecimentos em situações diferentes ou mais 

complexas. 

Para  que  a  aprendizagem  de  conteúdos  e  competências  aconteça, 

um conjunto de fatores deve estar bem organizado tais como: a seleção de 

temas  e  conteúdos,  as  atividades  de  sala  de  aula,  os  materiais  didáticos 

apropriados e a metodologia de ensino. 

Os  professores  deveriam  ensinar  a  seus  alunos  que  aprender 

matemática está muito além de memorizar resultados. Está no domínio de 

saber  fazer  e  pensar  Matemática,  passando  pelo  processo  de  um  trabalho 

minucioso  de  ensinar  a  resolver  os  problemas,  e  não  somente  chegar  ao 

resultado de maneira mecânica. 

73 

 
 
 
Os  exercícios  de  aprendizagem  das  técnicas  matemáticas  não 

devem  ser  eliminados,  contudo  situações  reais  devem  ser  cada  vez  mais 

introduzidas  no  dia  a  dia  dos  alunos,  dando-lhes  a  oportunidade  de 

perseverar na busca da solução mais adequada. 

Matemática é ciência de tentativa, erro e alcance do resultado final. 

É como se fosse uma investigação, onde você analisa as informações mais 

importantes, raciocina qual seria a melhor forma de chegar ao resultado, faz 

uma  tentativa  de  resolução  do  problema,  chegando  à  sua  conclusão  ou 

fazendo uma nova tentativa. 

Os  alunos  necessitam  urgentemente  saber  que  Matemática  se 

aprende resolvendo problemas e que para isso precisam de uma habilidade 

chamada  inteligência, que é um dom específico do homem. Logo, se este 

dom não está sendo estimulado pela educação posso concluir que essa está 

incompleta. 

Para  ajudar  a  desenvolver  o  pensamento  e  ensinar  Matemática  de 

forma  efetiva  pode-se  utilizar  juntamente  com  a  resolução  de  problemas 

outras  metodologias  como  atividades  lúdicas  e  a  história  da  Matemática, 

que  trazem  elementos  bastante  atraentes  e  ajudam  a  sistematizar  o 

pensamento crítico e formal. 

O gostoso da Matemática é essa capacidade e flexibilidade que tem 

das diversas alternativas para um mesmo resultado. Os alunos precisam ser 

ensinados e aprender a gostar desse espírito aventureiro que a matéria tem, 

entretanto estão ensinando a nossas crianças que Matemática é uma matéria 

chata, sem graça e muito difícil. 

Segundo Braumann (2002), 

aprender Matemática não é simplesmente compreender a Matemática já 
feita,  mas  ser  capaz  de  fazer  investigação  de  natureza  matemática  (ao 
nível  adequado  a  cada  grau  de  ensino).  Só  assim  se  pode 
verdadeiramente  perceber  o  que  é  a  Matemática  e  a  sua  utilidade  na 
compreensão  do  mundo  e  na  intervenção  sobre  o  mundo.  Só  assim  se 
pode realmente dominar os conhecimentos adquiridos. Só assim se pode 

74 

 
 
 
ser inundado pela paixão “detetivesca” indispensável à verdadeira fruição 
da Matemática. Aprender Matemática sem forte intervenção da sua faceta 
investigativa é como tentar aprender a andar de bicicleta vendo os outros 
andar e recebendo informação sobre como o conseguem. Isso não chega. 
Para  verdadeiramente  aprender  é  preciso  montar  a  bicicleta  e  andar, 
fazendo erros e aprendendo com eles (BRAUMANN, 2002 apud PONTE 
et al., 2003, p.19). 

Dessa  maneira,  se  o  objetivo  do  ENEM  é  nortear  o  ensino  da 

educação  básica  que hoje  tem  caráter conclusivo e  formativo para  a vida, 

por  que  os  conteúdos  e  competências  trabalhadas  não  estão  totalmente 

relacionados?  

Se ENEM e ensino médio hoje buscam um cidadão critico-social e 

se há a proposta deles andarem juntos, porque há conteúdos cobrados nesta 

fase  do  ensino  da  educação  básica  que  não  compõem  o  conjunto  de 

matrizes do ENEM?  

Hoje, o ENEM tornou-se referência para as matérias dos cursinhos, 

norteia as aulas do ensino médio e seus resultados do ENEM possibilitam: 

“III  -  a  criação  de  referência  nacional  para  o  aperfeiçoamento  dos 

currículos do ensino médio” – Art. 2º – Portaria Nº 807, de 18 de junho de 

2010 (BRASIL, 2010).  

Dessa forma, o “cai” e “não  cai” no ENEM pode levar à exclusão 

do  ensino  médio  de  tópicos  importantes  para  a  formação  do  estudante, 

reformulando  seu  currículo  e  provocando  certa  desvalorização  do  saber 

acadêmico. 

Tudo  isto  vem  prejudicando  o  trabalho  dos  educadores  e  a 

aprendizagem  efetiva  dos  alunos,  pois  além  de  termos  conteúdos 

exaustivos  que  não  são  trabalhados  de  forma  adequada  no  ensino  médio, 

gerando  muitos  conflitos  de  interesses  com  os  alunos,  há  que  se  lembrar 

que alguns desses conteúdos não fazem parte dos conteúdos elencados pela 

prova  do  ENEM,  jogando  um  peso  subjetivo  muito  maior  em  uma  prova 

75 

 
 
 
 
que  deveria  avaliar  objetivamente  quem  posteriormente  pode  entrar  na 

graduação. 

Sobre  os  assuntos  de  Determinantes  e  Matrizes,  as  orientações 

curriculares  para  o  Ensino  Médio  de  2006,  não  faz  menção  à  teoria  das 

Matrizes e exclui os Determinantes: 

No  estudo  de  sistemas  de  equações,  além  de  trabalhar  a  técnica  de 
resolução de sistemas, é recomendável  colocar a álgebra sob o olhar da 
geometria.  A  resolução  de  um  sistema  2  X  2  de  duas  equações  e  duas 
variáveis pode ser associada ao estudo da posição relativa de duas  retas 
no  plano.  Com  operações  elementares  simples,  pode-se  determinar  a 
existência  ou  não  de  soluções  desse  sistema,  o  que  significa 
geometricamente  os  casos  de  intersecção/coincidência  de  retas  ou 
paralelismo  de  retas.  A  resolução  de  sistemas  2  X  3  ou  3  X  3  também 
deve ser feita via operações elementares (o processo de escalonamento), 
com discussão das diferentes situações (sistemas com uma única solução, 
com infinitas soluções e sem solução). Quanto à resolução de sistemas de 
equação  3  X  3,  a  regra  de  Cramer  deve  ser  abandonada,  pois  é  um 
procedimento  custoso  (no  geral,  apresentado  sem  demonstração,  e, 
portanto  de pouco significado para o aluno), que só permite resolver os 
sistemas  quadrados  com  solução  única.  Dessa  forma,  fica  também 
dispensado 
(ORIENTAÇÕES 
CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO, 2006, P. 77 e 78). 

determinantes. 

estudo 

de 

o 

Apresentamos  a  seguir  as  propostas  curriculares  de  alguns  estados 

brasileiros no que tange ao tema de  Determinantes e Matrizes, salientando 

os estados que abordam o referido tema e mostrando também aqueles que 

não fazem referência a ele em momento algum. 

Foram  analisados  os  currículos  de  21  estados,  levando  em 

consideração  a  dificuldade  de  encontrá-los.  Dentre  eles  estão:  Acre, 

Alagoas,  Amapá,  Amazonas,  Bahia,  Distrito  Federal,  Goiás,  Maranhão, 

Mato  Grosso,  Mato  Grosso  do  Sul,  Paraná,  Pernambuco,  Piauí,  Rio  de 

Janeiro, Rio Grande do Sul, Rondônia, Roraima, Santa Catarina, São Paulo, 

Sergipe e Tocantins. 

Reparem  que  dos  21  estados,  os  estados  do  Maranhão,  de 

Pernambuco e Piauí não abrangem o assunto de Determinantes, Matrizes e 

sistemas lineares em nenhum momento. Já os outros abordam o tema no 2º 

ano  do  ensino  médio,  excetuando  Sergipe  que  o  aborda  no  3º  ano  e  o 

76 

 
 
 
 
Amapá  que  só  faz  a  abordagem  na  modalidade  de  ensino  EJA  (Educação 

de Jovens e Adultos) e não há outra modalidade de ensino médio. Chama a 

atenção  também  o  currículo  do  Rio  Grande  do  Sul,  que  dentre  todos  é  o 

mais  completo  em  termos  de  desdobramento  e  complexidade  dos 

conteúdos. 

Assim,  este  é  o  cenário  que  temos  hoje  quando  nos  referimos  aos 

currículos  de  referência  dos  estados  brasileiros  para  o  ensino  médio.  Há 

claramente  uma  disparidade  de  abordagens  e 

interesses  quando 

comparamos um currículo ao outro. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS: 

A crise que a educação enfrenta e o cotidiano escolar atual são dois 

fatores  que  nos  fazem  perceber  que  há  uma  série  de  assuntos  que  não 

podem ser deixados de lado nas pautas das discussões dos docentes, dentre 

eles: a prática pedagógica e os livros didáticos. 

Qualquer professor, seja de que matéria for, precisa pensar, refletir 

e  buscar  novas  alternativas  que  promovam  o  aprendizado  efetivo  de  seus 

alunos  e  o  seu  próprio  desenvolvimento  enquanto  profissional  e  ser 

humano também. 

Não  pretendo  promover  uma  discussão  de  quem  está  certo  ou 

errado em todas as reformulações propostas para o ensino médio, mas sim 

de  provocar  o  pensamento  dos  profissionais  deste  nível  escolar  e  da 

graduação também. 

No 

início  do  processo  educacional 

tínhamos  um  professor 

tradicional,  que  era  detentor  do  conhecimento  e  tinha  apenas  o  papel  de 

transmitir esse conhecimento da maneira que ele quisesse. Hoje, temos um 

professor  que  precisa  ser  capaz  de  construir  o  conhecimento  junto  com  o 

aluno,  respondendo  seus  questionamentos  e  refletindo  sobre  sua  prática  e 

propondo mudanças. 

Fiorentini,  Souza  e  Melo  (1998) salientam  as  demandas  colocadas 

hoje ao professor. Por um lado, “espera-se dele uma atitude investigadora e 

crítica  em  relação  à  prática  pedagógica  e  aos  saberes  historicamente 

produzidos, por outro lado, passa a ser responsável pela produção de seus 

saberes e pelo desenvolvimento curricular da escola” (p.332). 

Temos aí mais uma contradição, pois se temos um professor prático 

reflexivo  porque  alguns  destes  ainda  insistem  em  práticas  de  ensino 

arcaicas, não tiram as dúvidas de seus alunos e ainda continuam ensinando 

matérias através de uma “contextualização forçada”. 

78 

 
 
 
 
Nós,  matemáticos,  entendemos  e  utilizamos  este 

termo  de 

“contextualização forçada” para aquilo que é ensinado utilizando exemplos 

que  não  exemplificam  de  fato  a  sua  aplicação,  ou  seja,  utiliza-se  como 

exemplo uma situação que não é para determinado fim. 

A seguir temos uma abordagem frágil e fictícia para a multiplicação 

de Matrizes, que além de não ser natural complica desnecessariamente um 

problema  simples, há  muito tempo  conhecido  e  resolvido pelos  alunos de 

outra maneira. Neste exemplo espera-se que o aluno obtenha a pontuação 

de  cada  time  no  campeonato,  multiplicando  a  matriz  dos  resultados  (A) 

pela matriz da pontuação(B). 

Figura 38 – Multiplicação de Matrizes 
Fonte: Livro: A matemática na escola 

Quando  vemos  alunos  utilizarem  Matrizes  para  calcular  a 

pontuação  de  seus  times?  Acredito  que  apenas  quando  são  “forçados”  a 

isso na escola. Observe que este exemplo não justifica o uso de Matrizes, 

apenas serve  de ilustração, pois esta situação pode ser resolvida de forma 

mais simples e óbvia sem o uso delas. 

Embora  seja  notório  o  incentivo  do  governo  federal  nos  diversos 

níveis  do  ensino  de  matemática,  sendo  esta  uma  das  bases  para  o 

desenvolvimento de um país, percebemos que grande parte dos alunos que 

chegam  à  universidade  tem  pouco  domínio  sobre  conteúdos  previamente 

abordados. 

79 

 
 
 
 
 
Este fato só confirma a maneira errônea com que a matemática vem 

sendo  trabalhada  e,  em  consequência,  sem  alcançar  seus  objetivos,  pois 

supõe-se que os alunos que se preparam para uma profissão que envolva a 

matemática em algum grau, no mínimo, eram interessados nessas aulas. 

Nos  documentos  de  orientações  curriculares  propostos  pelo 

Ministério da Educação (MEC) – PCNEM, PCN+ (Parâmetros Curriculares 

Nacionais) e Orientações Curriculares (BRASIL, 2002a, 2002b, 2006) – há 

essa proposta de contextualização sociocultural, onde serão trabalhados os 

conteúdos  clássicos  e  os  denominados  “temas  transversais”,  de  caráter 

social. 

No primeiro documento publicado em 1998, o MEC aponta como 

objetivos do Ensino Médio: 

                        Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada  área  do  conhecimento  devem 
envolver,  de  forma  combinada,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos 
práticos,  contextualizados,  que  respondam  às  necessidades  da  vida 
contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e 
abstratos,  que  correspondam  a  uma  cultura  geral  e  a  uma  visão  de 
mundo. Para a área das Ciências da Natureza, Matemática e Tecnologias, 
isto  é  particularmente  verdadeiro,  pois  a  crescente  valorização  do 
conhecimento  e  da  capacidade  de  inovar  demanda  cidadãos  capazes  de 
aprender continuamente, para o que é essencial uma formação geral e não 
apenas um treinamento específico (BRASIL, 1998, p. 6). 

A matemática faz parte da vida e há cada vez mais a necessidade de 

que  a  ela  contribua  para  o  desenvolvimento  do  cidadão  que  se  deseja 

formar,  correspondendo  às  exigências  da  vida  contemporânea,  que  está 

cada dia mais complexa. 

Na  maioria  dos  livros  didáticos  o  conceito  de  Matrizes  é 

introduzido  via  conceito  de  tabela,  seguido  de  definições  algébricas 

formais. Segue-se, então, ensinando as operações seguidas da listagem das 

propriedades com o objetivo de treinar e memorizar o conceito. 

Atualmente, o livro didático é um instrumento didático-pedagógico 

muito forte para o professor, pois além de sua distribuição ocorrer de forma 

80 

 
 
 
 
gratuita  nas  escolas  públicas  nacionais,  ele  auxilia  no  trabalho  educativo, 

contribuindo  para  o  planejamento  e  execução  das  aulas,  assim  como 

referência para os saberes profissionais. 

Já  para  o  aluno,  o  livro  didático  tem  o  objetivo  de  consolidar, 

ampliar,  aprofundar  e 

integrar  os  conhecimentos,  auxiliando-o  a 

desenvolver  suas habilidades e  competências  e  ajudando na sua  formação 

social e cultural. 

A análise de um livro deve ser feita com um objetivo principal, que 

deve estar na verificação dos processos metodológicos, que indicam como 

está o ensino de um referido conteúdo e como eles estão sendo trabalhados 

em sala de aula. 

A seguir farei uma análise de quatro livros bastante utilizados como 

material  de  apoio  para  o  ensino  da  matemática  no  ensino  médio, 

principalmente no que tange ao assunto de Determinantes e Matrizes, que é 

o tema foco desta dissertação. 

Os seguintes livros serão analisados: 

  Livro 1: Matemática Ciência e Aplicações (2010) de I. Iezzi, Gelson. 

II. Dolce, Osvaldo. III. Degenszajn, David. IV. Périgo, Roberto. V. 

Almeida, Nilze de. 

  Livro 2: Matemática: Contexto e  Aplicações (2011) de Dante, Luiz 

Roberto. 

  Livro  3:  Matemática  (2010)  de  I.  Smole,  Kátia  Stocco.  II.  Diniz, 

Maria Ignez.  

  Livro 4: Matemática Completa (2005) de I. Giovanni, José Ruy. II. 

Bonjorno, José Roberto. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
Livro1: 

O livro é objetivo no que diz respeito ao ensino de Determinantes e 

Matrizes.  Ele  começa  por  uma  breve  contextualização  histórica,  logo 

depois utiliza tabelas para exemplificar o uso de Matrizes, depois apresenta 

sistemas  lineares  e  conclui  com  Determinantes.  Cada  tópico  vem  seguido 

de exemplos e, depois, os exercícios para serem praticados. 

Na  explicação  do  conteúdo  são  sempre  utilizados  exemplos  e 

exercícios resolvidos para cada tópico, finalizando sempre com uma seção 

de  exercícios  para  validar  a  aprendizagem  do  aluno  e  um  roteiro  de 

trabalho em grupo. 

A linguagem utilizada mostra uma preocupação por parte do autor 

com  o  entendimento  do  aluno,  pois  utiliza  um  texto  claro  e  conciso  nas 

definições,  conceitos  e  procedimentos.  Porém,  na  linguagem  matemática 

usa  palavras  cujo  significado  não  é  explicitado  no  texto,  podendo  gerar  a 

falta de compreensão por parte do aluno. 

A  quantidade  de  exemplos  e  exercícios  resolvidos  utilizados  pelo 

autor é mínima, limitando o aluno tanto na quantidade quanto na interação 

deste com o conteúdo. Já nos exercícios propostos, além de encontrarmos 

exercícios  de  aplicação,  encontramos  algumas  questões  contextualizadas, 

que  promovem  a  interação  professor  aluno  e  a  criatividade,  mas  sem  dar 

muita ênfase às propriedades.  

Livro 2: 

O  autor  inicia  a  explicação  com  um  texto  que  mostra  uma  grande 

utilidade de matriz no dia a dia e que também é uma importante ferramenta 

no campo da matemática denominado Álgebra linear. O livro apresenta as 

Matrizes, depois os Determinantes e segue para os sistemas lineares. 

82 

 
 
 
 
Faz-se  uso  de  uma  tabela  para  mostrar  o  que  é  matriz,  definir  e 

identificar  a  ordem  das  Matrizes.  As  definições  são  feitas  de  forma 

genérica,  apresentando  inicialmente  a  explicação  dos  tipos  de  Matrizes 

especiais, seguidas de exemplos para cada uma e logo depois segue-se os 

exercícios propostos. 

O autor aproveita o tópico de igualdade de Matrizes para introduzir 

as  operações  com  Matrizes,  sempre  seguidos  de  exercícios  referentes  aos 

exemplos dados. Na operação de adição mostra como funciona e define o 

algoritmo, porém sem comentar as propriedades. Quanto à multiplicação o 

autor deixa a critério do professor qual abordagem fará, deixando claro que 

não é um tópico fácil. 

O  diferencial  deste  livro  são  os  tópicos  que  tratam  das  equações 

matriciais e das aplicações de Matrizes, embora sendo direcionados apenas 

à  computação gráfica,  mostram  possíveis casos  de  aplicações em  rotação, 

escala, translação e composição de transformações geométricas. 

O  autor  tem  a  preocupação  de  relacionar  os  conhecimentos  novos 

com os conhecimentos prévios dos alunos, que é algo que ganha bastante 

expressividade no livro. No capítulo que se refere aos Determinantes tudo 

acontece  seguindo  o  mesmo  rigor  técnico.  O  diferencial  é  que  são 

apresentadas as propriedades dos Determinantes e sua aplicação em vetores 

mesmo como leitura optativa. 

Livro 3: 

A  autora  do  livro  inicia  a  parte  algébrica  com  sistemas  lineares, 

avança  para  Matrizes  e  finaliza  com  Determinantes,  relacionando-os  aos 

sistemas  lineares.  Ela  mostra  como  as  Matrizes  podem  simplificar  a 

resolução de sistemas com mais equações e variáveis. 

83 

 
 
 
 
 
 
O conteúdo é introduzido com linguagem simples, texto claro e de 

fácil  interpretação,  sempre  com  a  preocupação  de  ilustrar  os  exemplos 

através de tabelas e suas aplicações em planilhas de Excel.  

Os  exercícios  são  estritamente  de  fixação  e  sem  qualquer 

contextualização com outras áreas em que as Matrizes podem ser usadas. 

A autora exemplifica os conteúdos, porém não o desenvolve muito, 

principalmente  no  que  se  refere  às  propriedades.  Há  apenas  um  quadro 

complementar  no  qual  é  feito  uma  rápida  conexão  dessa  área  da 

matemática com a computação gráfica.  

Na  parte  que  se  refere  aos  Determinantes,  a  explanação  acontece 

basicamente da mesma maneira, porém os Determinantes são apresentados 

como uma outra forma de resolução de sistemas lineares, tentado fazer com 

que o aluno seja capaz de escolher qual o melhor método a ser utilizado. 

Livro 4: 

Este  livro  também  traz  uma  abordagem  simples  e  rápida  dos 

conteúdos,  começando  por  Matrizes,  depois  Determinantes  e  finalmente 

sistemas 

lineares,  mostrando  apenas  a 

relação  existente 

entre 

Determinantes e Matrizes. 

Não  há  contextualização  histórica  dos  conteúdos,  nem  sua  relação 

com  as  aplicações  tecnológicas.  Tudo  muito  compacto  e  com  poucos 

exemplos  e  exercícios  que  não  promovem  a  criatividade  e  o  pensamento 

matemático. 

Não desenvolve de forma  mais compreensível as propriedades das 

Matrizes, mas o faz com as propriedades dos Determinantes, contudo com 

um número ínfimo de exemplos. 

84 

 
 
 
 
 
 
Além  dos  livros  didáticos,  existe  hoje  no  Rio  de  Janeiro  um 

material  de  apoio  disponibilizado  pelo  governo  do  estado  e  intitulado: 

“Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem  Autorregulada”, 

que  vem  sendo  amplamente  utilizado  por  muitos  professores  do  ensino 

médio  como  único  material  de  apoio.  Este  documento  encontra-se  na 

íntegra disponível no site: www.conexaoprofessor.rj.gov.br. 

No  que  se  refere  ao assunto  desta  dissertação,  é para  ser  utilizado 

no 3º bimestre do 2º ano do ensino médio e, na parte de Matrizes, ele não 

menciona nenhuma aplicação ou questão contextualizada sobre o assunto e 

em  Determinantes  ele  só  menciona  a  existência  dos  Determinantes  de 

ordem 2 e 3. 

Vale destacar também, que a parte de sistemas lineares que está no 

material do 4° bimestre só trata de sistemas com 2 equações e 2 incógnitas 

e apresenta a regra de Cramer apenas para aplicação de sistemas desse tipo, 

fazendo o aluno acreditar que só existam sistemas dessa forma. 

Dessa  maneira,  podemos  perceber  que  a  tarefa  do  professor  vai 

além  de  ensinar  utilizando  os  materiais  de  apoio  citados  anteriormente 

entre  outros.  Contudo,  está  na  forma  que  julga  ser  a  mais  acertada  para 

explicar um determinado conteúdo de forma contextualizada, promovendo 

o entendimento e a sua aplicação. 

Vale destacar, que em algumas escolas do estado do Rio de Janeiro 

não  são  utilizados  livros  didáticos  e  sim  Cadernos  de  Atividades 

Pedagógicas  de  Aprendizagem  Autorregulada.  E  apenas  a  título  de 

informação, não tendo o objetivo de analisá-los, apresento a seguir as capas 

desses cadernos utilizados. 

85 

 
 
 
 
 
Figura 39 – Capa do caderno do 3º bimestre do 2º ano 
Fonte: Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorregulada  

Figura 40 – Capa do caderno do 4º bimestre do 2º ano 
Fonte: Caderno de Atividades Pedagógicas de Aprendizagem Autorregulada 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
6.  FUTURA BASE NACIONAL CURRICULAR COMUM: 

No dia 16 de setembro de 2015, o Ministério da Educação (MEC) 

liberou a primeira proposta para um currículo comum para alunos do 1º ano 

do  ensino  fundamental  até  o  3º  ano  do  ensino  médio.  A  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC),  detalha  o  que  cada  criança  tem  o  direito  de 

aprender a cada ano, independentemente do canto do país em que viva e da 

situação econômica de sua família. 

A ideia é que esse conteúdo comum corresponda a 60% do que os 

alunos  aprenderão,  sendo  os  outros  40%  correspondentes  à  parte 

diversificada do currículo,  respeitando a diversidade, as particularidades e 

os contextos de cada localidade. 

É válido deixar claro que a BNCC não é um currículo e, sim, uma 

parte  dele  e  orienta  a  formulação  do  projeto  Político-Pedagógico.  É  a 

indicação  das  aprendizagens  esperadas  em  termos  de  competências  e 

habilidades  que  todo  aluno  deve  constituir  e  dos  conhecimentos  que  dão 

substância a essas competências e habilidades. 

Desde  a  Constituição  de  1988,  no  Art.  210,  quando  o  direito  à 

escola  passou  a  ser  assegurado  por  lei,  há  a  necessidade  de  formar  um 

currículo  para  o  país,  porém  isso  ainda  não  aconteceu.  Anos  depois  ela 

também é prescrita na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDBEN de 

1996) em seu Artigo 26. 

Além  desses  documentos, 

temos  as  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais  (DCNs),  nas  quais  a  base  curricular  é  efetivamente  detalhada, 

ajudando  a  inspirá-la  e  organizá-la.  Temos  também  as  Conferências 

Nacionais de Educação (CONAE) e o Plano Nacional de Educação (PNE) 

que também evidenciam a necessidade da BNCC. 

Esta é apenas uma proposta inicial da BNCC; é um primeiro passo 

para  o  envolvimento  de  pais  e  educadores  na  discussão.  Esse  documento 

87 

 
 
 
 
preliminar foi elaborado a partir de reuniões promovidas pela Secretaria de 

Educação  Básica  com  Conselho  Nacional  de  Secretários  de  Educação 

(Consed);  União  Nacional  dos  Dirigentes  Municipais  de  Educação 

(Undime); Fórum Nacional dos Conselhos Estaduais de Educação (FNCE); 

União Nacional dos Conselhos Municipais de Educação (UNCME); União 

Brasileira  dos  Estudantes  Secundaristas  (UBES);  Fórum  Nacional  de 

Educação  (FNE)  e  as  muitas  e  importantes  associações  profissionais  e 

científicas da área. 

Vale  ressaltar  a  participação  da  SMB  (Sociedade  Brasileira  de 

Matemática),  que  na  reunião  de  28  de  novembro  de  2014  seu  Conselho 

Diretor  decidiu  relançar  os  estudos  visando  a  elaboração  de  propostas 

curriculares  por  professores  universitários  e  da  educação  básica  para  o 

ensino fundamental, médio e da licenciatura em Matemática. 

O documento referente ao ensino médio, que é o mais avançado, já 

foi endossado pelo  Conselho Diretor  da  SBM e apresentado ao debate do 

tema na comunidade e à construção da Base Nacional Curricular Comum 

(BNCC) que está sendo levada a cabo pelo Governo Federal.  

Na  fase  atual,  a  Secretaria  de  Educação  Básica  do  Ministério  da 

Educação conta com um Comitê de Assessores que trabalha na produção de 

uma  proposta  preliminar  da  BNC,  com  o  apoio  de  uma comissão  de  116 

especialistas, 

organizados 

em 

comissões 

por 

área/componente 

curricular/etapa da educação básica.  

Essa  comissão  é  responsável  pela  redação  dos  objetivos  de 

aprendizagem. Ela é composta por representantes de 35 universidades e 2 

Institutos  Federais  de  Educação;  professores  das  redes  públicas  estaduais 

dos 26 estados e  do Distrito Federal, indicados pelas secretarias estaduais 

de educação; gestores das redes públicas estaduais, também indicados pelas 

secretarias estaduais. 

88 

 
 
 
Os  professores  das  universidades  que  compõem  a  equipe  de 

especialistas  foram  indicados  pelo  grupo  de  assessores  a  partir  dos 

seguintes critérios: ser  professor doutor de universidades, envolvidos com 

atividades de pesquisa,  ensino  e extensão relacionadas  à  educação básica, 

ter participação anterior em políticas do MEC voltadas à educação básica 

(PNAIC,  PNLB,  PACTO  do  Ensino  Médio,  PNBE,  dentre  outras),  ter 

participação  em  processos  de  elaboração  de  currículos  municipais  e/ou 

estaduais. 

Os  principais  objetivos  da  BNCC  são:  (re)orientar  as  políticas  de 

Avaliação  da  Educação  Básica;  (re)pensar  e  atualizar  os  processos  de 

produção  de  materiais  didáticos  e,  também,  colaborar  na  discussão  da 

política de formação inicial e continuada de professores. 

Com  uma  parte  do  currículo  apresentando  os  mesmos  conteúdos 

formalizados, fará com que os livros didáticos sejam materiais fortemente 

embasados,  oportunizando 

a  diminuição  das  desigualdades  de 

aprendizagem e de oportunidade. 

Como  exemplo  de  avaliação  posso  citar  um  item  provocador  de 

grande discussão: o ENEM. Com os alunos tendo que aprender as mesmas 

coisas em todo o território nacional, a disputa ficará menos desigual e mais 

forte, dando a todo o ensino médio brasileiro, seja público ou privado,  uma 

característica de uniformidade. 

Com essa mudança, os professores poderão melhorar sua formação 

inicial. Além dessa, a  BNCC propõe contribuir para um plano de carreira 

consistente,  atrelado  a  avaliações  de  desempenho,  tornando  a  profissão 

mais atraente. 

Os  objetivos  gerais  da  matemática  explicitados  pelo  novo 

documento são: estabelecer conexões entre os eixos da Matemática e entre 

esta  e  outras  áreas  do  saber;  resolver  problemas,  criando  estratégias 

próprias  para  sua  resolução,  desenvolvendo  imaginação  e  criatividade; 

89 

 
 
 
raciocinar,  fazer  abstrações com  base  em  situações  concretas, generalizar, 

organizar  e  representar;  comunicar-se,  utilizando  as  diversas  formas  de 

linguagem  empregadas  em  matemática  e  utilizar  a  argumentação 

matemática apoiada em vários tipos de raciocínio. 

Dessa forma, apresento a seguir a proposta final  da base curricular 

para o 1º, 2º e 3º ano do ensino médio na parte de álgebra e funções que 

abrange o tema foco desta dissertação que é Determinantes e Matrizes. Esta 

proposta foi apresentada em Junho de 2016  

Para o 1º ano: 

  Resolver  e  elaborar  problemas  envolvendo  proporcionalidade  entre 

duas  ou  mais  grandezas,  inclusive  problemas  envolvendo  escalas, 

divisão em partes proporcionais e taxa de variação. 

  Compreender função como um tipo de relação de dependência entre 

duas  variáveis,  as  ideias  de  domínio  e  de  imagem,  associando-a  a 

representações gráfica e/ou algébrica. 

  Reconhecer função afim em suas representações algébrica e gráfica, 

identificando  variação  (taxa,  crescimento  e  decrescimento),  pontos 

de intersecção de seu gráfico com os eixos coordenados e o sentido 

geométrico dos coeficientes da equação de uma reta. 

  Descrever  função  linear  como  um  tipo  especial  de  função  afim  e 

associá-la  a  relações  de  proporcionalidade  direta  entre  duas 

grandezas. 

  Associar  sequências  numéricas  de  variação  linear  (PA)  a  funções 

afins de domínios discretos. 

  Reconhecer  função  quadrática  em  suas  representações  algébrica  e 

gráfica,  considerando  domínio,  imagem,  ponto  de  máximo  ou 

mínimo,  intervalos  de  crescimento  e  decrescimento,  pontos  de 

intersecção com os eixos. 

90 

 
 
 
 
Para o 2º ano: 

  Resolver  problemas  que  envolvam  sistemas  de  três  equações  de 

primeiro grau e três incógnitas (por substituição e escalonamento). 

  Reconhecer  função  exponencial  em  suas  representações  algébrica  e 

gráfica,  identificando  domínio,  imagem  e  crescimento  e  pontos  de 

interseção  com  os  eixos  coordenados  e  associar  sequências 

numéricas (PG) a funções exponenciais de domínio discreto. 

  Reconhecer funções definidas por mais de uma sentença (exemplos: 

função  modular,  tabela  de  imposto  de  renda  etc.),  em  suas 

representações  algébrica  e  gráfica,  identificando  domínios  de 

validade, imagem, crescimento e decrescimento. 

  Reconhecer  funções  seno  e  cosseno  em  suas  representações 

algébricas  e  gráficas,  e  descrevê-las  considerando  domínios  de 

validade,  imagem  e  características  especiais  como  periodicidade, 

amplitude, máximos e mínimos. 

  Compreender  e  descrever  transformações  que  ocorrem  na  forma 

gráfica ao se alterarem os parâmetros da forma algébrica de funções. 

(exemplo: o que ocorre com o gráfico da função y = ax + b ou y = b 

+ a.senx, quando se altera o valor de a e/ou de b?), com o apoio de 

tecnologias digitais. 

Para o 3º ano: 

  Utilizar funções para  representar situações reais, com ou sem o uso 

de tecnologias digitais. 

  Compreender  e  descrever  transformações  que  ocorrem  na  forma 

gráfica ao se alterarem os parâmetros da forma algébrica de funções. 

(exemplo: o que ocorre com o gráfico da função y = ax + b ou y = b 

91 

 
 
 
 
 
+ a.senx quando se altera o valor de a e/ou de b?), com o apoio de 

tecnologias digitais. 

Reparem  que  em  nenhum  momento  o  conteúdo  Determinantes  e 

Matrizes  é  explicitado  direta  ou  indiretamente,  ficando  apenas  como 

assunto complementar da formação. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  fazer  uma  reflexão  sobre  a 

evolução  do  ensino  de  Determinantes  e  Matrizes  na  Educação  Básica, 

observando  as  mudanças  curriculares  no  que  diz  respeito  aos  assuntos 

mencionados, passando por importantes momentos históricos do ensino da 

matemática no Brasil. 

Na  década  de  20,  o  ensino  de  Determinantes  estava  relacionado  à 

Teoria  de  Permutações.  Ele  permaneceu  no  currículo  desta  forma  até  a 

década  de  60,  sem  mudanças  expressivas.  Mas,  sempre  houve  o 

questionamento  em  torno  da  permanência  ou  não  do  assunto.  Euclides 

Roxo  era  um  dos  que  defendia  sua  permanência  como  preparação  dos 

alunos ao Ensino Superior. 

Com  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  (década  de  60)  as 

Matrizes são introduzidas no currículo, dando uma nova apresentação aos 

Determinantes. Estes passaram a estar relacionados a Teoria de Matrizes e 

Sistemas  Lineares.  Até  hoje,  é  desta  forma  que  podemos  encontrar  as 

teorias dos Determinantes e Matrizes relacionados nos livros didáticos. 

A implantação do Enem é também um importante divisor de águas 

para  o  ensino  no  Brasil.  Inicialmente,  ele  era  uma  prova  para  avaliar  o 

Ensino  Médio.  Hoje,  além  disso,  é  o  exame  que  dá  acesso  ao  Ensino 

Superior  e  se  tornou  o  mais  importante  exame  com  essa  finalidade  no 

Brasil.  Desta  forma,  é  natural  que  os  currículos,  cursinhos  e  professores 

sejam influenciados por tal exame sobre aquilo que vão ensinar ou não. 

As  Matrizes  de  Referência  do  Enem  não  contemplam  os  assuntos 

Determinantes  e  Matrizes,  evidenciando  uma  forte  tendência  em  excluir 

esses assuntos do currículo do Ensino Médio. 

93 

 
 
 
 
Em  18  anos  de  prova  do  Enem,  há  apenas  uma  questão  sobre 

Matrizes. Seria essa questão uma contradição em relação ao Edital? 

As Orientações Curriculares para o Ensino Médio (2006) dispensam 

do currículo o ensino de Determinantes e não aborda a teoria das Matrizes. 

Mas  o  que  percebo  é  que  essas  orientações  não  surtiram  efeitos  práticos, 

pois  observamos  que  os  Determinantes  ainda  figuram  em  quase  todos  os 

currículos  nos  estados  do  Brasil  e  fazem  parte  dos  livros  didáticos 

adotados. 

Diante  do  Enem  e  das  Orientações  Curriculares  (2006)  alguns 

questionamentos surgem: Não seria o momento de retirar os Determinantes 

dos currículos estaduais do Ensino Médio? 

Por  outro  lado  também  devemos  pensar:  E  os  vestibulares 

independentes  que  ainda  contemplam  os  assuntos  em  seus  exames? 

Deveriam esses se adequar ao Enem e excluir tais assuntos? 

Vários outros questionamentos sobre a permanência e retirada dos 

assuntos  do  currículo  surgem,  principalmente,  por  que  estamos  em  um 

momento de discussão e planejamento para futuras mudanças no currículo 

do Ensino Brasileiro. 

Os  materiais  didáticos  precisam  continuar  sendo  reformulados, 

contribuindo  para  um  melhor  aprendizado  e  entendimento  por  parte  dos 

alunos dos conceitos matemáticos trabalhados. 

O  ENEM  ainda  precisa  ser  aprimorado,  reformulado,  para  que, 

sendo um dos maiores exames de avaliação para  entrada na universidade, 

seja  um  exame  em  consonância  com  os  conteúdos  trabalhados  no  ensino 

médio. 

Para que isso aconteça os currículos também precisam ser revistos. 

Sendo  assim,  surge  a  BNCC,  com  o  objetivo  de  que  toda  a  comunidade 

docente  e  discente  participe  da  construção  democrática  de  um  currículo 

mais coerente com as necessidades sociais. 

94 

 
 
 
Assim,  espero que,  fazendo  parte  ou não do currículo o  ensino  de 

Determinantes e Matrizes, os professores se empenhem no ensino de forma 

efetiva  e  que  os  alunos  estejam  dispostos  a  aprender  além  da  simples 

resolução  de  uma  questão,  que  queiram  aprender  as  possibilidades  e  as 

maravilhas que a matemática pode proporcionar. 

Espero  que  estes  questionamentos  e  esta  pesquisa  ajudem  outros 

profissionais  da  educação  a  repensarem  suas  aulas  e  suas  atitudes,  pois 

quando  não  ensinamos  o  caminho  de  se  chegar  ao  resultado  tiramos  do 

aluno  a  capacidade  de  errar,  pensar,  de  questionar  e  acertar  e,  em 

consequência, formamos adultos conformados e apenas com capacidade de 

reproduzir e não tentar outra vez. 

É  necessário  que  a  matemática  renasça  com  um  novo  olhar 

pedagógico no meio escolar, utilizando novas ferramentas e tecnologias no 

processo  ensino-aprendizagem,  através  de  um  planejamento  bem 

elaborado, voltado às necessidades dos alunos, estabelecendo uma relação 

direta com sua realidade. 

É preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema de códigos 
e  regras  que  tornam  a  linguagem  de  comunicação  e  ideias  e  permite 
modelar a realidade e interpretá-la. Assim, os números e a álgebra como 
sistema  de  códigos,  a  geometria  na  leitura  e  interpretação  do  espaço,  a 
estatística e a probabilidade na compreensão de fenômenos em universos 
infinitos ligados às aplicações.(BRASIL, 1999, p. 251) 

 Acredito  também  que  o  ensino  de  matemática  no  ensino  médio 

pode  oferecer  ferramentas  e  despertar  curiosidades  para  aqueles  que 

futuramente venham estudar matemática de alguma forma, seja por prazer 

ou  pela  necessidade  de  sistematizar  algum  assunto  dos  cursos  do  Ensino 

Superior. 

Sendo  assim,  qual  será  o  futuro  do  ensino  de  Determinantes  e 

Matrizes no Ensino Médio? 

95 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 

PORTAL 

DO 

MEC, 

BNCC. 

Disponível 

em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/conhecaDisciplina?disciplina=

AC_MAT&tipoEnsino=TE_EM.  Acesso  em  29  de  setembro  de  2015. 

Acesso em 20/04/2016 

www.conexaoprofessor.rj.gov.br Acesso em 25/04/16 

http://editorarealize.com.br/revistas/ebrapem/trabalhos/0cc580e7a3ae2b066 

Acesso em 25/04/16 

http://www2.unifesp.br/centros/ghemat/DVD 

s/HISTORIA/inicio.html 

Acesso em 10/06/16 

http://vestibular.brasilescola.uol.com.br/enem/lista-adesao-enem.html 

Acesso em 10/06/16 

http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=31151  Acesso  em 

10/06/16 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/edital/2016/edital_ene

m_2016.pdf Acesso em 10/06/16 

http://www.fuvest.br/ Acesso em 10/06/16 

http://www.vestibular.uerj.br/ Acesso em 10/06/16 

http://www.usp.br/imprensa/ Acesso em 10/06/16 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.apm.pt/files/05.pdf Acesso em 10/06/2016 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf 

Acesso em 19/06/2016 

http://vestibular.brasilescola.uol.com.br/enem/lista-adesao-enem.htm 

acesso em 23/06/2016 

_____  .Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB).  Orientações  Curriculares 

para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias, v. 2.Brasília: MEC, 2006. 

______.  PCN+:  Ensino  Médio 

- 

orientações 

educacionais 

complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Brasília: 

MEC, 2002b. 

______. Secretaria da Educação Básica. Orientações Curriculares para o 

Ensino  Médio:Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias. 

Brasília: MEC, 2006. 

______. Revista Época. A Presidente Sem Poder. Rio de Janeiro: Editora 

Globo, n. 902, set.2015.  

Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem  Autorregulada 

de Matemática – 03. Rio de Janeiro: Secretaria de Educação do Governo 

do Estado do Rio de Janeiro. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caderno  de  Atividades  Pedagógicas  de  Aprendizagem  Autorregulada 

de Matemática – 04. Rio de Janeiro: Secretaria de Educação do Governo 

do Estado do Rio de Janeiro. 

BERTOLINI,  Marcel  Vinhas.  Aspectos  da  Matemática  Chinesa:  Os 

Nove Capítulos, São Paulo, Editora IME - USP, 2004. 

BOULOS,P.; WATANABE, R. Matemática - 2 º Grau - Vol. 2, 1976. 

BOYER,  Carl  Benjamin.  História  da  Matemática;  tradução:  Elza  F. 

Gomide. São Paulo, Edgard Blücher, 1974. 

BURAK,  D.  .  Modelagem  Matemática:  experiências  vividas.  In:  IV 

Conferência  Nacional  sobre  Modelagem  e  Educação  Matemática  -

CNMEM,  2005,  Feira  de  Santana  -  BA.  Conferência  Nacional  sobre 

Modelagem  e  Educação  Matemática.  Feira  de  Santana  -  BA  :  Editora  da 

UEFS,2005.  

BRASIL.  MEC.  Secretaria  da  Educação  Média  e  Tecnológica.  PCNEM: 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Brasília: 

MEC, 2002a. 

BRASIL. Ministério da Educação (MEC). Secretaria de Educação Média e 

Tecnológica  (SEMTEC).  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino 

Médio, v. 3. Brasília: MEC, 1998. 

BRASIL.  Programa  Mínimo  –  Portaria  1951.  Diário  Oficial  da  União, 

Brasil, p. 7, 22 fev. 1952. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL. Portaria ministerial n. 807. Diário Oficial da União, Brasil, 18  

jun. 2010. 

CAROLI, CALLIOLI, FEITOSA. Matrizes e Sistemas Lineares, 1971. 

CONTADOR, Paulo R. M.; Matemática uma breve história, vol III, São 

Paulo: Editora Livraria da Física, 2005. 

D' AMBRÓSIO, U. Educação para uma sociedade em transição [Livro]. 

- Campinas-SP: Papirus, 2001. 2ª ed. 

DASSIE, B. A. A matemática do curso secundário na Reforma Gustavo 

Capanema.  2001.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  Aplicada)  – 

PUC-Rio, Rio de Janeiro – RJ, 2001. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas, SP: Editora 

da UNICAMP, 2004. 

Espírito Santo (Estado). Secretaria da Educação.  Ensino médio : área de 

Ciências da Natureza / Secretaria da Educação. – Vitória : SEDU, 2009. 

128 p. ; 26 cm. – (Currículo Básico Escola Estadual ; v. 02). 

FIORENTINI, D.; SOUZA Jr.; MELO, G. F. A. de. Saberes docentes: um 

desafio  para  acadêmicos  e  práticos. 

In:  SERALDI,  C.M.G.; 

FIORENTINI,  D.;  PEREIRA,E.M.  de  A.  (Org.).  Cartografias  do  trabalho 

docente:  professor  (a)-  pesquisador  (a).  Campinas:  Mercado  das  Letras, 

ALB, 2000. p. 307-335.  

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUSSI,  João  Carlos.  O  ensino  da  matemática  no  brasil:  Análise  dos 

programas de ensino do Colégio Pedro II (1837 a 1931). Piracicaba - SP, 

2011. 

LIBANEO, Jose Carlos. Didática [Livro]. - São Paulo: Cortez, 1994. – 19 

ed. 

LOPES, Marcelo dos Reis. Matrizes: história de um conteúdo escolar.  

2012. 101 f. Tese (Mestrado em Matemática) – Instituto de Matemática, 

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2012.  

LORENZ,  Karl  Michael;  VECHIA,  Ariclê.  Os  livros  didáticos  de 

matemática na escola secundária brasileira no século XIX. Pelotas - RS, 

2004.  

MACHADO,  Maria  Gisela  de  Bom.  Dificuldades  encontradas  pelos 

alunos  de  5ª  a  8ª  série  do  1º  grau  no  processo  de  aprendizagem  da 

matemática.    Monografia  (especialização  em  Educação  Matemática) 

[Livro]. - Criciúma - SC: Universidade do Extremo Sul Catarinense, Santa 

Catarina. 1992. 

MARQUES, A. Tempos pré-modernos: a matemática escolar dos anos 

1950. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). Programa de Pós-

Graduação em Educação Matemática da PUC-SP, 2005. 

MIGUEL,  A.;  MIORIM,  M.A.  História  na  Educação  Matemática: 

propostas  e  desafios.  Belo  Horizonte:  Autêntica,  2004.  198p.  (Coleção 

Tendências em Educação Matemática) 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIORIM,  M.A.  Introdução  à  história  da  Educação  Matemática.  São 

Paulo, Atual Editora, 1998. 

NEVES,  K.  C.  R.  Um  exemplo  de  transposição  didática:  o  caso  das 

Matrizes. 2009. Dissertação (Mestrado em Educação para as Ciências e a 

Matemática) – UEM, Maringá – PR. 2009. 

RIBEIRO,  D.  F.  C.  Dos  cursos  complementares  aos  cursos  clássico  e 

científico:  a  mudança  na  organização  dos  ensinos  de  matemática. 

Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática).  Programa  de  Pós-

Graduação em Educação Matemática da PUC-SP, São Paulo. 2006. 

PONTE,  J.  P.  BROCARDO,  J.;  OLIVEIRA,  H.  Investigações 

Matemáticas em Sala de Aula. Belo Horizonte, Autêntica, 2003. 

SANTOS,  Reginaldo  J.  Diagonalização  de  Matrizes  2x2  e  Sistemas  de 

Equações  Lineares.  Departamento  de  Matemática-ICEx,  Universidade 

Federal de Minas Gerais, p. 1-36, set.2002. 

SCHUBRING,  G.  O  primeiro  movimento  internacional  de  reforma 

curricular em Matemática e o papel da Alemanha: um estudo de caso 

na transmissão de conceitos. In: Zetetiké. Campinas, SP: FE/UNICAMP. 

Vol. 7, nº 11, 1999. 

SILVA,  TATIANE.  Matrizes  e  suas  cercanias:  um  estudo  histórico  a 

partir  de  livros  didáticos  de  matemática.  2010.  Fapesp,  Bauru,  São 

Paulo, 2010.  

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOARES,  Maria  Susana  Arrosa.  O  acesso  à  educação  superior  e  sua 

cobertura  demográfica.  In:  SOARES,  Maria  Susana  Arrosa  (coord.).  A 

Educação Superior no Brasil. Porto Alegre, 2002. 

VALENTE,  W.  R..  A  Matemática  Escolar:  perspectivas  históricas.  In: 

2o.  Congresso  Luso-Brasileiro  de  História  da  Ciência  e  da  Tecnologia, 

2003, Rio de Janeiro. Anais do 2o. Congresso Luso-Brasileiro de História 

da Ciência e da Tecnologia, 2003. 

VALENTE,  W.  R.  Era  uma  vez  o  cálculo  dos  determinantes:  tempos 

pré-modernos  do  ensino  de  matemática  no  colégio.  Caxambu,  MG: 

Anais da 33ª. Reunião Anual da ANPEd, 17 a 20 de outubro de 2010. 

VALENTE,  W.  R.  Euclides  Roxo  e  a  constituição  da  educação 

matemática no Brasil. 2008. Tese de doutorado, Rio de Janeiro, 2008. 

VALENTE,  W.  R.  Euclides  Roxo  e  a  modernização  do  ensino  da 

matemática no Brasil. Editora Universidade de Brasília, BSB, 2004. 

VALENTE, Wagner Rodrigues; LOPES, Marcelo dos Reis. Um Estudo do 

Processo de Introdução das Matrizes no Ensino Secundário a partir da 

Análise  de  Livros  Didáticos  dos  Anos  1940-1970.  Editora  Realize.     

Disponível 

em: 

http://editorarealize.com.br/revistas/ebrapem/trabalhos/0cc580e7a3ae2b066

f3409baf89ac0a8.pdf 

VALENTE, W. R.. Uma história da matemática escolar no Brasil, 1730-

1930. Fapesp – SP, 1999. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VASCONCELOS, Simão Dias; LIMA, Kênio Erithon Cavalcante. Inclusão 

social  e  acesso  às  Universidades  Públicas:  o  programa  Professores  do 

Terceiro Milênio. Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, s.n., n. 

29, p. 67-86, jan.-jun. 2004. 

ZAGO, Nadir. Do acesso à permanência no ensino superior: percursos de 

estudantes  universitários  de  camadas  populares.  Revista  Brasileira  de 

Educação, v. 11, n. 32, maio-ago 2006. 

103 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A:  CURRÍCULOS  DO  ENSINO  MÉDIO  DOS 

ESTADOS BRASILEIROS. 

Acre: 

104 

 
 
 
 
105 

 
 
 
 
 
Figura 41,42 e 43 – Proposta Curricular de Matemática do Acre – 2º ano 
Fonte: Orientações Curriculares para o Ensino Médio, Caderno 1 – Matemática 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alagoas: 

Figura 44 e 45: Proposta Curricular de Matemática de Alagoas – 2º ano 
Fonte: Referencial Curricular da Educação Básica de Alagoas 

107 

 
 
 
 
 
Amapá: 

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

Modalidade EJA Médio 
1ªetapa 
Eixo 1: Matemática e Sociedade 
V – UNIDADE: Elementos de Matrizes 
1.1- Generalidades 
1.2- Notação Genérica 
1.3 -Igualdade de Matrizes 
1.4 - Matriz Nula 
1.5- Matriz Oposta 

Modalidade EJA Médio 
2ªetapa 
Eixo 1: Matemática e Sociedade 
III- UNIDADE – Sistemas Lineares 
3.1 - Equação Linear 
3.2 – Sistemas de Equações Lineares 
3.3 – Classificação dos Sistemas Lineares 
3.4 – Sistema Homogêneo 
3.5 – Matrizes de um Sistema 
3.6 – Sistema Normal 
3.7 – Resoluções de Sistemas Normais 

Eixo  2:  Álgebra:  uso, 
matemáticos 

significados 

e  modelos 

II – UNIDADE: Determinantes 
2.1 – Determinante de uma Matriz Quadrada 
2.2  –  Determinante  de  uma  Matriz  Quadrada  de  ordem 
n(n3) 
2.3 – Propriedades 

Figura 46: Proposta Curricular de Matemática do Amapá do EJA 
Fonte: Plano Curricular da Educação Básica 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amazonas: 

Figura 47: Proposta Curricular de Matemática do Amazonas – 2º ano  
Fonte: Proposta Curricular de Matemática para o Ensino Médio 

Bahia: 

Figura 48: Proposta Curricular de Matemática da Bahia – 2º ano 
Fonte: Conteúdos Referenciais para o Ensino Médio 

109 

 
 
 
  
 
 
 
 
Distrito Federal: 

110 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 49 e 50: Proposta Curricular de Matemática do Distrito Federal – 2º e 3º 

ano 

Fonte: Currículo em Movimento da Educação Básica do Distrito Federal 

111 

 
 
 
 
 
Goiás: 

Figura 51: Proposta Curricular de Matemática de Goiás – 2º ano 
Fonte: Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maranhão: 

Figura 52: Proposta Curricular de Matemática do Maranhão 
Fonte: Diretrizes Curriculares da Rede Estadual do Maranhão 

113 

 
 
 
 
 
 
Mato Grosso: 

Figura 53 e 54: Proposta Curricular do Mato Grosso 
Fonte: Orientações Curriculares da Educação Básica do Mato Grosso 

114 

 
 
 
 
Mato Grosso do Sul: 

Figura 55 e 56: Proposta Curricular de Matemática de Mato Grosso do Sul- 2º 

ano 

Fonte: Diretrizes Curriculares para o Ensino Fundamental e Médio 

115 

 
 
 
Paraná: 

Figura 57: Proposta Curricular de Matemática do Paraná  
Fonte: Diretrizes Curriculares da Educação Básica 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pernambuco: 

Geometria: 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estatística e Probabilidade: 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Álgebra e Funções: 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grandezas e Medidas: 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Números e Operações: 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  58,  59,  60,  61,  62,  63,  64,  65,  66,  67,  68,  69,  70,  71  e  72:  Proposta 

Curricular de Matemática de Pernambuco 

Fonte: Parâmetros para a Educação Básica do Estado de Pernambuco 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Piauí: 

132 

 
 
 
 
 
 
Figura 73, 74 e 75: Proposta Curricular de Matemática do Piauí 
Fonte: Matrizes Disciplinares do Ensino Médio 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro: 

Figura 76: Proposta Curricular de Matemática do Rio de Janeiro – 2º ano 
Fonte: Currículo Mínimo de Matemática 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio Grande do Sul: 

135 

 
 
 
 
 
 
136 

 
 
 
 
 
 
 
137 

 
 
 
 
 
 
138 

 
 
 
 
 
 
 
139 

 
 
 
 
 
 
 
140 

 
 
 
 
 
 
 
141 

 
 
 
 
 
 
142 

 
 
 
 
 
 
 
143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  77,  78,  79,  80,  81,  82,  83,  84,  85  e  86:  Proposta  Curricular  de 

Matemática do Rio Grande do Sul – 2º ano. 

Fonte: Referencial Curricular de Matemática do Ensino Médio 

144 

 
 
 
 
 
 
 
Rondônia: 

Figura 87: Proposta Curricular de Matemática de Rondônia – 2º ano 
Fonte: Referencial Curricular de Matemática do Ensino Médio 

Roraima: 

Figura 88: Proposta Curricular de Matemática de Roraima 
Fonte: Referencial Curricular Estadual para o Ensino Médio 

145 

 
 
 
Santa Catarina: 

Figura 89: Proposta Curricular de Matemática de Santa Catarina – 2º ano 
Fonte: Proposta Curricular de Matemática 

São Paulo: 

Figura 90: Proposta Curricular de Matemática de São Paulo – 2º ano 
Fonte: Currículo do Estado de São Paulo 

146 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sergipe: 

Figura 91: Proposta Curricular de Matemática de Sergipe – 3º ano 
Fonte: Referencial Curricular de Sergipe 

147 

 
 
 
 
 
Tocantins: 

Figura 92: Proposta Curricular de Matemática de Tocantins – 2º ano 
Fonte: Proposta Curricular do Ensino Médio 

148 

 
 
 
 
 
 
