UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

RICARDO AUGUSTO OLIVEIRA DA SILVA 

USO DO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E FÓRMULAS DE 
RECORRÊNCIA NO ENSINO BÁSICO 

BELÉM 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

RICARDO AUGUSTO OLIVEIRA DA SILVA 

USO DO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E FÓRMULAS DE 
RECORRÊNCIA NO ENSINO BÁSICO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática  pelo  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de  Ciências 
Exatas e Naturais da Universidade Federal do Pará. 

Orientador: Prof. Dr. José Augusto Nunes Fernandes 

BELÉM 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo  a  reprodução  e  divulgação  total  ou  parcial  deste  trabalho,  por  qualquer  meio 
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RICARDO AUGUSTO OLIVEIRA DA SILVA 

USO DO PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E FÓRMULAS DE 
RECORRÊNCIA NO ENSINO BÁSICO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática  pelo  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de  Ciências 
Exatas e Naturais da Universidade Federal do Pará. 

Prof. Dr. José Augusto Nunes Fernandes 
Orientador – UFPA 

Prof. Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma – UFPA 
Membro-externo 

Prof. Dra. Joelma Morbach– UFPA 
Membro-interno 

RESULTADO: Aprovado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho primeiramente a Deus e a minha família, 

simplesmente  por  que  a  amo  e  por  estarem  ao  meu  lado  na 

minha vida acadêmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A DEUS pelo simples fato de me dar força para realizar o meu trabalho. 

Aos meus professores do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional (PROFMAT) da UFPA por terem me ajudado e incentivado para realização da 

minha formação e da conclusão desse trabalho. 

Aos meus pais José Augusto Batista da Silva e Elza Tereza Bastos de Oliveira, pois 

sempre foram muito solícitos e prezaram pela minha educação dando-me apoio e 

acreditaram em mim. 

Ao meu irmão Rafael Gibson Oliveira da Silva por sempre me apoiar. 

Aos meus amigos de mestrado que sempre estiveram comigo durante todos os 

momentos. 

Ao professor Dr. Francisco Paulo Marques por me indicar e fornecer material de estudo. 

Ao professor Dr. João Cláudio Brandemberg Quaresma por fazer parte da banca. 

A professora Dra. Joelma Morbach por fazer parte da banca. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. José Augusto Nunes Fernandes, pela orientação e 

contribuição para a realização desse trabalho. 

A Myrna Adriana Pereira Villar, por sempre me apoiar e acreditar em mim. 

Ao meu amigo e irmão Leonardo Carvalho Barra, por sempre acreditar em mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Matemática é a mais simples, a mais perfeita 

e a mais antiga de todas as ciências. 

(Jacques Hadarmard) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta noções, conceitualizações e aplicações do princípio de Indução 

Matemática  e  de  Recorrência  que  comumente  não  são  ensinados  no  Ensino  Básico, 

tendo como algo tangente às sequências numéricas, mas que apresenta funcionalidade 

de uso em exames de massa, como o Exame Nacional do Ensino Médio, Olimpíadas de 

Matemática,  entre  outros.  Com  a  significativa  quantidade  de  proposições  apresentadas 

juntamente  com  questões  resolvidas  e  outras  por  resolver  em  anexo,  pretende-se 

facilitar a compreensão e o exercício de atividades que ampliem a autonomia de alunos 

e  professores  do  Ensino  Básico  em  relação  ao  princípio  Indução  Matemática  e  a 

Recorrência. 

Palavras-chave: Princípio de Indução Matemática. Recorrência. Ensino Básico. 
OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  notions,  conceptualizations  and  applications  of  the  Principle  of 

Mathematical Induction and Research in Basic Mathematics, but has the functionality of 

measuring  numerical  expressions,  but  which  present  the  functionality  of  doing  mass 

examinations,  such  as  the  National  Exam  of  Teaching.  Middle,  Mathematics  Olympics, 

among  others.  With  a  significant  number  of  purposes,  with  the  questions  solved  and 

others to be resolved in the annex, it is intended a greater understanding and exercise of 

activities  that  extend  the  autonomy  of  students  and  teachers  of  Basic  Education  in 

relation to the Principle of Mathematical and Recurrent Induction. 

Keywords: Principle of Mathematical Induction. Recurrence. Basic Education. OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  CONSIDERAÇÕES INICIAIS .............................................................................. 10 

2  PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA .......................................................... 12 

2.1  O conjunto dos números naturais ...................................................................... 12 

2.2  Axiomas de Peano ............................................................................................. 13 

2.3  O princípio de Indução Matemática.................................................................... 19 

2.4  O princípio fraco de Indução Matemática ........................................................... 19 

2.5  O princípio forte de Indução Matemática ........................................................... 25 

2.6  Induções em geral ............................................................................................. 27 

2.7  Aspectos formais do princípio de Indução Matemática ...................................... 28 

3  RECORRÊNCIA .................................................................................................. 33 

3.1  Problemas de Recorrência ................................................................................ 41 

3.2  Recorrências lineares de 1ª ordem .................................................................... 43 

3.3  Recorrências lineares homogêneas com coeficientes constantes de 1ª ordem . 51 

3.4  Recorrências lineares homogêneas com coeficientes constantes de 2ª ordem . 52 

3.5  Recorrências homogêneas ................................................................................ 55 

4  PROBLEMAS CLÁSSICOS DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E RECORRÊNCIA E 
SUAS TÉCNICAS DE RESOLUÇÃO ...................................................................... 57 

4.1  As torres de Hanói ............................................................................................. 57 

4.2  Pizza Steiner ..................................................................................................... 63 

4.3  Sequência de Fibonacci ..................................................................................... 69 

4.4  Atividades didáticas no Ensino Básico ............................................................... 73 

5  PROBLEMAS DE INDUÇÃO E RECORRÊNCIA NAS PROVAS DE OBMEP .... 75 

5.1  Problemas da OBMEP e suas resoluções ......................................................... 75 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 86 

7  REFERÊNCIAS ................................................................................................... 88 

ANEXO .................................................................................................................... 90 

 
 
 
 
 
 
 
10 

1  CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

Nesse  trabalho,  pretendemos  esclarecer  a  professores  e  alunos  do 

Ensino  Básico  que  o  entendimento  de  problemas  e  do  uso  adequado  de 

estratégias  para  sua  solução  são  mais  recomendáveis  do  que  simplesmente 

decorar  as  fórmulas  e  aplicá-las,  que  nem  sempre  solucionarão  problemas 

mais  elaborados,  como  os  de  Olimpíadas  de  Matemática.  Além  disso,  como 

previsto nos PCN's. 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  tem  um  valor  formativo, 
que  ajuda  a  estruturar  o  pensamento  e  o  raciocínio 
dedutivo,  porém 
também  desempenha  um  papel 
instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida 
cotidiana  e  para  muitas  tarefas  específicas  em  quase 
todas  as  atividades  humanas.  PCN's  (BRASIL,  2000, 
p.40) 

Como  há  uma  significativa  quantidade  de  problemas  que  envolvem  o 

raciocínio  de  professores  e  alunos,  e  não  só  meras  realizações  das  contas, 

iremos apresentar o princípio de Indução Matemática e a Recorrência para que 

professores e alunos do Ensino Básico percebam como podemos desenvolver 

estratégias  de  resolução  em  varias  situações  problemas  com  o  uso  do 

raciocínio  recursivo  junto  com  o  emprego  de  Recorrências  no  Ensino  Básico, 

como encontrado nos PCN's. 

O ensino de Matemática deve garantir o desenvolvimento 
de  capacidades  como:  observação,  estabelecimento  de 
relações,  comunicação  a  e 
linguagens), 
argumentação  e  validação  de  processos  e  o  estímulo  às 
formas  de  raciocínio  como  intuição,  indução,  dedução, 
analogia e estimativa. (BRASIL, 2000, p.56) 

(diferentes 

Nesse  sentido,  o  nosso  foco  será  apresentar  as  teorias  de  princípio  de 

Indução Matemática e definir a Recorrência para solucionar os problemas que 

apresentem  essas  características  com  foco  nas  soluções  de  problemas  do 

ENEM e de Olimpíadas de Matemáticas entre outros vestibulares e exames de 

massa. 

No  nosso  trabalho,  temos  no  capítulo  um,  uma  breve  citação  sobre  o 

número, a sua evolução ao longo dos anos e assim a construção dos números 

 
 
11 

naturais  (ℕ)  que  de  forma  axiomática  e,  por  imediato,  veremos  o  axioma  do 

princípio de Indução Matemática (PIM) que norteará esse capítulo. 

Em  seguida,  no  capítulo  dois  faremos  uma  abordagem  sobre  a 

Recorrência  que  também  é  conhecida  como  Indução  Matemática  completa, 

pois  entre  o  PIM  e  a  Recorrência  existe  uma  relação  muito  próxima,  nesse 

capítulo  exemplificaremos  algumas  proposições  dentre  elas  as  de  1ª  e  2ª 

ordem, muito cobradas em exames de massa. 

Na  sequência  do  próximo  capítulo,  trataremos  de  alguns  problemas 

clássicos  e  suas  resoluções,  e  ,por  este  viés,  teremos  uma  seleção  de 

problemas/proposições de exames de massa. 

Ao  término  desse  trabalho,  pretendemos  que  o  leitor  tenha  como 

resultado  a  compreensão  e  autonomia  perante  os  problemas/proposições  em 

relação ao princípio de Indução Matemática e à Recorrência no Ensino Básico. 

 
 
 
12 

2  PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA 

Neste  capítulo,  apresentaremos  e  definiremos  o  princípio  de  Indução 

Matemática, mas ,antes, apresentaremos algumas considerações. 

Os números são um dos elementos principais que ocupam a matemática 

como objetos de estudo abstratos, desenvolvidos pelo homem, como modelos, 

que os permitem contar, medir e comparar. 

Elon de Lages Lima e os compêndios tradicionais, dizem: 

Número  é  o  resultado  da  comparação  entre  uma 
grandeza e uma unidade. Se a grandeza é discreta, essa 
comparação chama-se uma contagem e o resultado é um 
número  inteiro;  se  a  grandeza  é  contínua,  a  comparação 
chama-se  uma  medição  e  o  resultado  é  um  número  real. 
(LIMA, E. L. et al.2006, p 25) 

Porém,  nos  dias  atuais,  esse  conceito  não  segue  o  rigor  matemático, 

pois nas palavras do próprio Elon, faz uso de ideias como grandeza e unidade, 

e  também  se  utiliza  processos  de  comparação  que  a  comunidade  dos 

matemáticos não considera como elemento de prova. 

2.1  O conjunto dos números naturais 

O  conjunto  dos  números  naturais  pode  ser  construído  de  tal  forma  que 

possamos  estabelecer,  matematicamente,  definições  apropriadas  em  relação 

ao mesmo e principalmente demostrar suas propriedades. 

Lentamente,  à  medida  que  a  humanidade  se  civilizava,  apropriando-se 

desse  modelo  abstrato  de  contagem  (um,  dois,  três,  quatro...)  que  são  os 

números  naturais,  a  noção  intuitiva  de  número,  nascida  da  contagem,  foi 

evoluindo  até  tornar-se  uma  construção  teórica,  desenvolvida  com  o  método 

axiomático, que consiste em fazermos uma coleção completa de proposições e 

conceitos  básicos  de  onde  resultarão  as  outras  proposições  e  conceitos  que 

devem ser consistentes, isto é, devemos ter certeza que através de inferências 

lógicas nunca chegaremos a uma contradição. 

 
 
 
 
13 

Podemos, hoje, descrever brevemente e precisamente o conjunto ℕ, que 

é  o  conjunto  dos  números  naturais,  partindo  dos  conceitos  primitivos  de 

―número‖,  ―zero‖  e  de  ―sucessor‖  e  valendo-nos  dos  axiomas  formulados  pelo 
matemático italiano Giuseppe Peano1. 

Falaremos agora sobre os axiomas de Peano (1858 a 1932) a partir dos 

quais  foram  construídos  os  números  naturais.  Esse  matemático  obteve  as 

propriedades  dos  números  naturais  a  partir  de  um  pequeno  número  de 

axiomas. 

2.2  Axiomas de Peano 

Segundo  RUSSELL  (1963),  em  1889,  Peano  apresentou  5  (cinco) 

axiomas que são importantes no estudo da Indução Matemática e Recorrência, 

os quais passamos a descrever. 

1.  Zero é um número; 

2.  O sucessor de um número também é um número; 

3.  Números distintos possuem sucessores distintos; 

4.  Zero  não  é  sucessor.  (Ou  seja,  o  zero  será  o  nosso  primeiro  elemento 

da nossa serie); 

5.  Se  uma  propriedade  vale  para  o  zero,  e,  valendo  para  um  número  n  e 

também  vale  para  o  seu  sucessor,  então,  essa  propriedade  vale  para 

todos os números naturais. (princípio de Indução Matemática); 

Queremos  mostrar que ℕ, juntamente com o seu elemento 0 (zero)  e a 

operação de ―sucessor‖, satisfaz os axiomas de Peano e ,portanto, constitui um 

Sistema axiomático de Peano, que é o conjunto de axiomas para defini a teoria  

dos  números  naturais  e  que  constituem  as  proposições  mais  simples  a  partir 

das quais se demostram os resultados dessa teoria. 

A  ideia  de  sucessor,  no  conjunto  dos  números  naturais,  é  formada 

apenas  por  números  e  não  contém  números  repetidos,  por  isso,  é  possível 

1 Nasceu no dia 27 de agosto de 1858 em Cuneo, Piemont, Itália, e morreu em 20 de abril de 

1932 em Turin, Itália. 

 
 
 
                                            
14 

escolher,  entre  dois  números  naturais  distintos,  aquele  que  é  maior  e  aquele 

que é menor. Quando um número natural a é maior do que um número natural 

b em uma unidade, dizemos que a é sucessor de b. 

Para  exemplificar  a  operação  de  sucessor,  basta  olhar  na  lista  dos 

números  naturais,  colocada  em  ordem  crescente,  ou  seja,  o  sucessor  de  um 

número natural é sempre o próximo número à sua direita. Daí: 

2 é o sucessor de 1, pois 2 = 1 + 1; 

3 é o sucessor de 2, pois 3 = 2 + 1; 

4 é o sucessor de 3, pois 4 = 3 + 1. 

E assim sucessivamente. 

Formalmente dizemos que: se a   ℕ, a + 1 é sucessor de a. 

O último axioma de Peano, que do nosso ponto de vista operacional é o 

mais importante, pois ele é o axioma que caracteriza os números naturais, sem 

o  quinto  axiomas,  podemos  criar  outros  conjuntos  que  serão  satisfeitos  pelos 

demais axiomas. Um exemplo é o conjunto A = {0, 1, 2, 3,...}, de tal forma que 

adicionado dois elementos x e y, no conjunto A, na qual x seja sucessor de y e 

y o sucessor de x, será satisfeita pelos quatro primeiros axiomas. 

O quinto axioma permite de tal  maneira que nos possamos  estabelecer 

de  forma  matematicamente  apropriada  definições  relativas  aos  números 

naturais, e principalmente demostrar propriedades referente a esses números. 

O  uso  do  princípio  de  Indução  Matemática  e  a  Recorrência  no  Ensino 

Básico,  quando  trabalhados  comumente,  não  se  dão  de  forma  adequada,  e 

esses princípios são importantes para compreensão de certos conceitos, como 

por  exemplo,  o  de  conjunto  e  o  de  infinito,  além  de  úteis  para  a  solução  de 

problemas e estabelecimento de proposições mais elaboradas. 

Em  meio  a  todos  os  números  que  a  nós  se  apresentam,  os  números 

naturais foram os primeiros a serem mencionados, primeiramente com o intuito 

de contar. Apesar de esses números serem os primordiais, isso, não quer dizer 

que eles sejam totalmente compreendidos, tendo ainda muitos mistérios que os 

circulam e que devem ser desvendados. (HEFEZ, 2009, p 01) 

 
15 

Aprendemos no Ensino Médio o que teria sido o procedimento de Gauss 

para  calcular  a  soma  dos  100  (cem)  primeiros  números,  o  qual  serviria  para, 

em seguida, mostrar que a soma dos n primeiros números naturais, é calculada 

pela fórmula: 

Sn = 1 + 2 + 3 + ... +n = n(n + 1)/2 para n   ℕ. 

Poderíamos, no entanto, nos deparar com algumas indagações: 

-Qual técnica comprova a veracidade dessa fórmula?  

-Há um contraexemplo que desabilite esta fórmula? 

Por outro lado podemos ter a necessidade de obter valores para outras 

situações como as que se seguem: 

-Quando teremos que 2n+1 ≥ n2 + 2 para n   ℕ? 

Ou ainda: 

-Para quais valores de n ≥ 0 teremos que 2n+1 ≥ n2 + 3 para n   ℕ? 

Podemos nos perguntar também: 

Em quaisquer dessas fórmulas apresentadas, é possível determinar um 
menor contraexemplo2, chegando a uma contradição? Se for o caso, façamos 

isso e apresentemos uma conclusão pela(s) sua(s) nulidade(s). Caso contrário, 

devemos  buscar  formas  de  mostrar  suas  validades  para  todo  e  qualquer 

número natural. 

Suponhamos, por exemplo, que a fórmula para cálculo da soma (S) dos 

n primeiros números naturais, Sn = n(n + 1)/2, seja falsa, então deve haver um 

menor n que contradiga esse resultado. 

Assim, para qualquer número natural k menor do que n, temos que: 

Sk = 1 + 2 + ... + k = k.(k + 1)/2. 

Para k = 1, teríamos: 

S1 = (1 + 1)/2 = 1. 

O que torna verdadeira a equação da soma, então (S) é válida quando k 

= 1 e, portanto, o menor contraexemplo não é k = 1. 

2 Menor número natural que contraria a proposição. 

 
                                            
16 

Será então que há um maior contraexemplo3 compreendido entre k e n. 

Tentemos ,então, para o valor (n – 1). Substituindo (n – 1) na equação da soma 

chegará a: 

Sn-1 = 1 +2 + ... + n - 1=(n - 1 + 1)(n - 1)/2 = (n - 1)n/2. 

Como queremos determinar Sn, portanto, adicionaremos n em ambos os 

membros e teremos: 

Sn = 1 +2 + ... + n - 1 + n = (n - 1)n/2 + n; 

Sn = 1 +2 + ... + n - 1 + n = (n2 - n + 2n)/2; 

Sn = 1 +2 + ... + n - 1 + n = n(n + 1)/2. 

O que é verdadeiro, logo, (n - 1) não é um contraexemplo, assim, não há 

contraexemplos também para a fórmula S = n(n + 1)/2 e a mesma é válida para 

todos os naturais n. 

O passo crucial nessa verificação foi  provarmos  que  a proposição  p(n  - 

1) implica na proposição p(n), que iremos representar por p(n - 1) ⇒ p(n). 

Referindo-nos agora à proposição p(n) tal que 2n+1 ≥ n2 + 2, verificamos 

que para valores  pequenos de n nos levam a acreditar que esta proposição é 

verdadeira,  pois  são  válidas  para  n  =  0,  n  =  1,  n  =  2,  etc...,  mas  queremos 

provar que a mesma é válida para todos os naturais. 

Para  fazer  isso,  assumimos  que  a  declaração  p(n)  é  verdadeira  para 

todos os números naturais. Por outro lado, quando uma afirmação "para todos" 

é falsa, deve haver pelo menos um n (o contraexemplo) que a contraria.  

Admitamos, então, que há um número natural k menor do que n tal que 
contrarie a proposição (ou seja, p(k): 2k+1 ≥ k2 + 2), então existe k = (n - 1), um 

número natural inferior a n, que satisfaz à proposição, passando a ter: 

p(n - 1): 2n-1+1 ≥ (n - 1)2 + 2. 

Assumindo que p(n) é verdadeira para todos os naturais tomemos k = (n 

- 1) quando então teremos: 

p(n - 1): 2n ≥ n2 - 2n + 1 + 2 = n2 - 2n + 3. 

3 Maior número natural que contraria a proposição. 

 
                                            
17 

Queremos  provar  que  2n+1  ≥  n2  +  2  para  n  ≥  0,  a  partir  disso, 

objetivamos criar uma contradição, então temos uma hipótese que isso implica 

em  uma  tese  e  a  demonstração  por  absurdo  é  negarmos  a  nossa  tese, 

lembrando  que  nunca  negamos  a  hipótese,  logo  negar  a  tese  implica  em  um 

absurdo, o que contradiz os conceitos matemáticos. 

Então,  temos  P  ⇒  Q  ∴  ~Q  ⇒  absurdo,  ou  seja,  a  nossa  negação  está 

errada;  devido  a  isso,  vale  a  negação  da  negação,  isso  é,  a  proposição  é 

verdadeira, daí teremos que ~(~Q) = Q. 

Logo, suponhamos por absurdo que p(n): 2n+1 < n2 + 2 para n ≥ 0 seja 

válida.  Como  mencionamos  existe  uma  p(n  -  1)  que  é  verdadeira,  daí  temos: 
p(n  -  1):  2n ≥ n2  -  2n  +  1  +  2  =  n2  -  2n  +  3  e,  para  alcançarmos  p(n),  basta 

multiplicamos ambos os membros dessa última desigualdade por 2, sem perda 

de generalidade, devido o 2 ser positivo e não irá alterar a desigualdade, então 
obtemos, 2.2n < 2(n2 - 2n + 3) ⇒ 2n+1 < 2n2 - 4n + 6. 

Então p(n): 2n+1 < 2n2 - 4n + 6 = (n2 + 2) + (n2 - 4n + 4) = n2+ 2 + (n - 2)2, 

para  n  ≥  0,  porém  quando  n  =  2  essa  desigualdade  falha  (contraexemplo). 
Temos 23 = 8 <  6 = 22 + 2 + (2 - 2)2, absurdo, portanto p(n): 2n+1 ≥ n2 + 2, para 

n ≥ 0 é verdadeira. 

Podemos nos perguntar: Afinal, o que provamos? 

Seja  a  proposição  p(n):  2n+1  ≥  n2  +  2,  provamos  que  p(n  -  1)  ⇒  p(n), 

observando que, em um ponto de nossa prova, já tínhamos considerado o caso 

com  n  =  0.  Embora  tenhamos  dado  uma  prova  por  contraexemplo,  é  natural 

nos  perguntarmos  se  seria  mais  sensato 

tentar  provar  a  declaração 

diretamente, ou seja, com outra técnica e não por contradição. 

Como  já  temos  que  p(n  -  1)  ⇒  p(n)  então  a  demonstração  por 

contradição pode ser desnecessária, basta observarmos  que a partir  de n  = 0 

teremos que p(0) ⇒ p(1), p(1) ⇒ p(2), p(2) ⇒ p(3) e assim sucessivamente, de 

modo que p(n - 1) ⇒ p(n). 

Agora,  vamos  considerar  outra  proposição  p(n):  2n+1  ≥  n2  +  3  na  qual 

observamos que para n = 0 e n = 1 não é válida, mas vamos tentar provar que 

 
18 

2n+1 ≥ n2 + 3 vale para n ≥ 2. Podemos provar que p(2) é valida, pois 22+1 ≥ 22 

+ 3, ou seja, 8 ≥ 7. 

Agora,  suponhamos  que  entre  os  números  naturais  maiores  do  que  2 

existe  um  contraexemplo  m  para  p(m),  isso  é,  que  há  um  m  tal  que  m   2  e 

p(m)  seja  falso.  Então,  há  um  k  entre  2  e  (m  -  1),  mas  como  mostramos  em 

caso anteriores, basta mostrar p(k - 1) ⇒ p(k). 

Quando  olharmos  para  trás  em  nossa  prova  de  que  p(n  -  1)  ⇒  p(n), 

veremos  isso,  quando  n  ≥  2,  essencialmente  a  mesma  prova  se  aplica  a  k 

também, ou seja, com cálculos análogos podemos mostrar que p(k - 1) ⇒ p(k), 

desde  que  k  ≥  2.  Assim,  desde  p(m  -  1)  é verdade,  nossa  implicação  nos  diz 

que  p(m)  também  é  verdadeira.  Isso  é  uma  contradição  com  o  nosso 

pressuposto  de  que  p(m)  é  falso.  Portanto,  p(m)  é  verdade.  Mais  uma  vez, 

podemos concluir a partir de p(2) teremos que p(2) ⇒ p(3) e p(3) é verdadeiro, 

e  de  p(3)  ⇒  p(4)  e  p(4)  é  verdadeiro,  e  assim  por  diante.  A  implicação  que 

tivemos provar foi p(n - 1) ⇒ p(n) feita anteriormente para n   ℕ. 

Caso tivermos um contraexemplo para uma declaração p(n) para n   ℕ, 

isto  significa  que  existe  um  m  tal  que  p(m)  é  falso.  Para  encontrar  um  menor 

contraexemplo,  nós  precisaríamos  examinar  p  (0),  p  (1),...,  talvez,  todos  os 

naturais  até  p(m),  a  fim  de  encontrar  um  menor  contraexemplo,  que  é  um 

menor número k tal que p(k) é falso. 

Como isso envolve apenas um número finito, mas não necessariamente 

pequeno, será que faz sentido afirmar que existe um menor contraexemplo? E 

qual  seria?  Só  poderíamos  afirmar  a  existência  do  menor  contraexemplo 

analisando a nossa proposição caso a caso. 

No entanto, não faz sentido afirmar que existe um maior contraexemplo, 

porque  há  infinitos  casos  de  n  que  teríamos  que  verificar  se  esperamos 

encontrar  um  maior  contraexemplo,  e  assim,  nós  poderíamos  nunca  achar  o 

caso. 

Para provar isso, porém, não verificamos todos os casos. Em vez disso, 

com base em nossa intuição iremos utilizar o quinto axioma de Peano (princípio 

de Indução Matemática). 

 
19 

Às vezes, há o maior contraexemplo (como nós achamos na proposição 
2n+1 ≥ n2 + 3 que foi n = 1). Então, mostramos que estávamos certos, visitando 

que entre os números maiores ou iguais a dois não há menor contraexemplo. 

Também,  às  vezes,  não  há  o  maior  contraexemplo,  n  em  uma 

declaração p(n): por exemplo, 2n < n é falso para todos os números naturais n 

e, portanto, não há maior contraexemplo. 

2.3  O princípio de Indução Matemática 

Pode parecer claro que, repetidamente, usando a implicação p(n - 1) ⇒ 

p(n)  provaremos  p(n)  para  todos  os  n,  pois  essa  é  a  ideia  central  do  princípio 

da  Indução  Matemática  PIM,  que  estamos  prestes  a  apresentar.  Em  uma 

discussão  teórica  de  como  construímos  os  números  naturais  por  meio  dos 

axiomas  de  Peano  (primeiros  princípios),  o  princípio  da  Indução  Matemática 

(ou o princípio equivalente de que cada conjunto dos números naturais possui 

um menor elemento, permitindo-nos usar a técnica do "menor contraexemplo") 

é um dos primeiros que assumimos. 

O  princípio  de  Indução  Matemática  é  ,geralmente,  descrito  em  duas 

formas,  quais  sejam,  aquele  sobre  o  qual  falamos  até  agora  é  chamado  de 

"indução  fraca",  que  se  aplica  a  declarações  sobre  números  naturais  n,  e  a 

outra que é denominada de ―indução forte‖, que será vista no próximo tópico. 

A seguir, trataremos dessas duas formas. 

2.4  O princípio fraco de Indução Matemática 

Se  a  afirmação  p(b)  for  verdadeira  e  a  declaração  p(n  -  1)  ⇒  p(n)  é 

verdade para todos n ≥ b, então p(n) é verdadeira para todos os naturais n ≥ b. 

Suponhamos,  por  exemplo,  que  desejemos  dar  uma  prova  indutiva  direta  de 
que 2n+1 > n2 +3 para n ≥ 2, podemos proceder da seguinte forma: 

Devemos provar por Indução Matemática que é valida a proposição p(n): 

2n+1 > n2 + 3 para n ≥ 2.  

 
 
 
 
 
20 

Primeiro, vamos verificar para o primeiro número natural admissível, n = 
2,  quando  teremos  22+1  =  23  =  8  >  22  +  3  =  7  e,  como  8  >  7,  é  verdadeira  a 

proposição para esse menor valor de n. Agora, vamos provar p(n - 1) ⇒ p(n). 

Suponhamos que n > 2 e que para p(n - 1): 2n-1+1 > (n - 1)2 + 3, ou seja: 

2n > n2 -2n + 1 + 3. 

Agora, multiplicamos ambos os lados dessa desigualdade da proposição 
p(n - 1): 2n-1+1 > (n - 1)2 + 3 por 2, resultando em 2.2n-1+1 = 2n+1 > 2(n2 -2n + 1) 
+ 6 = 2n2 - 4n+ 2 + 6 = n2 + 3 + n2 - 4n + 4 + 1 = n2 + 3 + (n - 2)2 + 1. Uma vez 
que  (n  -  2)2  +  1  é  positivo  para  n  >  2,  isso  prova  2n+1  >  n2  +  3.  Nós  apenas 

mostramos  que  a  partir  da  hipótese  de  p(n  -  1)  podemos  provar  p(n).  Agora, 
podemos aplicar a regra para afirmar que p(n - 1) ⇒ p(n). Portanto 2n > (n - 1)2 
+ 3 ⇒ 2n + 1 > n2 + 3, pelo PIM, 2n+1 > n2 + 3 para n ≥ 2. 

Na prova que acabamos de apresentar, a sentença ―22+1 = 23 = 8 > 22 + 

3 = 7‖ é denominada de caso base. Consistiu em provar que p(b) é verdadeira, 
neste caso para b = 2 confirmando que 2n+1 > n2 + 3. 

Para n ≥ 2 temos que 2n ≥ (n - 1)2 + 3 o que denominamos de hipótese 

indutiva. Este é o pressuposto para que p(n - 1) seja verdadeira. 

Em provas de Indução  Matemática, sempre utilizaremos hipóteses para 

provar a implicação p(n - 1) ⇒p(n), o que denominamos de passo indutivo da 

prova e a fase final da prova é chamada de conclusão indutiva e passamos a 

dispor  de  um  método,  com  base  lógica,  que  nos  permitirá  decidir  sobre  a 

validade, ou não, de uma proposição. 

Muitas  vezes,  em  provas  por  Indução  Matemática,  menosprezamos  a 

caso base, pelo fato de ser muito simples, porém ele é de extrema importância, 

pois  como  o  PIM  é  uma  demonstração  por  implicação,  ela  é  demonstrada  de 

forma que p(n - 1) ⇒ p(n), e o fato de uma implicação ser válida, não depende 

diretamente da propriedade ser verdadeira. 

Então, é possível demostramos o passo  indutivo, de uma propriedade 

errada,  ou  seja,  o  que  estamos  somente  demostrando  que  p(n  -  1)  ⇒  p(n)  e 

isso é possível, mesmo que a propriedade seja falsa, então se a propriedade é 

falsa  e  a  implicação  é  válida,  logo  o  caso  base  esta  errado,  devido  a  essa 

 
21 

problemática é fundamental verificar o valor de n a partir do qual a propriedade 

é verdadeira, ao final do capítulo, iremos explicar a importância do caso base. 

Teremos, portanto, no PIM os seguintes procedimentos: 

I – Verificar o caso base, ou seja, se a proposição é válida para o menor 

valor natural de seu domínio; 

II – Admitimos o passo indutivo, ou seja, como verdadeira a proposição 

para um dado k = n - 1; 

III – Mostramos a validade da proposição, conclusão indutiva, ou seja, 

se a proposição é válida par qualquer valor natural n. 

Com  o  PIM,  poderemos,  por  exemplo,  provar  as  validades  de 

proposições como as que apresentamos a seguir: 

a)  p(n): 1 + 3 + 5 + ... + (2.n - 1) = n2, para n ≥ 0. 

b)  p(n): 1 + 2 + 3 + ... + n = n(n + 1)/2 

c)  p(n): 2 + 5 + 8 + ... + (2 + 3.n) = n(4 + 3.n)/2 
d)  p(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2n-1 = 2n - 1 
e)  p(n): 12 + 22 + 32 + ... + n2 = n(n + 1)(2.n + 1)/6 

f)  O  número  de  diagonais  de  um  polígono  convexo  de  n  lados  e 

pode ser calculado por dn =n(n - 3)/2 

g)  Dado um conjunto A finito com n elementos, então P(A), conjunto 

das partes de A, que tem 2n elementos 

A  título  de  exemplificação,  inicialmente  demonstraremos  pelo  PIM,  a 
validade da primeira dessas proposições, p(n): 1 + 2 + 3 + ... + (2.n - 1) = n2, 

para n ≥ 0. 

Verificando o nosso caso  base notamos que a fórmula é válida quando 

n = 1, pois 1 = 12. 

Suponhamos indutivamente que a fórmula é válida quando n = k - 1, de 
modo que 1 + 3 + ... + (2(k -1) - 1) = 1 + 3+ ... + 2.k - 3 = (k - 1)2, ou seja 1 + 3+ 
... + 2.k - 3 = k2 - 2.k +1. 

Verifiquemos agora se a conclusão indutiva é válida para todo n = k. 

Adicionando (2k – 1) em ambos os lados da última equação, teremos: 

 
22 

1 + 3 + ... + (2k - 3) + (2k - 1) = k2 - 2.k + 1 + 2.k - 1 = k2. 

Portanto  pelo  PIM  a  proposição  p(n):  1  +  2  +  3  +  ...  +  (2.n  -  1)  =  n2  é 

verdadeira para todo n ≥ 0. 

Observamos que, na nossa discussão sobre essa proposição, p(n): 1 + 3 
+ 5 + ... + (2.n - 1) = n2, para n ≥ 0, é a afirmação que obtemos ao substituir n 

por k na fórmula, e na equação nós estávamos provando p(n - 1) ⇒ p(n). 

Pelo  fato  de  não  deixarmos  explicitamente  que  iríamos  dar  uma  prova 

por Indução Matemática, dizíamos que faríamos a hipótese indutiva: "Assuma 

indutivamente  isso...".  Esta  convenção  torna  a  técnica  mais  eficiente,  apesar 

disso, ainda estaremos utilizando o PIM. 

Observemos,  também,  como  a  notação  da  declaração  nos  ajudou  a 

escrever  a  prova.  Caso  declararmos  que  estamos  tentando  provar  em  termos 

de  uma  variável  diferente  de  n,  digamos  k,  então  podemos  assumir  que  a 

declaração  desejada  é  válida  quando  esta  variável  k  é  igual  a  n  -  1  e  depois 

provar que a declaração é válida quando k = n. 

Sem este dispositivo de notação, temos que mencionar nossa afirmação 

p(n)  explicitamente,  ou  evitar  qualquer  discussão  de  substituição  e  valores  na 
fórmula que estamos tentando provar. Nossa prova da proposição 2n+1 > n2 + 3 

explica  essa  última  abordagem  para  escrever  uma  prova  por  Indução 

Matemática em uma forma simples. 

Este  é  geralmente  o  modo,  digamos,  "mais  limpo"  de  escrever  uma 

prova por Indução Matemática, mas que ,muitas vezes, torna-se a técnica mais 

difícil de dominar. Usaremos essa abordagem para a próxima proposição. 

Suponha que desejamos saber para quais valores de n    ℕ  de modo que 
p(n): 2n > n2 é válida. Usando o princípio de Indução Matemática para mostrar 

que a proposição p(n) é valida. 

Notamos que para n = 1 proposição é verdadeira, pois 21 > 12, porém a 
desigualdade falha para n = 2, 3, 4. No entanto, para n = 5, temos 25 = 32 > 25 
= 52. 

Agora, assumimos, intuitivamente, que para n ≥ 5 temos 2n-1 > (n - 1)2. 

Multiplicarmos por 2 ambos os membros da desigualdade de termos: 

 
23 

2.2n-1 = 2n > 2.(n - 1)2; 

2n > 2.(n2 - 2.n + 1); 

2n > n2 + n2 - 4.n + 2 > n2 + n2 - n.n = n2. 

Uma vez que n > 5 implica que -4n > -n.n. (Também usamos o fato de 

n2 + n2 - 4n + 2 > n2 + n2 - 4n). 

Assim,  pelo  princípio  de  Indução  Matemática,  temos  que  p(n):  2n  >  n2 

para todos n ≥ 5. 

Observamos como o método "mais limpo" simplesmente pressupõe que 

saibamos  que  estamos  fazendo  uma  prova  por  Indução  Matemática  do  nosso 

"Assumiremos  indutivamente...",  e  nos  fornece  o  p(n)  apropriado  e  provamos 

p(n - 1) ⇒ p(n). 

Aqui  está  uma  pequena  variação  da  técnica  de  mudança  de  variáveis. 
Para  provar  que  2n  >  n2  quando  n  ≥  5,  observamos  que  a  desigualdade  se 

mantém quando n = 5 desde 32 > 25. 

Supomos, indutivamente, que a desigualdade é válida quando n = k, de 
modo  que  2k  >  k2.  Quando  k  ≥  5,  multiplicando  ambos  os  lados  dessa 

desigualdade por 2 teremos: 

2k+1 > 2.k2 = k2 + k2 ≥ k2 + 5.k > k2 + 2.k + 1 = (k + 1)2. 

Desde k ≥ 5 implica que k2 ≥ 5.k e 5.k = 2.k + 3.k > 2.k + 1. Assim, pelo 

princípio de Indução Matemática, 2n > n2 para todos os n ≥ 5. 

Esta  última  variação  da  prova  ilustra  duas  ideias,  a  saber:  não  há 

necessidade de perpetuar o nome n para a variável que usamos na aplicação 

do  princípio  de  Indução  Matemática,  bem  como  usamos  k  como  a  nossa 

"variável  de  indução"  nesta  situação,  isto  é,  não  há  necessidade  de  nos 

restringirmos para provarmos a implicação p(n - 1) ⇒ p(n).  

Nesse  caso,  provamos  a 

implicação  p(k)  ⇒  p(k  +  1),  que  é 

correspondente  a  p(n  -  1)  ⇒  p(n),  o  que  podemos  verificar  por  mudança  de 

variável. 

 
24 

Essas duas implicações são equivalentes desde que n varie em todos os 

números naturais maiores do que b (b será o nosso caso base) e k variam em 

todos os números naturais maiores ou iguais a b. 

Tendo  em  vista  o  que  acabamos  de  expor,  procuraremos,  agora, 

demostrar a proposição: g) Dado um conjunto A finito com n elementos, então 
P(A), é o conjunto das partes de A, que tem 2n elementos. 

Consideremos  a  proposição  p(n)  a  afirmação  de  que  se  um  conjunto 

possui n elementos então ele tem 2n subconjuntos. 

Para n = 1, p(n) é verdadeira, nosso caso  base, pois se o conjunto A = 

{a1}, P(A) = {{a1}, Ø }, o número das partes de A é n(P(A)) = 21 = 2. 

Supomos p(n - 1) seja verdadeira, hipótese indutiva, para um conjunto 

com (n - 1) elementos, ou seja, o número de subconjuntos do mesmo será igual 
a 2n-1 e provaremos para o conjunto A com n elementos que n(P(A)) = 2n. 

Para  fazer  isso,  adicionaremos  o  elemento  an  a  nossa  hipótese  de 
indução, A = {a1, a2, a3, ..., an-1, an} e n(P(A))= 2.2n-1 = 2n subconjuntos, o que 

prova  que  p(n)  é  verdadeira,  passo  indutivo,  para  um  conjunto  A  com  n 

elementos. 

Vale ressaltar que a nossa proposição foi multiplicada por 2, pois o novo 
elemento an, será adicionado e formará novos conjuntos a cada 2n-1 conjuntos 

já existentes. Devemos lembrar que  o mesmo não formará um novo elemento 

com Ø. 

Para ficar claro, vamos mostrar a situação para n = 2, n = 3 e n = 4: 

Para  n  =  2,  {a1,  a2}  =  {{a1},  {a2},  {a1,  a2},  Ø}  =  4  conjuntos  =  22 

subconjuntos; 

Para n = 3, {a1, a2, a3} = {{a1}, {a2}, {a3}, {a1, a2}, {a1, a3}, {a2, a3}, {a1, a2, 

a3}, Ø} = 8 conjuntos = 2.22 = 23 subconjuntos; 

Para n = 4 {a1, a2, a3, a4} = {{a1}, {a2}, {a3}, {a4}, {a1, a2}, {a1, a3}, {a1, a4}, 

{a2, a3}, {a2, a4}, {a3, a4}, {a1, a2, a3}, {a1, a2, a4}, {a1, a3, a4}, {a2, a3, a4}, {a1, a2, 
a3, a4}, Ø} = 16 conjuntos = 2.23 = 24 subconjuntos. 

 
25 

O  que  podemos  perceber  é  que  a  cada  novo  elemento  adicionado,  o 

valor de subconjuntos dobra. 

Assim,  a  nossa  conclusão 

indutiva,  pelo  princípio  de 

Indução 

Matemática temos que p(n) é verdadeira para todos os valores de n natural. 

2.5  O princípio forte de Indução Matemática 

Até agora o que sabemos sobre o princípio de Indução Matemática que 

é um método para provar se uma propriedade é válida para todos os números 

naturais,  a  partir  de  um  determinado  valor  (caso  base)  e  para  provar  isso 

usamos os seguintes passos. 

Primeiramente, como dito anteriormente, verificamos a validade para um 

caso base, ou seja, a propriedade vale para um determinado valor. 

Em seguida, provamos o passo  indutivo, passo esse que garante que 

uma  propriedade  de  uma  proposição  de  um  número  é  verdadeira,  então  vale 

para  o  próximo,  seu  sucessor.  Esse  método  é  o  que  conhecemos  como 

indução fraca. 

Podemos  nos  perguntar:  isso  é  tudo  o  que  o  princípio  de  Indução 

Matemática é?  

Podemos  perceber  que  não,  pois,  apesar  do  princípio  fraco  de  Indução 

Matemática  ser  um  método  extremamente  poderoso  para  resolver  e  provar 

certas proposições, ela recebe este nome devido ao quanto o passo  indutivo 

é fraco, pois a propriedade vale para certo número, que é o nosso caso base. 

Já em comparação ao passo indutivo, que veremos essa hipótese é fraca. 

Geralmente,  há  outro  princípio  de  Indução  Matemática,  denominado  de 

princípio forte de Indução Matemática, que comumente é utilizado quando não 

podemos  demonstrar  utilizando  a  indução  fraca.  Esses  tipos  de  métodos 

diferem no passo indutivo. 

Em uma demonstração de indução fraca, no passo indutivo temos que 

mostrar que toda vez que p(n  - 1) é verdadeira, p(n) também será verdadeira. 

 
 
 
26 

Observamos  que  na  indução  fraca,  utilizamos  apenas  uma  instância  da 

hipótese de indução. 

Em  uma  demonstração  utilizando  indução  forte,  no  nosso  passo 

indutivo  temos  que  mostrar  que  toda  vez  que  uma  proposição  p(k)  é 

verdadeira para todo k ≤ n - 1 então p(n) também será verdadeira. 

Observamos que na indução forte, podemos aplicar várias instâncias da 

hipótese de indução e/ou não restringe a aplicação da mesma em uma única 

instância do passo indutivo como é feito na indução fraca. 

Mais  uma  vez,  podemos  evitar  o  passo  de  gerar  uma  contradição  da 

seguinte maneira. Suponhamos primeiro que nós temos uma prova de que q(0) 

é válida suponhamos também que tenhamos uma prova de que. 

q(0) ⋀ q(1) ⋀ q(2) ⋀ ... ⋀ q(k - 1) ⇒ q(k), para todo k   0. 

Então,  a  partir  de  q(0)  podemos  provar  q(1),  de  q(0)  ⋀  q(1)  podemos 

provar  q(2),  de  q(0)  ⋀  q(1)  ⋀  q(2)  podemos  provar  q(3)  e  assim  por  diante, 

dando-nos uma prova de q(n) é verdadeira para qualquer n que desejarmos. 

Esta é outra forma do princípio da Indução Matemática e nós a usamos, 

quando podemos obter uma implicação da forma q(k’) ⇒  q(k) para algum k’ < k 

ou quando podemos obter uma implicação da forma: 

q(0) ⋀ q(1) ⋀ q(2) ⋀ ... ⋀ q(k - 1) ⇒ q(k). 

Descrevemos  agora,  mais  detalhadamente  o  método  de  prova 

conhecido como o princípio forte da Indução Matemática que nos diz que: Se a 

afirmação p(b) (caso  base) for verdadeira e declaração p(b) ⋀ p(b + 1) ⋀ ... ⋀ 

p(n  -  1)  ⇒  p(n)  é  verdadeiro  para  todos  n  >  b,  então  p(n)  é  verdadeiro  para 

todos  os  números  naturais  n  ≥  b.  Em  outras  palavras  se  a  propriedade  vale 

para todos os números menores de n, então a propriedade vale pra n. 

A título de exemplificação, mostraremos que todo natural é uma potência 

de  um  número  primo  ou  produto  de  potência  de  números  primos.  Nessa 

proposição podemos observar que 1 é uma potência de um número primo; por 
exemplo, 1 = 20. Assumimos agora que cada número natural anterior a n é uma 

potência de um número primo, ou um produto de potência de números primos. 

 
27 

Então,  se  n  não  é  um  número  primo,  é  um  produto  de  dois  números 

menores,  cada  um  dos  quais  é,  por  nossa  suposição,  uma  potência  de  um 

número  primo,  ou  um  produto  de  potência  de  números  primos.  Portanto,  n  é 

uma  potência  de  um  número  primo  ou  um  produto  de  potência  de  números 

primos. Assim, pelo princípio forte da Indução Matemática, todo número natural 

é  uma  potência  de  um  número  primo  ou  um  produto  de  potência  de  números 

primos. 

Observamos  que  não  houve  uma  menção  explícita  de  uma  implicação 

da  forma  p(b)  ⋀  p(b+1)  ⋀  ...  ⋀p(n-1)  ⇒  p(n).  O  que  é  comum  com  as  provas 

pelo  princípio  forte  da  Indução  Matemática.  Também  que  não  identificamos 

explicitamente  o  caso  base  ou  a  hipótese  indutiva,  passo  indutivo,  em 

nossa prova, isso também é comum de ocorrer. 

As provas por Indução Matemática são reconhecidas quando está sendo 

dado o caso  base e também uma implicação da forma p(n - 1) ⇒ p(n) ou p(b) 

⋀ p(b + 1) ⋀ ... ⋀ p(n - 1) ⇒ p(n) está sendo provada. 

A Indução Matemática é usada com frequência em matemática discreta 

e  ciências  da  computação,  quando  estamos  interessados  em  medir,  por 

exemplo, o tempo de execução, espaço de memória utilizada por um programa, 

valores  esses  que  normalmente  são  números  naturais  e,  um  programa, 

normalmente é restrito a números naturais e, portanto, a Indução Matemática é 

a maneira natural de provar os fatos sobre esses valores. 

Não iremos distinguir entre o princípio fraco de Indução Matemática e o 

princípio  forte  de  Indução  Matemática,  pensaremos  neles  apenas  como 

princípio  de  Indução  Matemática,  pois  ambos  provam  qualquer  propriedade 

referente aos números naturais. 

2.6 

Induções em geral 

Para  resumir  o  que  dissemos  até  agora,  uma  prova  típica  por  Indução 

Matemática,  mostrando  que  uma  declaração  p(n)  é  verdadeira  para  todos  os 

números naturais n ≥ b, consiste em três etapas. 

 
 
 
28 

1ª  Mostraremos  que  p(b)  é  verdadeiro.  Isso  é  "estabelecer  o  caso 

base". 

2ª  Então  mostraremos  que  para  completar  a  prova  de  implicação 

faremos a hipótese indutiva de p(n - 1) ou p(b) ⋀ p(b + 1) ⋀ ... ⋀ p(n - 1), para 

chegarmos em p(n), passo indutivo, seja n > b, p(n - 1) ⇒ p(n), ou para todos 

n > b, p(b) ⋀ p(b + 1) ⋀ ... ⋀ p(n - 1) ⇒ p(n). 

3ª  Finalmente,  concluímos,  com  base  no  princípio  da 

Indução 

Matemática,  que  p(n)  é  verdadeira  para  todos  os  números  naturais  n  maiores 

ou iguais a b, o que denominamos de “conclusão indutiva”. 

O  segundo  passo  é  o  núcleo  da  prova  por  Indução  Matemática,  este  é 

geralmente  onde  precisamos  dar  maior  atenção  no  que  estamos  tentando 
provar. A ideia da nossa discussão sobre a proposição p(n): 2n > n2, deve ser 

claro  que  no  segundo  passo  é  simplesmente  uma  mudança  de  variável  para 

uma prova indutiva. 

É  importante  perceber  que  a  indução  surge  em  algumas  circunstâncias 

que não se encaixam no enunciado da descrição típica de Indução Matemática 

que  temos  mencionado.  Essas  circunstâncias  surgir  muitas  vezes  em  ciência 

da  computação,  no  entanto,  as  provas  indutivas  sempre  envolvem  três  coisas 

que veremos a seguir. 

Primeiramente  vale  percebermos  que,  sempre  precisamos  de  um  caso 

básico  ou  de  casos  básicos.  Em  segundo  lugar,  precisamos  mostrar  uma 

implicação  que demonstra que p(n) é verdadeira, dado que p(n0) é verdadeira 

para  algum  conjunto  de  n0  <  n.  E  por  fim,  chegamos  a  nossa  conclusão 

indutiva com base nos dois primeiros passos. 

2.7  Aspectos formais do princípio de Indução Matemática 

Rememorando os dois princípios de Indução Matemática apresentados, 

temos que: 

O princípio fraco de Indução Matemática afirma que se a afirmação p(b) 

for verdadeira, e a afirmação p(n - 1) ⇒ p(n) é verdade para todos n > b, então 

p(n) é verdadeira para todos os números naturais n ≥ b; 

 
 
 
29 

O princípio forte da Indução Matemática afirma que se a afirmação p(b) 

for verdadeira e a indicação p(b) ⋀ p(b + 1) ⋀ ... ⋀p(n - 1) ⇒ p(n) é verdadeira 

para todos n > b, então p(n) é verdadeira para todos os números naturais n ≥ 

b. 

Caso base - toda prova por Indução Matemática, fraca ou forte, começa 

com um caso base que estabelece que o resultado esteja sendo provado para 

pelo  menos  um  valor  da  variável  em  que  estamos  induzindo.  Este  caso  base 

deve  provar  o  resultado  para  o  menor  valor  da  variável  da  qual  estamos 

afirmando  o  resultado.  Em  uma  prova  com  vários  casos  base,  os  casos  base 

devem  cobrir  todos  os  valores  da  variável  que  não  são  cobertos  pelo  passo 

indutivo da prova. 

Hipótese  indutiva  -  toda  prova  por  Indução  Matemática  inclui  uma 

hipótese  indutiva  em  que  assumimos  o  resultado  da  proposição  p(n)  que 

estamos  tentando  provar  é  verdadeira  quando  n  =  k  -  1  ou  quando  n  <  k  (ou 

em que assumimos uma declaração equivalente). 

Passo  Indutivo  -  cada  prova  por  Indução  Matemática  inclui  um  passo 

indutivo no qual provamos a implicação de que p(k - 1) ⇒ p(k) ou a implicação 

de que p(b) ⋀ p(b + 1) ⋀ ... ⋀ p(k - 1) ⇒ p(k), ou alguma implicação equivalente. 

Conclusão  indutiva  -  uma  prova  por  Indução  Matemática  deve  incluir, 

pelo  menos  implicitamente,  uma  declaração  conclusiva  da  forma  "Assim,  pelo 

princípio  da  Indução  Matemática".  Que  afirma  que,  pelo  princípio  da  Indução 

Matemática,  o  resultado  p(n)  que  estamos  tentando  provar  é  verdadeiro  para 

todos os valores de n, incluindo e além do(s) caso(s) base. 

Agora vamos solucionar o item d) p(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2n-1 = 2n - 1, 

mas vamos supor que nos temos somente a soma e queremos achar a fórmula 
(propriedade), ou seja, p(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2n-1 = ?, Para tanto, temos que 

começar fazendo um trabalho exploratório, investigaremos para achar o padrão 

matemático da nossa proposição. 

p(1): 20 = 1; 

p(2): 20 + 21 = 1 + 2 = 3; 

p(3): 20 + 21 + 22 = 1 + 2 + 4 = 7; 

 
30 

p(4): 20 + 21 + 22 + 23 = 1 + 2 + 4 + 8 = 15; 

p(5): 20 + 21 + 22 + 23 + 24 = 1 + 2 + 4 + 8 + 16 = 31. 

Então podemos supor que é a fórmula 2n - 1, pois: 

p(1): 20 = 1 = 21 - 1; 

p(2): 20 + 21 = 1 + 2 = 3 = 22 - 1; 

p(3): 20 + 21 + 22 = 1 +2  + 4 = 7 = 23 - 1; 

p(4): 20 + 21 + 22 + 23 = 1 + 2 + 4 + 8 = 15 = 24 - 1; 

p(5): 20 + 21 + 22 + 23 + 24 = 1 + 2 + 4 + 8 + 16 = 31 = 25 - 1. 

Contudo, podemos concluir que essa é a fórmula? 

Ainda não, temos que mostrar todo o processo de Indução Matemática. 

Então seja p(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2n-1 = 2n - 1, iremos provar que p(n) é 

verdadeira. 

Vamos verificar o caso base. 

p(1): 21 - 1 = 1, que é verdadeira. 

Agora,  suponhamos  que  p(n  -  1)  seja  verdadeira,  hipótese  indutiva,  e 

queremos  provar  que  p(n)  também  seja  verdadeira,  possa  indutivo,  ou  seja, 

p(n - 1) ⇒ p(n). 

P(n  -  1):  20  +  21  +  22  +  ...  +  2(n-1)-1  =  2(n-1)  -  1,  para  obter  p(n),  basta 

adicionar 2n-1 em ambos os membros da igualdade, daí teremos: 

P(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2(n-1)-1 + 2n-1 = 2(n-1) - 1 + 2n-1, fazendo as devidas 

operações no segundo membro, obteremos; 

P(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2(n-1)-1 + 2n-1 = 2.2(n-1) - 1 = 2n - 1. 

Por tanto, pelo princípio de Indução Matemática p(n) é verdadeira. 

É muito importante desenvolver a capacidade de reconhecer um padrão 

matemática nos alunos do Ensino Básico e generalizar o padrão, porém isso é 

uma péssima atitude afirmar para o discente que é suficiente observar o padrão 

e obter uma fórmula baseado pelo mesmo e afirmar que é valido para todos os 

números naturais. 

 
31 

Então,  o  padrão  permite  nos  elaboramos  uma  conjectura,  que  são 

candidatos  a  teoremas,  e  é  de  fundamental  importância,  no  trabalho  da 

matemática,  usar  a  intuição,  dedução,  experimentação  e  também  casos 

particulares,  para  que  nos  convencemos  de  determinada  propriedade  seja 

verdadeira. 

Como  a  nossa  demonstração  é  da  forma  de  implicação  temos  que  ter 

certos  cuidados,  quando  uma  afirmativa  P  ⇒  Q,  uma  situação  que  devemos 

nos preocupar é quando P é verdadeira, pois quando P e Q são verdadeiras a 

nossa  implicação  é  verdadeira,  mas  se  P  é  verdadeira  e  Q  é  falsa  a  nossa 

implicação é falsa. 

Agora,  se  P  for  falsa,  não  importa  se  Q  é  verdadeira  ou  não,  teremos 

implicações  verdadeiras,  então  o  caso  que  nos  interessa  é  quando  P  é 

verdadeira,  por  isso  que  a  nossa  demonstração  por  implicação,  consiste  em 

verificar (examinar) o caso em que P é verdadeira e mostrar que Q também é 

verdadeira para a proposição. 

Então  para  demostrar  a  implicação,  suponhamos  que  p(n  -  1)  seja 

verdadeira  para  n     ℕ  e  em  seguida  temos  que  provar  p(n)  e  para  isso,  cada 

caso terá a sua própria estratégia. 

Como já afirmamos anteriormente, a estrutura de uma demonstração por 

Indução Matemática, consiste em verificar o caso base, que é o valor de n que 

a partir do qual a propriedade é válida e o passo  indutivo é demonstrar esse 

fato que é verdadeiro para qualquer n   ℕ quando, p(n - 1) ⇒ p(n). 

Logo,  demostramos  esses  dois  passos,  o  quinto  axioma  de  Peano  nos 

garante de que o subconjunto dos números naturais para os quais p(n) é válida 

é o próprio ℕ, ou seja, a propriedade vale para todo n natural. 

Contudo,  continua  sem  lógica,  pois  estamos  utilizando  a  própria 

propriedade  que  queremos  demostrar  na  própria  demonstração,  então  iremos 

mitigar esse desconforto. 

Suponhamos  que  para  o  item  d)  que  solucionamos,  propusermos  uma 
conjectura da forma, p(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2n-1 = 2n - 2, que está errada, pois 

se fizermos para n = 1, teremos como resultado 0 (zero), logo esta incorreto. 

 
32 

Digamos  que  não  iremos  verificar  o  caso  base,  pois  como  foi 

mencionado anteriormente ele é trivial, vamos fazer a hipótese  de  indução e 

logo em seguida o passo indutivo e então veremos o que ocorrerá. 

Suponhamos que seja válida p(n – 1): 20 + 21 + 22 + ... + 2(n-1)-1 = 2n-1 - 2, 
para provarmos que p(n) é verdadeira somaremos 2n-1 em ambos os membros. 

p(n): 20 + 21 + 22 + ... + 2(n-1)-1 + 2n-1 = 2n-1 - 2 + 2n-1 = 2.2n-1 - 2 = 2n - 2, 
pois  é  exatamente  a  proposição  p(n):  20  +  21  +  22  +  ...  +  2n-1  =  2n  -  2  na  qual 

falamos como verdadeira, ou seja, provamos que p(n - 1) ⇒ p(n). 

O  fato  da  implicação  ser  verdadeira,  não  depende  diretamente  da 

propriedade também ser verdadeira. Acabamos de mostrar que é perfeitamente 

possível demostrar o passo indutivo para uma propriedade falsa. 

Então, podemos anuir que se a propriedade é falsa e p(n - 1) ⇒ p(n), o 

caso base está errado como mencionamos anteriormente. 

Mostramos  que  no  passo  indutivo  é  algo  que  temporariamente 

supomos que a propriedade da proposição p(n) é verdadeira para um (n - 1) e 

para demonstramos que é verdadeira para n, mas esse fato esta desvinculado 

até certo ponto da propriedade ser verdadeira ou não, estamos demonstrando 

somente uma implicação, logo verificar o caso base é fundamental. 

Um exemplo clássico é o caso dos dominós, que se tivermos uma fileira 

(sequência),  de  tal  forma  que  cada  um  derrubasse  o  seguinte,  isso  é  o  1º 

derrubasse  o  2º,  o  2º  derrubasse  o  3º  e  assim  por  diante,  ou  seja,  sempre  o 

próximo será derrubado não importando a quantidade de dominós, todos serão 

derrubados. 

Comparando  com  a  situação  que  nos  não  verificamos  o  caso  base, 

imaginemos  que  fixássemos  o  1º  domino,  logo  não  iremos  derrubá-lo  e,  por 

conseguinte não iremos derrubar os demais. 

Logo,  para  provarmos  pelo  PIM  temos  que  fazer  todos  os  passos  e 

finalizarmos dizendo que ―pelo princípio de Indução Matemática a  propriedade 

da proposição p(n) é válida para todos n   ℕ”. 

 
 
 
33 

3  RECORRÊNCIA 

Vamos  iniciar  o  nosso  capítulo  falando  sobre  a  relação  de  Recorrência 

(ou  passo  recorrente)  é  uma 

técnica  matemática  que  permite  definir 

sequências,  conjuntos,  operações  ou  até  mesmo  algoritmos  partindo  de 

problemas  particulares  para  problemas  genéricos,  isto  é,  por  intermédio  de 

uma  regra  pode-se  calcular  qualquer  termo  em  função  do(s)  antecessor(es) 

imediato(s). 

As relações de Recorrência são compostas por duas partes importantes: 

1.  A condição inicial ou condições iniciais: que devem ser conhecidas; 

2.  A  equação  de  Recorrência:  que  é  a  regra  que  permitirá  calcular  os 

próximos termos em função dos antecessores. 

A  equação  de  Recorrência  não  pode  definir  sequências  sem  as 

condições iniciais, ou seja, não é uma relação de Recorrência.  

A Recorrência é uma regra que nos permite calcular um termo qualquer 

de  uma  sequência  em  função  de  termos  anteriores,  para  nos  familiarizamos 

com  esse  objeto  matemático  vamos  definir  inicialmente  o  que  é  uma 

sequência. 

Para definirmos melhor uma sequência iremos exemplificar comparando 

com um conjunto, relembrando que um conjunto é representado por uma letra 

maiúscula e seus elementos estão entre chaves. 

Sendo  A  =  {x,  y,  z},  percebemos  que  o  conjunto  {z,  y,  x}  é  o  mesmo 

conjunto  A,  pois  o  que  define  os  conjuntos  são  os  seus  elementos 

independente de sua ordem, por tanto se os elementos dos dois conjuntos não 

estejam  na  mesma  ordem,  mas  sejam  iguais,  então  eles  são  o  mesmo 

conjunto. 

Para escrever uma sequência utilizamos um par de parênteses diferente 

dos conjuntos, então iremos comparar as sequências (x, y, z) e a sequência (z, 

y, x), percebemos que são sequências diferentes, pois na primeira sequência o 

primeiro elemento é x, o segundo é y e o terceiro é z; já na segunda sequência 

o primeiro elemento é z, o segundo é y e o terceiro é x. 

 
 
34 

Então,  uma  sequência  é  todo  conjunto,  ou  grupo,  no  qual  os  seus 

elementos  estão  escritos  em  uma  determinada  ordem,  ou  seja,  a  ordem  já 

importa nessa situação. 

Neste  estudo  da  matemática  temos  um  tipo  de  sequência:  a  sequência 

numérica.  Essa  sequência  que  estudaremos  em  matemática  é  composta  por 

números que estão dispostos em uma determinada ordem preestabelecida. 

Exemplo: os múltiplos positivos de 4 nos números naturais não nulos. 

(4, 8, 12, 16, 20, 24,...), mas também podemos ter sequência como (π, 9, 

13, -√11, ...). 

A  diferença  fundamental  entre  estas  sequências  é  que  a  primeira  tem 

uma regra, uma lei de formação, enquanto a segunda nos parece não possuir 

uma lei de formação. 

Neste trabalho trataremos de sequências numéricas em que as mesmas 

terão uma lei de formação. É muito importante termos cuidado com essas leis, 

pois às vezes elas podem ser tão complicadas que nós não as enxergamos e 

pensamos que elas não existe, vejamos o exemplo: 

Em um concurso foi solicitado o próximo número da sequência a seguir 

(2, 10, 12, 16, 17, 18, 19, ...). 

Observamos  que  seria  muito  complicado  encontrar  uma  lei  numérica 

para  essa  sequência  e  de  fato  é.  Porém  ela  apresenta  uma  lei  que  é  a 

sequência dos números naturais crescentes cuja denominação começa com a 

letra D, logo o próximo elemento será o ―duzentos‖. 

Outro  exemplo  seria  de  estabelecer  qual  será  o  próximo  elemento  da 

sequência (1, 3, 5, ...), de situações como essa seria a de se determinar. 

Possivelmente  pensaríamos  no  número  7,  pois  é  o  próximo  número 

ímpar,  mas  essa  sequência  também  pode  ser  representada  por  outras  leis  de 

formação como, por exemplo: 

Tn = - n3/6 + n2 + n/6. 

Provavelmente  é  difícil  de  acreditar  que  essa  sequência  seja  formada 

por essa lei de formação, então vamos verificar a sequência. Para calcular os 

 
35 

termos  da  nossa  sequência  basta  substituir  n  por  1  para  obtermos  o  primeiro 

termo,  por  2  para  obtermos  o  segundo  termo,  por  3  para  obtermos  o  terceiro 

termo e assim por diante, então: 

Para n = 1 teremos: 

T1 = - 13/6 + 12 + 1/6 = - 1/6 + 1 + 1/6 = 1. 

Para n = 2 teremos: 

T2 = - 23/6 + 22 + 2/6 = - 8/6 + 4 + 2/6 = 3. 

Para n = 3 teremos: 

T3 = - 33/6 + 32 + 3/6 = - 27/6 + 9 + 3/6 = 5. 

E nesse caso, o próximo termo para n = 4 teremos: 

T4 = - 43/6 + 42 + 4/6 = - 64/6 + 16 + 4/6 = 6. 

Esse  exemplo  foi  retirado  de  uma  aula  do  Programa  de  Iniciação 

Científica (PIC) da OBMEP do professor Fabio Henrique Teixeira de Souza em 

22 de set de 2016. 

Esses exemplos serviram para nos mostrar que não devemos presumir o 

próximo termo de uma sequência numérica se não soubermos exatamente qual 

é a lei de formação da mesma. 

Além disso, com o conhecimento da lei de formação de uma sequência 

numérica  podemos  calcular  quaisquer  de  seus  termos,  sem  que  seja 

necessário  calcular  os  termos  anteriores,  caso  desejássemos  calcular  o 

quadragésimo termo de uma dada sequência em que conhecemos a sua lei de 

formação p(n) da referia sequência, basta substituir 40 no lugar de n e iremos 

saber quem ele é sem ter a necessidade de calcular os termos anteriores. 

Quando chegamos nesse estágio da lei de formação, dizemos que ela é 

a fórmula fechada que nos permite calcular seus termos, mas nem sempre ela 

virá nessa forma, ou seja, ela poderá vir num formato de recursão. 

Vejamos os exemplos a seguir: 

 n  {

 n   =  .     
(3, 7,   ,  )    

 
 
36 

Notemos  que  a  nossa  sequência  já  está  iniciada  com  o  primeiro  termo 

igual  a  3,  o  segundo  termo  igual  a  7,  o  terceiro  termo  igual  a  15  e  a  lei  de 

formação foi  dada. Vamos  entender  o que cada coisa significa, o  que a lei de 

formação  nos  traz  é  que  se  você  pegar  um  termo  multiplica  ele  por  2  e  soma 

com  1  conseguimos  encontrar  o  termo  seguinte,  por  isso  tem  o  Tn+1, 

percebemos que esse n+1 não está sendo somado ao valor do termo e está se 

referindo a posição do termo, mas como assim? 

Caso pegarmos o primeiro termo que é 3, então estamos pensando em 

n = 1, vamos multiplicar por 2 teremos 6 e somarmos com 1 dando 7 que é o 

segundo  termo,  de  forma  análoga  pegando  o  segundo  termo  que  é  7 

multiplicarmos  por  2  obtemos  14  e  somarmos  com  1  obtemos  15,  que  é  o 

terceiro termo e assim por diante. 

Assim,  Tn+1  =  2.Tn  +  1  é  a  lei  de  formação  na  forma  recursiva,  uma 

desvantagem  da  forma  recursiva  tem  em  relação  a  forma  fechada  é  que  se 

quisermos  calcular  o  trigésimo  termo,  temos  que  calcular  termo  a  termo,  ou 

seja, temos que reproduzir toda a nossa sequência até o termo desejado, como 

mencionado a forma fechada é mais direta. Com isso iremos fechar um pouco 

mais o nosso ambiente de estudo. 

Agora vamos trabalhar com sequências numéricas com lei de formação 

na forma recursiva, este vai ser o nosso objeto de estudo a partir de agora. 

Tendo  em  vista  o  nosso  objeto  de  estudo  vamos  analisar  a  seguinte 

sequência, a sequência de números ímpares (1, 3, 5,...), então iremos escrever 

essa  lei  de  formação,  essa  recursão,  que  corresponde  a  nossa  sequência  de 

números  ímpares.  Para  formar  essa  lei  percebermos  que  basta  somar  duas 

unidades ao termo anterior, então a lei será Tn+1 = Tn + 2, não esquecendo de 

que n e (n + 1) são indicadores da posição dos termos. 

Mas, contudo vamos verificar outra sequência, a sequência dos números 

pares  (2,  4,  6,...)  escrevendo  a  lei  de  formação  dessa  sequência  percebemos 

que e a mesma dos números ímpares, ou seja, Tn+1 = Tn + 2. 

Esses  exemplos  foram  escolhidos  para  mostrar  que  uma  mesma  lei  de 

formação pode servir para mais de uma sequência, então o que faremos para 

 
37 

tirar essa ambiguidade? Quais das duas sequências iremos trabalhar? Com os 

números pares ou números impares?  

Para isso vamos ―avisar‖ o leitor dando a lei de Recorrência e também o 

primeiro  termo  da  nossa  sequência,  no  caso  da  sequência  dos  números 

impares, T1 = 1 e na sequência dos números pares T1 = 2, daí com esse par de 

informações é suficiente para definir a nossa sequência. 

Então percebemos que a sequência dos números impares é: 

 n  {

 n   =  n    
   =       

E a sequência dos números pares é: 

 n  {

 n   =  n    
   =       

Vamos  agora  exemplificar  de  uma  maneira  mais  abrangente  com  o 

próximo exemplo: 

 n  {

 n   =  n    
   = 3     

Então, a nossa sequência é (3, 7, 11, 15,...) esse tipo de sequência é um 

tipo muito conhecido no Ensino Básico, principalmente no ensino médio, que é 

a  progressão  aritmética.  Lembrando  que  a  definição  de  uma  progressão 

aritmética é uma sequência em que temos um termo inicial e que de um termo 

para o outro vamos somando sempre a mesma quantidade e essa quantidade 

é  denominada  de  r  (razão),  então  no  nosso  exemplo,  4  é  a  nossa  razão,  daí 

podemos dizer que toda progressão aritmética é escrita: 

 n  {

 n   =  n   r
   = a     

Onde  a  é  o  nosso  primeiro  termo.  Então,  essa  é  a  forma  geral  de  uma 

progressão aritmética na forma de recursão, e que a nossa sequência é (a, a + 

r,  a  +  2r,  a  +  3r,...),  ou  seja,  uma  progressão  aritmética  também  é  uma 

recursão. 

Veremos  agora  o  caso  em  que  ao  invés  da  soma  teremos  um  produto, 

então seja a sequência definida por: 

 
 
 
 
 
38 

 n  {

 n   = 3. n
   =    

Daí,  temos  que  a  sequência  é  (4,  12,  48,  ...),  pois  o  primeiro  termo  é 

quatro o segundo é doze, pois é três vezes quatro, o terceiro é doze vezes três 

que  tem  como  resultado  quarenta  e  oito  e  assim  por  diante,  ou  seja,  são  os 

múltiplos de três, iniciando do quatro. 

Percebemos  que  essa  sequência  também  é  bastante  conhecida  no 

Ensino  Básico  que  é  a  progressão  geométrica.  Mais  uma  vez  lembrando  a 

definição  de  uma  progressão  geométrica  é  uma  sequência  que  temos  um 

termo inicial e de um termo para o outro iremos multiplicar sempre pelo mesmo 

número  e  esse  número  também  é  chamado  de  razão,  mas  na  progressão 

geométrica será representada por q. 

Da  mesma  forma  que  a  progressão  aritmética  foi  escrita,  a  nossa 

progressão  geométrica  podemos 

também  escrever  de  uma 

forma  de 

Recorrência de seguinte aspecto: 

 n  {

 n   = q. n
   = a  

Notemos  que  esse  tipo  de  sequência  é  definida  da  seguinte  forma  (a, 

a.q, a.q2, a.q3,...) que conhecemos como progressão geométrica. 

Agora vejamos outro exemplo: 

 n  {

 n   =  n     n
   = 3        

Percebemos  que  a  lei  de  formação  nos  diz  que  para  calcular  o  novo 

termo  precisamos  dos  dois  termos  que  o  antecede,  porém  temos  somente  o 

primeiro termo. Notemos que algo está faltando, para que comecemos o nosso 

processo  de  Recorrência  para  gerar  a  nossa  sequência,  então  conhecendo  o 

primeiro termo não é suficiente para gerar essa sequência, pensando em n = 1 

iremos calcular o T3, mas como iremos calcular se não temos o T2? 

Num  exemplo  como  esse,  precisamos  do  segundo  termo,  dessa  forma 

vamos completar a nosso lei de formação adicionando o T2 = 4. 

 
 
 
 
39 

 n  {

 n   =  n     n
   = 3        
     =            

Portanto,  com  esse  conjunto  de 

três 

informações,  definimos 

corretamente e de maneira única a nossa sequência (3, 4, 7, 11, 18, 29,...). 

Assim  sendo,  o  que  queremos  mostrar  é  que  nem  sempre  basta 

sabermos o primeiro termo, ou seja, dependendo do tipo de lei de Recorrência 

precisamos de outros termos para iniciar o nosso processo de Recorrência. 

Vejamos um exemplo muito famoso: 

 n  {

 n   =  n     n
   =           
   =           

 (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34,...) Essa é a sequência de Fibonacci, que a 

vermos em capítulo futuro. 

Dado o exemplo a seguir: 

 n  {

 n = (       3 ...  n) n  para  n ≥  
   =                                                     
   =                                                     

Então, vamos descrever a sequência Tn = (T1 + T2 + T3 + ... + Tn)/n, ou 

seja, para calcularmos o novo termo da nossa sequência precisamos calcular a 

média  aritmética  dos 

termos  anteriores,  e 

também 

temos  uma  nova 

informação, n ≥  2, que é uma condição para o uso da lei de Recorrência, em 

outras palavras só podemos usar a lei para 2 ou mais termos. 

Essa condição é posta para evitarmos o seguinte problema, percebemos 

que  foi  definido  o  nosso  primeiro  termo  igual  a  6  e  o  segundo  igual  a  8, 

entretanto se essa condição não estivesse, poderíamos pensar em n = 1, que 

por  sinal  está  proibido  pela  condição  n  ≥  2,  então  iremos  calcular  o  segundo 

termo, o T2, daí temos que dividir o primeiro termo por 1, e isso daria o próprio 

primeiro  termo,  o  T1,  o  que  faríamos  T2  =  6  e  isso  desobedece  a  nossa 

definição  que  dizemos  que  o  T2  =  8,  ou  seja,  não  é  essa  a  sequência  que 

queremos construir. 

 
 
 
 
 
40 

A justificativa dessa condição é devida a nós termos T1 e T2, ou seja, os 

valores já estão vinculados a nossa sequência. 

Então, vamos a nossa sequência, como já temos os dois primeiros termo 

que  são  T1  =  6  e  T2  =  8,  e  de  agora  em  diante,  para  calcularmos  o  T3 

precisamos  calcular  a  média  aritmética  de  6  e  8  que  nos  dar  7,  agora  para 

calcularmos  o  T4  precisamos  calcular  a  média  dos  três  primeiros  termos  que 

também  nos  dá  7,  observando  a  nossa  sequência,  temos:  (6,  8,  7,  7,  ...)  e  o 

que  podemos  nos  intrigar  é  que  a  partir  do  terceiro  termo  ela  nos  dá  a  média 

aritmética e esse número fica constante. 

Quando  observamos  essa  sequência  pela  primeira  vez,  parece  algo 

extraordinário,  mas  como  dissemos  em  situações  anteriores  não  podemos 

presumir a nossa sequência, devido conhecermos alguns termos. 

Desse modo mostraremos esse fenômeno, começando com T1 = x e T2 

= y e então temos nossa sequência que é (x, y, ...) para calcularmos o terceiro 

termo temos que tirar a média aritmética de x e y que é (x + y)/2, daí temos a 

nossa  sequência  que  é  (x,  y,  (x  +  y)/2,...),  agora  para  encontrarmos  o  quarto 

termo  devemos  tirar  a  média  dos  três  primeiros  termos,  então,  (x  +  y  +  (x  + 

y)/2)/3  =  (3x  +  3y)/6  =  (x  +  y)/2,  ou  seja  o  quarto  termo  também  é  a  média 

aritmética de x e y (x, y, (x + y)/2, (x + y)/2...). 

E  para  justificarmos  esse  valor  da  nossa  sequência,  a  ideia  é  bem 

simples.  Imaginemos  que  temos  vários  dados  e  calculamos  a  média  desses 

dados, e iremos adicionar um novo dado aos demais, então termos 3 caos. 

1°  caso:  se  o  novo  dado  for  menor  que  a  média,  a  nova  média  será 

―puxada‖ para baixo; 

2°  caso:  se  o  novo  valor  for  maior  que  a  média,  a  nova  media  será 

―puxada‖ para cima; 

3° caso: se o novo valor for igual  à  média, a nova média será igual, ou 

seja, permanecerá a mesma. 

Exemplificaremos  de  uma  maneira  mais  palpável.  Imaginamos  que  no 

ano  letivo  de  uma  determinada  instituição  escolar  a  média  das  notas  de  um 

 
41 

estudante seja 8, e na próxima prova ele tire 8 também. A sua média aritmética 

não irá alterar, então essa é a ideia desse fenômeno. 

A facilidade com que resolvemos essas Recorrências e provamos nossa 

solução  correta  não  deve  ser  um  acidente,  pois  a  Indução  Matemática  e  a 

Recorrências estão intimamente relacionadas. 

Segundo  o  professor  Fabio  Henrique  Teixeira  de  Souza  do  PIC  da 

OBMEP, a relação entre o princípio de Indução Matemática e as Recorrências 

são  razoavelmente  transparentes,  uma  vez  que  as  Recorrências  dão  uma 

maneira  natural  de  analisar  algoritmos  recursivos.  Recursão  e  Recorrências 

são  abstrações  que  permitem  que  você  especifique  a  solução  para  uma 

instância  de  um  problema  de  tamanho  n  como  algumas  funções  de  soluções 

para instâncias menores. 

Observamos,  mais  criteriosamente,  que  a  solução  matemática  das 

proposições por Recorrência é provada naturalmente por Indução Matemática. 

Na  verdade,  a  resolução  das  Recorrências  na  definição  do  número  de  etapas 

necessárias  para  resolver  um  problema  recursivo, 

também  é  provada 

naturalmente  por  Indução  Matemática.  A  Recorrência  ou  a  estrutura  recursiva 

do problema torna-se simples através da criação da prova pelo PIM. 

3.1  Problemas de Recorrência 

Na proposição b) do capítulo 2, quando nos propusemos a determinar a 

fórmula para a soma dos n primeiros números naturais, nos referíamos a uma 

história  que  seria  sobre  o  de  autoria  do  matemático  alemão  Carl  Friedrich 

Gauss (1777-1855). 

Conta-se  que  quando  Gauss  ainda  era  garoto,  na  escola  em  que 

estudava,  seu  professor,  para  aquietar  a  turma,  teria  mandado  os  alunos 

calcularem a soma de todos os números naturais de 1 até 100.  

Sn = 1 + 2 + 3 + 4 + ... + 97 + 98 + 99 + 100. 

 
 
 
42 

Qual  foi  a  surpresa  quando,  pouco  tempo  depois,  o  menino  deu  a 

resposta:  5050.  O  professor  queria  saber  como  Gauss  tinha  descoberto  tão 

rapidamente o resultado, então teria descrito o método a seguir: 

Sn = (1 + 100) + (2 + 99) + (3 + 98) + ... + (50 + 51). 

O que equivale a: 

Sn = (1 + 100)50 = 101 x 50 = 5050. 

Mais  tarde,  a  fórmula  para  calcular  a  soma  dos  n  primeiros  números 

naturais, Sn, passou a ser obtida da seguinte forma: 

Desejamos calcular: 

Sn = 1 + 2 + ... + n. 

Somando  a  igualdade  acima,  membro  a  membro,  com  ela  mesma, 

porém com as parcelas do segundo membro em ordem invertida, temos que: 

Sn = 1 + 2 + ... (n - 1) + n   +   Sn = n + (n - 1)1 + ... + 2 + 1. 

Teremos: 

2.Sn = (n + 1) + (n + 1) + ...+ (n + 1). 

Daí obtemos que 2.Sn = n(n + 1) e logo: 

Sn = n(n + 1)/2. 

Seremos  críticos  com  relação  à  prova  acima,  pois  embora  a  mesma 

possa  parecer  primorosa  para  grande  parte  das  pessoas,  poderíamos  nos 

indagar  sobre  o  que  está  ―escondido‖  no  lugar  dos  'pontinhos'  e  talvez  nos 

sentíssemos embaraçados.  

Como  ter  a  certeza  de  que  nada  acontece  fora  do  nosso  controle, 

exatamente na imensa região coberta pelos ―pontinhos‖?  

Para não ter nenhuma dúvida sobre  o nosso resultado, vamos provar a 

fórmula  utilizando  o  princípio  da  Indução  Matemática  PIM,  e  para  tal,  vamos 

considerar a sentença aberta sobre os naturais. 

p(n) = 1 + 2 + ... + n = n.(n + 1)/2. 

Notemos que: 

 
43 

p(1) = 1.(1 + 1)/2 = 1 é verdadeira (caso base). 

Assumimos ser verdadeira para qualquer n (hipótese indutiva). 

p(n) = 1 + 2 + ... + n = n.(n+1)/2. 

Verificaremos se continua verdadeira para o sucessor de n, ou seja, para 

n + 1.( passo indutivo). 

p(n + 1) = 1 + 2 + ... + n +(n + 1) = n.( n + 1)/2 +n.( + 1); 

p(n + 1) = [n.(n + 1) + 2.(n + 1)]/2 = ( n + 1).(n + 1 + 1)/2; 

p(n + 1) = ( n + 1).(n + 2)/2. 

O que nos prova que é verdade p(n + 1), portanto, pelo PIM, temos que 

a  fórmula  p(n)  =  1  +  2  +  ...  +  n  =  n.(n+1)/2  é  verdadeira  para  todo  n   ℕ 

(conclusão indutiva). 

Observação:  note  que  no  capítulo  2  falamos  sobre  p(n  -  1)  ⇒  p(n), 

porém isso é equivalente a p(n) ⇒ p(n + 1), ambos são sucessores. 

3.2  Recorrências lineares de 1ª ordem 

Uma  Recorrência  linear  e  de  primeira  ordem,  é  quando  cada  termo 

depende  exclusivamente  do 

termo  anterior  e 

também  a  equação  de 

Recorrência  for  do  mesmo  modelo  que  as  funções  do  primeiro  grau.  O  que 

queremos  encontrar  é  uma  fórmula  fechada  para  essa  Recorrência,  ou  seja, 

uma  fórmula  que  permita  calcular  Tn+1  em  função  de  n  e  não  de  um  termo 

anterior. 

Exemplo 3.2.1: Vamos a um exemplo para visualizar essa situação, seja 

a proposição. 

 n  {

 n   =  n    
   =       

Desenvolvendo a nossa proposição temos que: 

 
 
 
 
 
44 

 n 

   =                             
   =                          
 3 =                          
 =                          
 n =  n                       
 n =             ...      

{

Utilizando  a  ideia  da  progressão  aritmética  que  foi  dada  anteriormente, 

faremos a soma de todas essas equações membro a membros temos: 

T1 + T2 + ... + Tn-1 + Tn = 4 + T1 +   + T2            n-1 + 6. 

Cancelando os termos, sobrará Tn = 4 + 6 + 6 +... + 6, percebemos que 

existe (n - 1) termos daí obtemos Tn = 4 + 6.(n - 1) essa é a fórmula fechada. 

Podemos  nos  perguntar  por  que 

fizemos  a  soma  na 

técnica. 

Percebemos  que  o  padrão  da  Recorrência  é  a  soma,  isto  é,  uma  progressão 

aritmética que definimos anteriormente.  

Há  pouco  tempo  falamos  sobre  fórmula  fechada,  mas  o  que  é  isto?  É 

que na fórmula de Recorrência se queremos calcular um elemento n qualquer, 

temos  que  calcular  o  elemento  (n  -  1)  e  para  saber  o  de  (n  -  1),  precisamos 

saber  o  de  (n  -  2)  e  assim  por  diante,  ou  seja,  precisamos  construir  toda  a 

sequência  desde  caso  base  até  o  enésimo  termo,  já  a  fórmula  fechada  ela 

facilita a nossa conta, pois ela é uma  fórmula ou uma lei de formação na qual 

iremos substituir o valor desejado no lugar de n. 

Exemplo 3.2.2: Outro exemplo dessa situação pode ser. 

 n   {

 n   = 3. n
   =    

   =       
   = 3.  
 3 = 3.  
  =       
 n = 3. n   

 n 

{

Utilizando a ideia da progressão geométrica que foi dada anteriormente, 

faremos o produto de todas essas equações membro a membros temos: 

T1.T2.....Tn-1.Tn = 2.3T1.3T2.....3Tn-1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
45 

Cancelando os termos membro a membro, sobrará Tn = 2.3. ... .3 (terão 
o  dois  multiplicado  por  (n  -  1)  vezes  o  número  3),  logo  Tn  =  2.3n-1  é  a  nossa 

fórmula fechada. 

Exemplo 3.2.3: A soma dos ângulos internos de um polígono convexo. 

Iremos escrever uma fórmula fechada de Recorrência para a soma dos 

ângulos internos de um poligono convexo, como observamos em situações 

anteriores para definirmos uma sequência utilizando Recorrência precisamos 

de uma lei de formação e também de um termo inicial. 

Como estamos trabalhando compolignos convexos é sensato que 

comecemos com um triângulo como nosso termo inicial. E a soma dos ângulos 

internos de um triângulo é 180º, dessa forma usaremos S3 para representar a 

soma dos ângulos de um polígono de três lados S3 = 180º, contudo, não temos 

S1 e nem S2, pois não existem polígonos de um ou dois lados. 

Por imediato, temos um certo poligono de n lados, deixamos reticências 

para generalizarmos essa situação apresentamos a figura 1, a seguir, com a 

intenção de calcular a soma dos ângulos intermos de um poligono de n lados. 

  Figura 1: Polígono de n lados 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

Percebemos que se ligarmos um vértice a outro em sequência, mas não 

adjacente, como ilustra na figura, teremos um polígono de (n - 1) lados, pois 

perdemos dois lados, mais ganhamos um lado e a soma dos ângulos internos 

desse polígono construído será Sn-1 e também para completar a soma Sn 

precisamos somar 180º que é a soma dos ângulos internos do triângulo 

 
 
 
46 

formado. Daí teremos a nossa fórmula de Recorrência para soma dos ângulos 

internos de polígonos convexos. 

Sn = Sn-1 + 180º e S3 = 180º 

A  técnica  que  iremos  usar  é  bem  simples,  iremos  escrever  as  linhas 

iniciais e o nosso ponto de partida é o S3 e em seguida utilizaremos a regra de 

Recorrência, na qual diz que o próximo valor  de Sn é  o valor atual  mais  180°, 

com isso terminamos com uma expressão genérica, pois o nosso objetivo é de 

fato generalizar. 

 n 

 3 =   0                  
   =  3   0           
   =      0           
  =                      
 n =  n     0         

{

Uma observação importante, é que começamos pelo S3 logo teremos (n 

-  2)  linhas.  Vamos  para  a  outra  etapa  do  processo  que  consiste  em  somar 

todos os elementos que estão  no lado esquerdo  e também  que  estão no lado 

direito  da  igualdade,  naturalmente  o  resultado  continua  sendo  igual,  então 

iremos fazer as devidas simplificações e teremos como resultado. 

Sn = 180º.(n - 2) que é a nossa fórmula fechada e só tem validade para 

n ≥ 3. 

Exemplo 3.2.4. Número de diagonais de um polígono convexo. 

Então, o nosso polígono tem n lado e em consequência terá n vértices a 

nossa  estratégia  para  calcularmos  a  quantidade  de  diagonais  que  esse 

polígono terá será mesma técnica que foi usada no exemplo 3.2.3, daí Dn é a 

quantidade de diagonais do nosso polígono de n lados. 

Notemos  que  se  ligarmos  um  vértice  a  outro  em  sequência,  mas  não 

adjacente,  como  bem  ilustra  na  figura  1  vista  anteriormente,  apresentaremos 

um polígono de (n - 1) lados, como  perdemos dois lados,  mas recebemos  um 

lado, processo idêntico a do exemplo anterior. 

O  nosso  novo  polígono  de  (n  -  1)  lados  e  contém  Dn-1  diagonais,  bom 

agora  observamos  a,  figura  1,  que  o  polígono  de  n  lados  terá  todas  as 

diagonais  do  polígono  de  (n  -  1)  lados  e  mais  uma  diagonal,  pois  esse  lado, 

 
 
 
 
 
     
 
virou uma diagonal e também como  acionamos um novo vértice e dele partira 

(n  -  3)  diagonais,  por  que  dele  não  poderá  ligar  com  ele  mesmo  e  os  outros 

dois vértices adjacentes, então: 

47 

Daí, teremos que: 

Dn = Dn-1 +1 + n - 3 

Dn = Dn-1 + (n - 1) - 1 

Dn  {

Dn = Dn    (n    )     
D3 = 0                         

D3 = 0                  
D  = D3   3       
D  = D            

Dn 

 =                          
Dn = Dn     (n    )      

{

Observando que começamos pelo D3, pois não há polígono com 1 ou 2 

lados,  somente  com  três  lados  então  o  nosso  ponto  de  partida  será  D3,  logo 

utilizando das técnicas passadas da progressão aritmética, teremos: 

Dn = n.(n - 3)/2. 

A escolha desses exemplos não foi à toa, pois eles têm algo em comum. 

Todos  eles  são  Recorrências  lineares  de  1°  ordem  e  também,  os  coeficientes 

dos  termos  que  antecedem  os  termos  recorrentes  são  iguais  e  iremos 

denomina-los de A, além disso, do termo recorrente temos algo adicionado que 

pode  ser  uma  constante  ou  função  f(n),  ou  seja,  em  todos  eles  temos  o 

seguinte formato. 

A.Tn = A.Tn-1 + f(n). 

Quando  isso  ocorre  podemos  utilizar  a  técnica  que  foi  mostrada  para 

encontrar  as  fórmulas  fechadas.  Mas  agora  podemos  nos  perguntar  quando 

isso  não  ocorre,  o  que  faremos?  Vamos  analisar  a  próxima  proposição  para 

responder tal pergunta e encontrar uma estratégia de solução. 

Exemplo 3.2.5: Veremos a seguinte proposição de sequência. 

 n  {

 n   =  . n    
     =            

 
 
 
 
 
 
            
 
 
48 

Iremos  fazer  o  mesmo  procedimento,  mas  há  uma  diferença,  não 

podemos  mais  cancelar  os  termos  quando  somamos  todas  as  equações, 

devido  os  coeficientes  serem  diferentes,  então  podemos  nos  perguntar  como 

resolvemos  isso?  Para  começar  a  resolver  esse  problema  iremos  fazer  o 

mesmo procedimento. 

 n 

     =                
   =  .       
 3 =  .       
 =           
 n   =  . n 3     
 n   =  . n       
  n =  . n      

{

Percebemos  que  ao  somarmos  as  equações,  não  poderemos  cancelar 

devido  aos  coeficientes  serem  diferentes,  questionamo-nos  então:  quais 

medidas tomaremos para solucionar tal impasse?  

Olhando a sequência de Xn de baixo para cima para cancelar o 2Xn-1 da 

última linha teremos que multiplica por dois o Xn-1 que está na penúltima linha, 

assim forçando a situação de cancelamento, não se esquecendo que devemos 

multiplicar toda a penúltima linha, que teremos: 

2.Xn-1 = 2.(2Xn-2 + 1); 

2.Xn-1 = 22.Xn-2 + 2.1. 

Só  que  agora  pra  cancelar  o  22.Xn-2  teremos  que  multiplicar  a  próxima 

linha de cima para baixo por 22 que ficará: 

22.Xn-2 = 22.(2Xn-3 + 1); 

22.Xn-2 = 23.Xn-3 + 1.22. 

E  assim  vamos  proceder  de  baixo  para  cima,  mas  para  saltarmos  para 

as  linhas  iniciais  teremos  que  tomar  certo  cuidado,  porque  quem  é  que  deve 

ser  colocado  para  multiplicar  as  linhas?  Por  isso  é  importante  percebermos 

certos padrões, observemos que o número que colocamos para a multiplicação 

é uma potência de dois e o expoente que aparece somado com o índice do X 

da sempre n, então podemos nos perguntar, como isso ocorre? 

Pegando a penúltima linha temos 21.Xn-1, então 1 + n - 1 = n. 

 
 
 
 
  
 
 
Já a antepenúltima linha temos 22.Xn-2, então 2 + n - 2 = n. 

Para  o  X3  =  2.X2  +  1,  temos  que  multiplicar  por  2n-3  e  assim 

sucessivamente.  Somando  os  termos  membro  a  membro  e  cancelando  os 

termos teremos: 

49 

  n  .   =  . n                    
 n  .   =  n  .      . n      
 n 3. 3 =  n  .      .  n 3  
 =                
  . n   =  3. n 3    .       
 . n  =   . n      .    
 n =  . n          

{

 n= n    n    n 3          0. 

Percebemos  que  o  Xn  é  uma  soma  de  potência  de  dois,  agora  para 

finalizar  o  problema  temos  que  solucionar  essa  soma,  porém  isso  é  uma 

progressão  geométrica  de  razão  2  aplicando  a  técnica  da  soma  dessa 

sequência, concluímos que: 

Xn = (2n - 1)/(2 - 1). 

Lembrando que a soma de uma progressão geometria é dada pela 

fórmula Sn = a1.(qn - 1)/(q - 1). 

Por tanto, a fórmula fechada para o problema é Xn = 2n - 1. Notemos que 

a fórmula fechada irá funcionar, pois para n = 1 temos X1 = 1e para n = 2 temos 

X2 = 3 e assim por diante. 

Em capítulos futuros iremos ver essa mesma  proposição de  uma forma 

mais elaborada, que iremos denominar de problema das torres de Hanói. 

Exemplo 3.2.6: Vamos verificar mais uma proposição. 

 n  {

 n = 3. n       , n ≥  
   =                          

Faremos o mesmo procedimento da proposição anterior, teremos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

   =             
   = 3.      
 3 = 3.      
 =          
 n   = 3. n 3    
 n   = 3. n      
   n = 3. n      

 n 

{

Agora, vamos multiplicar por 3 a penúltima linha, pois é o coeficiente de 

Xn-1  que  está  na  última  linha  e  também  as  demais  linhas  como  fizemos  no 

exemplo anteriores, por tanto: 

 n 

3n  .   =  .3n                                     
3n  .   = 3n  .      .3n          
3n 3 . 3 = 3n  .      .3n 3    
 =                      
3 . n   = 33. n 3    .3             
3. n   = 3 . n      .3        
 n = 3. n             

{

 n =  .3n      (3n     3n 3   ...   3    3    30). 

Usando a técnica da soma da progressão geométrica, temos: 

Xn = 2.3n-1 + 5(3n-1-1) / (3 - 1); 

Xn = 2.3n-1 + 5 / 2(3n-1 - 1). 

Arrumando a nossa fórmula fechada, teremos: 

Xn = (9.3n-1 - 5)/2. 

Essa é a fórmula fechada para o problema de Recorrência da sequência 

definida desta proposição. 

Sempre  é  bom  verificar  se  a  fórmula  fechada  realmente  funciona,  dai 

teremos: 

Para n = 1 temos: 

X1 = (9.31-1 - 5)/2 = (9.1 - 5)/2 = (9 - 5)/2 = 4/2 = 2; 

X1 = 2. 

Para n = 2 temos: 

X2 = (9.32-1 - 5)/2 = (9.3 - 5)/2 = (27 - 5)/2 = 22/2 = 11; 

 
 
 
 
 
 
 
  
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

X2 = 11. 

Para n = 3 temos: 

X3 = (9.33-1 - 5)/2 = (9.9 - 5)/2 = (81 - 5)/2 = 76/2 = 38; 

X3 = 38. 

Então  para  X1  =  2,  X2  =  11  e  X3  =  38  e  assim  por  diante,  percebemos 

que a fórmula fechada de fato funciona. 

3.3  Recorrências lineares homogêneas com coeficientes constantes de 

1ª ordem 

Agora,  vamos  direcionar  o  nosso  foco  e  iremos  falar  sobre  as 

Recorrências lineares homogêneas com coeficientes constantes de 1º ordem. 

Exemplo 3.3.1: Vamos exemplificar este tipo de Recorrência. 

 n  {

 n =  . n   ; n ≥  
 0 = 7                  

Antes de prosseguir, devemos alertar que a Recorrência é linear como a 

do  exemplo  dado,  devido  a  Xn  e  Xn-1  terão  os  termos  da  Recorrência  com 

expoente um, caso um deles tivesse o expoente diferente de um ela deixaria de 

ser linear e, além disso, ela é de primeira ordem por que o termo  Xn depende 

exclusivamente  do  termo  anterior,  Xn-1,  ou  seja,  depende  de  um  único  termo, 

assim  se  faz  que  ela  seja  de  primeira  ordem  e  também  de  coeficientes 

constantes  porque  há  Recorrências  lineares  de  primeira  ordem  em  que  no 

lugar do coeficiente 2 poderia ser uma variável n, ai o coeficiente deixa de ser 

constante,  agora  o  que  iremos  trabalhar  serão  com  esses  coeficientes 

constantes, na qual em Xn é um e em Xn-1 é dois e também é homogênea, pois 

não existe outro termo adicionado somente Xn e Xn-1. 

Assim sendo, vamos solucionar a nossa Recorrência: 

 
 
 
 
 
52 

 0 = 7      
   =  . 0
   =  .  
 =     
 n   =  . n 3
 n   =  . n  
    n =  . n  

 n 

{

Para  verificar  a  veracidade,  iremos  utilizar  a  técnica  que  usamos  nos 

exemplos anteriores, então temos: 

 n 

 n. 0 = 7. n       
 n  .   =  n. 0        
 n  .   =  n  .      
 =    
  . n   =  3. n 3    
 . n   =   . n    
      n =  . n      

{

Usando os processos que utilizamos anteriormente teremos que a nossa 

fórmula fechada é Xn = 7.2n. 

Podemos  generalizar  Recorrências 

lineares  homogêneas  com 

coeficientes constantes desse formato: 

 n  {

 n = b. n   ; n ≥  
 0 = a                  

Na qual b é o coeficiente do termo anterior e a o nosso termo inicial, ou 

seja,  a  obtenção  de  uma  fórmula  fechada  para  esse  tipo  de  Recorrência 

sempre será dessa forma: 

Xn = a.bn. 

Vamos fazer o estudo de outro tipo de Recorrência, que é a de segunda 

ordem. 

3.4  Recorrências lineares homogêneas com coeficientes constantes de 

2ª ordem 

Vamos exemplificar este tipo de Recorrência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Exemplo 3.4.1: Seja a proposição. 

 n  {

 n =  . n      . n  
   =                     
 0 =                     

Mais  uma  vez  percebemos  que  ela  é  de  segunda  ordem  porque 

depende de dois termos anteriores, e é linear, pois seus termos são de 1° grau 

e  também  homogênea  por  que  não  há  nenhum  termo  que  independa  dos 

termos  da  Recorrência  e  os  coeficientes  são  constantes  de  Xn  =  1,  Xn-1  =  5  e   

Xn-2 = -6. 

Vamos buscar uma solução geral para esse tipo de Recorrência: 

Pelo  simples  fato  de  não  ter  uma  ideia  como  solucionar  essa 

Recorrência  e  como  acabamos  de  ver  que  a  resolução  de  uma  Recorrência 
linear  homogênea  de  1ª  ordem  tem  sempre  soluções  Xn  =  a.bn  iremos  supor 

que  as  soluções  dessa  Recorrência  de  2ª  ordem  também  tenha  o  mesmo 

formato,  ou  seja,  para  saber  se  é  de  fato  solução  do  problema  temos  que 

testar. Agora vamos ter o cuidado que se: 

Xn = a.bn; 

Xn-1 = a.bn-1; 

Xn-2 = a.bn-2. 

Então,  iremos  substituir  isso  na  nossa  lei  de  Recorrência  e  veremos  o 

que vai ocorrer: após as substituições na regra de Recorrência obtivemos: 

a.bn = 5.a.bn-1 - 6.a.bn-2. 

Como  queremos  as  soluções  não  triviais,  ou  seja,  as  diferentes  de 

―zero‖, então presumimos que a ≠0 e b ≠ 0 e a ideia é dividir a expressão por 
a.bn-2,  fazendo  isso  cairemos  em  uma  equação  do  segundo  grau  b2  =  5.b  -  6 

cuja as soluções são b1 = 3 ou b2 = 2. 

Isso quer dizer que a solução dessa  Recorrência pode ter esse formato 
de  Xn  =  a.bn,  desde  que  o  b  seja  3  ou  2,  então  vamos  substituir  um  dessas 

valores: 

Para b = 3, teremos Xn = a.3n, a solução ainda não está definida por que 

precisamos descobrir o valor  de  a, este valor precisa respeitar  os dois termos 

 
 
iniciais  da  nossa  Recorrência,  ou  seja,  quando  o  nosso  n  =  0  tem  como 

resultado um e quando n = 1 tem o resultado cinco, daí temos: 

54 

X0 = a.30 = 1 ⇒ a = 1; 

X1 = a.31 = 5 ⇒ a = 5/3. 

Temos um absurdo, pois o a tem que valor 1 para satisfazer o X0 e valor 

5/3. Para satisfazer o X1, então estamos fazendo algo de errado nessa solução, 

e percebemos que se fizermos b = 2, teremos exatamente o mesmo problema, 

pois teríamos dois resultados para o a. 

Vimos  que  esses  dois  são  os  candidatos  da  solução  dos  nossos 

problemas, isso quer dizer que ao substituir lá na nossa lei de Recorrência que 

está  mantida  a  igualdade,  e,  além  disso,  percebemos  que  essas  igualdades 

continuam  valendo  para  qualquer  que  seja  o  valor  de  a1  e  o  mesmo  para  a2, 

caso somarmos as igualdades a soma obtida do 1º membro tem que ser igual a 

do 2º membro. 

 e  n = a .3n ⇒ a .3n =  .a .3n      .a .3n  
 e  n = a . n ⇒ a . n =  .a . n      .a . n   

 n  {

a .3n   a . n    .a 3n      .a .3n      .a . n      .a . n    
 a .3n   a . n    .a .3n       .a . n     .a .3n      .a . n     
 a .3n   a . n    . a .3n      a . n   )    . a .3n     a . n   ). 

Percebemos que a soma  ainda está  valendo  e ainda  é a  mesma forma 

da nossa lei de  Recorrência, é como a soma do primeiro  membro fosse gerar 

um  novo  candidato,  que  iremos  denominar  de  Xn,  pois  os  expoentes  do 

primeiro membros é n, e agora iremos chamar de Xn-1 o produto de 5 e de Xn-2 

o produto de -6. 

Ou seja, acabamos de achar um novo candidato para solução do nosso 
problema e este candidato é Xn = a1.3n + a2.2n, mas lembrando que ele tem que 

obedecer  as  condições  anteriores  que  é  X0  =  1  e  X1  =  5.  Então,  quando 

substituir  n  =  0  na  equação,  tem  como  resultado  1,  e  quando  substituir  n  =  1 

tem como resultado 5, isso recairá num sistema que vamos solucionar. 

a1.30 + a2.20 = 1; 

 
 
    
 
55 

a1.31 + a2.21 = 5; 

a1 + a2 = 1; 

3.a1 + 2.a2 = 5. 

Logo, como solução a1 = 3 e a2 = -2, portanto a nossa solução é: 

Xn = 3.3n - 2.2n;  

Xn = 3n+1 - 2n+1. 

3.5  Recorrências homogêneas 

Na  abordagem  das  Recorrências  lineares  homogêneas  de  primeira 

ordem  com  coeficientes  constantes,  nós  observamos  que  as  soluções  para 

esse tipo de Recorrência é: 

 n  {

 0 = a       
 n = b. n  

Logo,  Tn  =  a.bn,  onde  a  e  b  são constantes  e  o  a  é  calculado  de  forma 

que satisfaça a condição inicial da Recorrência, por tanto, que de fato T0 = a. 

Agora  abordando  as  Recorrências  homogêneas  de  segunda  ordem 

tomando o seguinte modelo: 

 n  {

 0 = p                     
   = q                     
 n =  . n      . n  

Na  qual  p  e  q  são  os  termos  iniciais  e  A  e  B  são  os  coeficientes  dos 

termos anteriores. 

Nós  testamos  o  modelo  de  primeira  ordem  no  da  segunda  ordem,  nos 

dando e substituímos na nossa lei de Recorrência, daí obtemos foi à equação a 

seguir: 

a.bn = A.a.bn-1 + B.a.bn-2. 

Também percebemos que podemos simplificar essa equação por a.bn-2, 
que  nos  vai  gerar  uma  equação  do  segundo  grau,  b2  =  A.b  +  B,  cujo  os 

coeficientes  são  exatamente  os  da  nossa  lei  de  Recorrência  de  segunda 

 
 
 
 
 
56 

ordem,  com  isso  podemos  concluir  que  o  modelo  da  Recorrência  de  primeira 

ordem  nos  serve  para  a  de  segunda  ordem,  contudo  o  a  pode  ser  um  valor 
qualquer,  pois  ele  será  simplificado  por  a.bn-2,  mas  o  b  precisará  cumprir 

algumas condições. 

O b  terá  raiz da equação do segundo grau e encontramos duas raízes e 

ao  testarmos  nesse  modelo  uma  das  raízes,  nós  percebemos  que  não  são  o 

suficiente para satisfazer as duas condições iniciais, isso ocorre cada vez que 

testávamos  com  uma  das  duas  raízes,  então  se  usássemos  as  duas  raízes 

simultaneamente que vamos representar por r1 e r2 e pensar na solução como 

uma composição das raízes, teremos: 

Tn = a1.r1

n + a2.r2

n. 

Que  será  uma  solução  para  a  nossa  Recorrência  e  também  obedecem 

as  duas  condições  iniciais.  Daí  entendemos  que  a  chave  para  a  solução  de 

uma Recorrência homogênea de segunda ordem é trabalhar com o formato  

Tn = a1.r1

n + a2.r2

n. 

De solução e r1 e r2 são as raízes da equação do segundo grau, ou seja, 

são  as  raízes  do  polinômio  característico  que  surge  a  partir  da  nossa  regra 

de Recorrência e as constantes a1 e a2 são calculadas de forma para satisfazer 

as  condições  inicias  da  nossa  Recorrência  e  iremos  utilizar  essa  técnica  para 

encontrar a solução, ou seja, a fórmula fechada de vários problemas futuros. 

 
 
 
57 

4  PROBLEMAS CLÁSSICOS DE INDUÇÃO MATEMÁTICA E 
RECORRÊNCIA E SUAS TÉCNICAS DE RESOLUÇÃO 

Apresentaremos  a  seguir 

três  problemas  clássicos  de 

Indução 

Matemática e Recorrência. 

4.1  As torres de Hanói 

Trata-se  de  um  quebra-cabeça  que  foi  inventado  pelo  matemático 
francês  Édouard  Lucas 4.  Segundo  DÖRRIE  (1965).  Ele  teve  inspiração  em 

uma  lenda  para  construir  o  jogo  das  torres  de  Hanói  em  1883,  cujo  nome  foi 

inspirado na torre símbolo da cidade de Hanói, no Vietnã. 

Há  várias  lendas  a  respeito  da  origem  do  jogo,  a  mais  conhecida  diz 
respeito a um templo Hindu, situado no centro do universo. Diz-se que Brama 

(É  o  primeiro  deus  da  Trimúrti)  supostamente  havia  criado  uma  torre  com  64 

discos de ouro e mais duas estacas equilibradas sobre uma plataforma. Brama 

ordenara-lhes  que  movessem  todos  os  discos  de  uma  estaca  para  outra 

segundo as suas instruções. As regras eram simples: apenas um disco poderia 

ser movido por vez e nunca um disco maior deveria ficar por cima de um disco 

menor. Segundo a lenda, quando todos os discos fossem transferidos de uma 

estaca para a outra, o templo iria desmoronar e o mundo desapareceria. Não é 

claro se Édouar Lucas inventou essa lenda ou foi inspirado por ele. 

Existem  muitas  variações  sobre  esta  lenda,  por  exemplo,  em  algumas 

narrativas,  o  templo  é  um  mosteiro  e  os  sacerdotes  são  monges,  sendo  que 

templo  e  mosteiro  podem  estar  em  diferentes  partes  do  mundo  -  incluindo 

Hanói  no  Vietnã,  e  podem  ser  associados  a  qualquer  religião.  Em  algumas 

versões, são introduzidos outros elementos, tais como o fato de a torre ter sido 

4 (Amiens, 4 de Abril de 1842 - Paris, 3 de Outubro de 1891) foi um matemático francês. 

Foi o criador do jogo matemático torre de Hanói, a sequência de Lucas e os números de Lucas 
são denominados em sua memória. É também o autor do teorema de Lucas. 

 
 
 
 
 
                                            
 
58 

criado no início do  mundo,  ou que os padres ou  monges podem fazer apenas 

uma mudança por dia. 

Para  exemplificar  a  lenda,  se  o  problema  das  torres  de  Hanói  com  64 

discos,  seguindo  as  regras  do  jogo,  indicando  que  o  número  de  movimentos 
seria  de  264  -  1  =  18.446.744.073.709.551.615  o  que  daria  mais  do  que  5 

bilhões de séculos, se cada movimento fosse feito em 1 segundo. 

Nos dias de hoje o problema das torres de Hanói temos uma  base  que 

possui três hastes numeradas 1, 2 e 3 ou não numeradas, preso nesta base e 

temos  uma pilha de  n discos em uma das hastes com diâmetros  diferentes, a 

solução  deste  problema  é  passar  a  pilha  de  discos  de  uma  haste  para  outra 

com  o  menor  número  de  movimentos  possível  e  temos  que  obedecer  a  duas 

regras: 

1.  Só é permitido passar um disco por vez; 

2.  Em nenhum momento pode haver um disco maior sobre um disco 

menor. 

Vamos  solucionar  o  problema  de  uma  forma  geral  usando  a  Indução 

Matemática e Recorrência. 

Adotaremos  o  disco  com  menor  diâmetro  que  denominaremos  ele  de 

disco 1, o de segundo menor de diâmetro disco 2 e assim sucessivamente em 

ordem crescente, até o de maior diâmetro que chamaremos de disco n. 

Para  solucionamos  o  problema  de  mover  de  modo  geral, 

apresentaremos  a  figura  2,  na  qual  teremos  que  mover  todos  os  discos  da 

haste 1 para haste 3, fazemos os seguinte passos: 

1.  Movemos os primeiros (n - 1) discos para uma haste 2; 

2.  Movemos o maior disco para a haste 3; 

3.  Concluímos o quebra cabeça movendo (n - 1) discos para a haste 3. 

 
 
 
Figura 2: movimentação de n discos para outra haste 

Posição inicial 

59 

Mover (n - 1) discos para haste 2 

Movemos o disco n para a haste 3 

Para finalizar moveremos os (n - 1) discos para haste 3 

Fonte: INDUCTION, RECURSION, AND RECURRENCES 

Então, de forma geral faremos os seguintes passos: 

Faremos a movimentação de (n - 1) discos da haste 1 para o haste 2 e 

movemos o disco n para haste 3. Recursivamente, movemos (n - 1) discos na 

haste 2 para haste 3. 

Assim, se M(n) é o número de movimentos mínimos para mover n discos 

de haste i para haste j, sendo i e j as numerações das hastes que podem ser 

de números 1,2 ou 3, temos M(n) = 2.M(n - 1) + 1. 

Este  é  um  exemplo  de  uma  equação  de  Recorrência  para  uma  função 

definida no conjunto de números naturais maiores ou igual a algum número do 

caso  base,  pois  a  partir  desse  caso  é  aquele  que  conta  como  calcularmos  o 

enésimo valor de uma função a partir do (n  - 1) este valor ou alguns ou todos 

os valores antecedendo n.  

Para  especificar  completamente  uma  função  com  base  em  uma 

Recorrência, inicialmente devemos dar informações suficientes sobre a função. 

Esta  informação  é  chamada  de  condição  inicial,  ou  condições  iniciais,  que 

também chamaremos de caso base para a Recorrência.  

 
 
 
 
 
 
Neste caso, temos M(0) = 0. Usando isso, obtemos da Recorrência que: 

Para n = 1, temos M(1) = 1, pois M(1) = 2.M(0) + 1 = 2.0 + 1 = 1. 

Figura 3: movimentação de um disco para outra haste 

60 

Fonte: Dantas ND 

Para n = 2, temos M(2) = 3, pois M(2) = 2.M(1) + 1 = 2.1 + 1 = 3. 

Figura 4: movimentação de dois discos para outra haste 

Fonte: Dantas ND 

 
 
 
 
 
 
Para n = 3, temos M(3) = 7, pois M(3) = 2.M(2) + 1 = 2.3 + 1 = 7. 

Figura 5: movimentação de três discos para outra haste 

61 

Fonte: Dantas ND 

Como: 

M(1) = 1, ou seja, M(1) = 21 - 1; 

M(2) = 3 = 22 - 1; 

M(3) = 7 = 23 - 1; 

M(4) = 15 = 24 - 1; 

M(5) = 31 = 25 - 1. 

Então somos levados a conjecturar que M(n) = 2n - 1. 

Formalmente,  nós  escrevemos  nossa  Recorrência  e  condição  inicial 

junto.  Daremos  a  seguir  uma  prova  por  Indução  Matemática  de  que  nosso 

palpite está correto, pois somente conjecturamos a situação. 

O caso base é trivial, como nós definimos M(0) = 0, pois 0 = 20 - 1 = 0. 

Para a hipótese indutiva, assumimos que n > 0 e M(n - 1) = 2n-1 - 1. 

 
 
 
62 

O passo indutivo da nossa Recorrência, temos que M(n) = 2.M(n - 1) + 1. 

Contudo, M(n - 1) = 2n-1 - 1, permitindo entender que: 

M(n) = 2.M(n - 1) + 1 = 2(2n-1 - 1) + 1= 2n - 2 + 1 = 2n - 1. 

Portanto  a  nossa  conclusão  indutiva,  pelo  princípio  da  Indução 
Matemática, M(n) = 2n - 1 para todos os números naturais n, o que quer dizer 

que  em  uma  torre  de  Hanói  de  7  discos  teremos  a  quantidade  mínima  de 
movimentos necessária para atingir o objetivo proposto igual a 27 - 1 = 128 - 1 

= 127. 

 
 
 
63 

4.2  Pizza Steiner 

O  matemático  Jakob  Steiner 5 ,  segundo  DÖRRIE  (1965)  propôs  e 

resolveu,  em  1826,  a  seguinte  situação  problema.  Qual  é  o  maior  número  de 

partes em que se pode dividir um plano com n cortes de retas? Este problema 

de Recorrência é conhecido como a pizza de Steiner. 

Iremos  solucionar  essa  situação  problema  tentando  encontrar  algum 

padrão  matemático  pela  construção  que  nos  dê  condições  de  solucionar  tal 

problema. 

Então, suponhamos que o nosso plano α e iremos construir os cortes no 

plano. 

1.  Para a primeira reta dividiremos o plano em duas partes, como ilustra a 

figura 6. 

          Figura    plano α dividido pela reta r. 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

2.  Para  o  segundo  corte,  ou  seja,  segunda  reta,  temos  que  levar  em 

consideração  a  disposição  dessas  retas,  elas  podem  ser,  coincidentes, 

paralelas ou concorrentes: 

1°caso retas coincidentes: teremos o mesmo número de regiões; 

       Figura 7  plano α dividido pelas retas r e s coincidentes. 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

5  (Utzenstorf,  Suíça,  18  de  março  de  1796  -  Berna,  1  de  abril  de  1863)  foi  um 

matemático suíço que trabalhou principalmente na área de geometria. 

 
 
 
 
 
                                            
 
64 

2°caso retas paralelas: teremos três regiões no nosso plano; 

          Figura    plano α dividido pelas retas r e s paralelas. 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

3°caso retas concorrentes: teremos quatro regiões no nosso plano. 

      Figura 9  plano α dividido pelas retas r e s concorrentes. 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

Então,  para  satisfazer  às  condições  usaremos  o  3°  caso  que  são  as 

retas  concorrentes,  pois  percebemos  que  das  três  possibilidades  é  a  que  vai 

nos dar um maior número de regiões, pois as retas coincidentes não alterará o 

número  de  regiões  e  as  retas  paralelas  não  nos  darão  o  número  máximo  de 

regiões,  logo  as  novas  retas  serão  concorrentes  em  relações  às  retas  já 

existentes  no  nosso  plano,  essa  será  a  nossa  primeira  regra  para  construção 

da nossa Recorrência. 

Outra  regra  muito  importante  para  essa  proposição  é  que  nas  novas 

retas não pode intersectar pontos de interseção já existente, pois se o fizer não 

teremos o número máximo de regiões. 

Essa questão, no  máximo, é  devido escolhermos retas que estejam em 

posição  geral,  ou  seja,  cada  reta  não  passará  por  nenhum  ponto    de 

intersecção já existente. 

 
 
 
 
 
 
65 

Agora,  que  já  sabemos  as  duas  regras  para  essa  proposição,  então 

iremos  definir  a  nossa  Recorrência,  para  isso  começaremos  pelo  trabalho 

exploratório,  isso  é  verificar  caso  a  caso,  e  também  iremos  fazer  uso  de  uma 

tabela  e  chamaremos  de  n  o  número  de  retas  e  Rn  o  número  máximo  de 

regiões definidas por n retas. 

Para uma reta percebemos que há 2 regiões como ilustra a figura 6. 

Agora, vamos construir as regiões a partir de duas retas concorrentes. 

Quando  existem  duas  retas,  temos  um  total  de  quatro  regiões  como 

mostra  a  figura  9,  agora  adicionando  mais  uma  reta  teremos  um  total  de  7 

regiões como indica a figura 10. 

   Figura 10  plano α dividido pelas retas r, s e t concorrentes. 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

Adicionando mais uma reta teremos um total de 11 regiões como ilustra 

a figura 11. 

  Figura 11  plano α dividido pelas retas r, s, t e u concorrentes. 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para 5 retas teremos um total de 16 regiões como mostra a figura 12. 

Figura 12  plano α dividido pelas retas r, s, t, u e w concorrentes. 

66 

   Fonte: Elaborada pelo autor 

A nossa tabela irá nos auxiliar na organização dos dados e também para 

percebermos se existe um padrão matematico.  

Tabela 1: relação entre o nº de retas e o nº máximo de regiões 

n  Rn 

1 

2 

3 

2 

4 

7 

4 

11 

5 

16 

n 

? 

Notemos que a nossa sequência mostra certa regularidade, percebemos 

que a partir da primeira reta, quando  adicionamos a segunda reta temos duas 

novas regiões, quando colocamos a terceira reta são acrescentadas  mais  três 

regiões, na quarta reta serão adicionadas mais quatro, já na quita reta teremos 

mais  cinco  regiões,  então  podemos  supor  que  na  enésima  reta  teremos  as 

regiões já existentes mais n novas regiões. 

 
 
 
 
 
  
  
Logo, podemos conjecturar:  

Rn = Rn-1 + n e o nosso ponto de partida é R1 = 2. 

Agora, vamos mostrar a fórmula fechada: 

67 

 n  {

 n =  n     n 
   =             

 n 

   =               
   =            
 3 =      3     
 =           
 n   =  n     n    
 n =  n     n   

{

Observando que começamos pelo    então a nossa fórmula fechada é: 

 n =         3   ...   (n    )   n. 

Desmembrando 2 em 1 + 1 teremos: 

 n =             3   ...   (n    )   n. 

Percebemos  que  temos  1  +  a  soma  dos  n  primeiros  números  naturais, 

demonstrada no capítulo 2, então: 

 n = n(n    )      . 

Logo,  a  nossa  fórmula  fechada  é   n = n(n    )       ,verificando  para 

alguns valores de n, temos: 

n = 1, Rn = 1(1 + 1)/2 + 1 = 1 + 1 = 2; 

n = 2, Rn = 2(2 + 1)/2 +1 = 3 + 1 = 4; 

n = 3, Rn = 3(3 + 1)/2 +1 = 6 + 1 = 7. 

Contudo,  como  falamos  anteriormente,  isso  não  é  suficiente  para  a 

nossa demonstração, temos que provar pelo princípio da Indução Matemática. 

Chamando de p(n):  n = n(n    )      . 

Verificando o caso base, temos: 

p(1), R1 = 2, verdadeira. 

Agora,  a  nossa  hipótese  de  indução,  dizemos  que  vale  para  um  p(n  - 

1), daí, Rn-1 = (n - 1)(n - 1 + 1)/2 + 1 é válido. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

O nosso passo  indutivo, temos que mostrar que vale para p(n), então, 

para  p(n  -  1)  ⇒  p(n),  basta  adicionarmos  n  novas  regiões,  como  foi 

mencionando anteriormente, em ambos os lados, daí temos: 

Rn = Rn-1 + n = (n - 1)(n - 1 + 1)/2 + 1 + n = (n - 1)n/2 + n +1 =  

(n2 - n + 2n)/2 + 1 = (n2 + n)/2 + 1 = n(n + 1)/2 +1. 

Com  isso  podemos  anuir  que  pelo  princípio  de  Indução  Matemática  o 

número máximo de partes em que se pode dividir um plano α com n cortes de 

retas  é  dada  pela  fórmula  fechada   n = n(n    )        ,  e  com  isso  o 

matemático Jacob Steiner propôs e resolveu essa situação problema. 

 
 
 
69 

4.3  Sequência de Fibonacci 

Em  Boyer  (1974)  e  EVES  (2008),  encontramos  informações  de  que  o 
matemático  italiano  Leonardo  Pisano  6 ou  Leonardo  de  Pisa,  adquiriu  o 

conhecimento  matemático  islâmico  viajando  pelo  Mediterrâneo  e,  quando 

regressou  a  sua  terra  natal,  utilizou  os  conhecimentos  adquiridos  em  suas 

viagens  para  escrever  trabalhos.  Um  deles  é  o  Liber  Abbaci  (Livro  do  Ábaco) 

refere-se  ao  estudo  do  cálculo  aritmético  e  apresenta,  ainda,  alguns  métodos 

para somar séries. Dentre os problemas contidos no Liber Abbaci, destaca-se o 

conhecido problema dos coelhos, que se refere ao número de casais em  uma 

população de coelhos após doze meses, considerando-se que: 

1.  No primeiro mês tem-se apenas um casal; 

2.  Casais reproduzem-se somente após o segundo mês de vida;  

3.  Não há problemas genéticos no cruzamento cossanguíneo; 

4.  Todos os meses, cada casal fértil dá à luz um novo casal; 

5.  Os coelhos nunca morrem. 

Tal  problema  questiona:  Quantos  pares  de  coelhos  podem  ser  gerados 

de um par de coelhos em um ano? 

Ao  fixar  como  mês  um  o  início  do  processo,  tem-se  um  único  casal 

jovem.  Já  no  segundo  mês,  esse  casal  será  adulto.  Considerando-se  que  um 

par adulto produz um novo par a cada mês, no início do terceiro mês existirão 

dois  pares  de  coelhos,  sendo  um  par  adulto  e  outro  recém-nascido.  No  início 

do  quarto  mês  o  par  adulto  produzirá  mais  um  par,  enquanto  que  o  outro  par 

completará um mês de vida e ainda não estará apto a reproduzir. 

Assim, existirão três pares de coelhos, sendo um par adulto, um par com 

um  mês  de  idade  e  mais  um  par  recém-nascido.  No  início  do  quinto  mês 

existirão  dois  pares  adultos,  sendo  que  cada  um  já  reproduziu  um  novo  par  e 

mais  um  par  que  completou  um  mês  de  vida.  Logo,  existirão  cinco  pares.  No 

início do sexto mês existirão três pares adultos, sendo que cada um já produziu 

6 (Pisa,  1170  —  Pisa  1250)  mais  reconhecido  como  Fibonacci  foi  um  matemático 

italiano nomeado como o primeiro grande matemático europeu da Idade Média. 

 
 
                                            
 
70 

um novo par e mais dois pares que completam um mês de vida. Logo, existirão 

oito pares. 

Seguindo-se  o  mesmo  raciocínio  para  os  outros  meses,  obtém-se  a 

famosa Sequência de Fibonacci, cujos primeiros termos são: 

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144,... 

A sequência de Fibonacci é uma das mais ilustres sequências, uma vez 

que,  dentre  todos  os  mistérios  da  Matemática,  essa  sequência  é  considerada 

uma  das  mais  fascinantes  da  história.  A  sequência  de  números  proposta  pelo 

matemático, possui o numeral 1 como o primeiro e o segundo termo da ordem, 

e os elementos seguintes são originados pela soma de seus dois antecessores, 

observamos: 

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 

4181,... 

Analisada  como  uma  sequência  numérica,  ela  não  passa  de  uma 

simples  organização  de  numerais  que  recebem  um 

toque  de 

lógica 

matemática.  Mas  o  que  faz  dessa  ordem  de  números,  uma  descoberta 

especial, é a sua ligação com os fenômenos da natureza e o valor aproximado 

da  constante  de  1,618...,  quociente  da  divisão  entre  um  número  e  seu 

antecessor na sequência, a partir do número 3. 

Os  grandes  estudiosos  sempre  procuraram  a  proporção  ideal  a  ser 

aplicada  nas  construções  e  nas  artes.  Teria  sido  com  esse  propósito  que  os 

gregos criaram o retângulo de ouro e os egípcios construíram suas pirâmides. 

O retângulo obedecia a uma relação entre o comprimento e a largura, sendo a 

divisão entre eles, igual a 1,618... 

Esse  quociente  também  era  registrado  entre  as  pedras  utilizadas  na 

construção das pirâmides, considerando que a pedra inferior seria maior que a 

superior.  Nesse  caso,  a  divisão  entre  elas  também  seria  1,618...,  pois  esse 

valor  era  considerado  um  símbolo  de  perfeição  nas  construções,  chegando  a 

receber o nome de divina proporção. 

Agora, vamos achar a fórmula fechada da nossa proposição: 

 
71 

 n  {

   =                        
   =                        
 n =  n      n          

Como  a  sequência  de  Fibonacci  é  uma  Recorrência  homogênea  de  2° 

ordem iremos utilizar o polinômio característico que definimos anteriormente, 

então teremos: 

b2 = b + 1. 

E  as  raízes  dessa  equação  é  r1  =  (      √ )    e  r2  =  (1  -  √ )  ,  logo  o 

candidato a solução é: 

Tn = a1[(    √ )  ]n + a2[(1 - √ )  ]n. 

Lembrando  que  a1  e  a2  são  coeficientes  que  tem  que  satisfazer  as 

condições  inicias  da  nossa  proposição,  ou  seja,  quando  n  =  0  o  nosso 

resultado tem que ser 1 e quando n = 1 o nosso resultado também tem que ser 

1. 

T0 = a1[(    √ )  ]0 + a2[(1 - √ )  ]0 = a1 + a2 = 1; 

T1 = a1[(    √ )  ]1 + a2[(1 - √ )  ]1 = a1(    √ )     a2(1 - √ )   = 1. 

Solucionando o sistema acima teremos como resultado: 

a1 = (√     ) ( √ ). 

a2 = (√  -  ) ( √ ). 

Agora,  iremos  substituir  na  nossa  fórmula  fechada  encontrando  os 

valores: 

Tn = (    √ ) ( √ ).(    √    )n   (√  -  ) ( √ ).(  - √    )n. 

Ajustando  a  equação  passando  o  (      √ )    para  dentro  do  parênteses 

da potencia de expoente n e de forma análoga iremos fazer para o(1 - √ )  .  

Tn = (  √ )(    √    )n+1 - (  √ )(  - √    )n+1. 

Arrumando a nossa equação teremos: 

Tn = [((    √ )  )n+1 - ((1 - √ )  )n+1] √ . 

Esse  é  um  ótimo  exemplo  na  qual  percebemos  que  o  uso  da  fórmula 

fechada, não é mais confortável que a construção da nossa sequência termo a 

 
 
72 

termo, visualmente ela parece bem complicada de trabalhar, mas ela é de fato 

a  nossa  fórmula  fechada.  Para  calcularmos  o  10º  termo  da  sequência  de 

Fibonacci, é mais simples construir através da soma dos termos anteriores, ao 

invés de desenvolvermos dos dois binômios com o expoente 11. 

Um  fato  curioso  é  qualquer  que  seja  o  valor  de  n     ℕ  mesmo  que  os 

números  da  nossa  fórmula  fechada  sejam  estranhos  sempre  teremos  como 

resultado um número natural, isso é algo interessante, pois visualmente é difícil 

acreditarmos em tal fato e qualquer que seja o valor de n o resultado será um 

número natural e também será um número da sequência de Fibonacci. 

 
 
 
 
73 

4.4  Atividades didáticas no Ensino Básico 

Segundo  FREITAS  (2009)  os  materiais  e  equipamentos  didáticos 

também  conhecidos  como  ―recursos‖  ou  ―tecnologias  educacionais‖,  eles  são 

todo  e  qualquer  recurso  utilizado  em  um  procedimento  de  ensino,  visando 

estimular o discente para a aproximação do conteúdo. 

Para  a  matemática  é  muito  importante  ter  em  mãos  esse  material,  pois 

pode ser tornar um facilitador no pensar matemático, e com isso levar o aluno a 

questionar,  conjecturar,  experimentar,  analisar  e  concluir,  enfim,  aprender  e 

principalmente aprender a aprender. 

São  inúmeros  e  variados  os  materiais  e  equipamentos  didáticos 

existentes  no  Ensino  Básico,  sem  contar  que  podemos  criar  ou  aproveitar 

recursos  empregados  para  outros  fins,  dentre  eles  temos  o  geoplano,  blocos 

lógicos,  material  dourado,  sólidos  geométricos  discos  de  frações,  ábaco  e  as 

torres de Hanói, o último além de um problema clássico de Indução Matemática 

e  Recorrência,  ele  pode  ser  trabalhado  em  níveis  de  desenvolvimento  com 

crianças. 

As Torres de Hanói que é um quebra-cabeça (jogo) é uma forma lúdica 

de  aprendizado,  ou  seja,  uma  brincadeira  que  utilizamos  para  treinar  o 

raciocínio matemático, na pré-escola e também no Ensino Básico, com regras 

simples  de  separação  de  cores  e  tamanhos,  as  torres  de  Hanói  ajuda  em 

questões  de  coordenação  motora,  identificação  de  formas,  ordem  crescente  e 

decrescente, entre outras formas de aprendizagem. 

De uma forma geral, o jogo pode ser usado para estabelecer estratégias 

de  transferência  das  peças,  pois  trabalhando  com  o  formato  de  algoritmo 

recursivo e com isso torna o quebra-cabeça mais compacto e também facilita o 

entendimento  pela  criança,  como  a  contagem  dos  movimentos  e  raciocínio. 

Iniciando  com  um  número  menor  de  peças,  ou  seja,  resolvendo  problemas 

mais  simples  e  ao  longo  do  seu  desenvolvimento  ampliaremos  o  grau  de 

dificuldade  (aumento  de  número  de  discos),  assim  teremos  oportunidade  de 

conhecer uma das mais importantes formas de raciocínio matemático. 

 
 
74 

E  para  concluirmos  é  muito 

importante 

lembrar  que  nenhum 

equipamento  didático  pode,  por  mais  bem  elaborado  que  seja,  garantir,  por  si 

só,  a  qualidade  e  a  efetividade  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Eles 

cumprem  a  função  de  mediação  e  não  podem  ser  utilizados  como  se  fosse  o 

começo, meio e fim de um processo didático. 

 
 
 
75 

5  PROBLEMAS DE INDUÇÃO E RECORRÊNCIA NAS PROVAS DE 

OBMEP 

Os objetos de estudos matemáticos, o princípio de  Indução  matemática 

e  a  Recorrência,  comumente  são  trabalhados  no  Ensino  Superior,  dentre 

outras  conexões,  a  OBMEP  vem  para  fazer  o  elo  entre  o  Ensino  Básico  e  o 

Ensino  Superior  e  iremos  trabalhar  alguns  problemas  que  podem  ser 

solucionado  com 

técnicas  que 

fazem  uso  da 

Indução  Matemática  e 

Recorrência. 

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) é 

um  projeto  nacional  dirigido  às  escolas  públicas  e  privadas  brasileiras, 

realizado pelo Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, com o 

apoio  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM,  e  promovida  com 

recursos  do  Ministério  da  Educação  e  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia, 

Inovações e Comunicações – MCTIC. 

Criada  em  2005  para  estimular  o  estudo  da  matemática  não  com  o 

intuito  de  concorrência  e  sim  de  identificar  talentos  na  área,  o  público-alvo  da 

OBMEP  é  composto  de  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  até  último 

ano do Ensino Médio, ou seja, engloba grande parte do Ensino Básico. 

Iremos resolver 10 itens de provas da OBMEP que podemos utilizar com 

o uso das técnicas de Indução Matemática e Recorrência, de diferentes níveis 

e fases, dessa que é uma das maiores competições de conhecimentos e, como 

anexo,  deixaremos  mais  itens  propostos  nas  provas  da  OBMEP  e  outras 

questões clássicas de Indução Matemática. 

5.1  Problemas da OBMEP e suas resoluções  

a)  (OBMEP 2005 2ª Fase Nível 3) A sequência 0, 3, 7, 10, 14, 17, 21, ... é 

formada  a  partir  do  número  0  somando-se  alternadamente  3  ou  4  ao 

termo anterior, isto é: o primeiro termo é 0, o segundo é 3 a mais que o  

 
 
 
 
 
primeiro, o terceiro é 4 a mais que o segundo, o quarto é 3 a mais que o 

terceiro, o quinto é 4 a mais que o quarto e assim sucessivamente.  

76 

(A) Escreva os 20 primeiros termos desta sequência. 

Observando  a  lei  de  formação  da  nossa  sequência,  podemos  escrever 

que os 20 primeiros termos são 0, 3, 7, 10, 14, 17, 21, 24, 28, 31, 35, 38, 42, 

45, 49, 52, 56, 59, 63 e 66. 

(B) Qual é o 1000º termo desta sequência? 

Podemos  perceber  que  essa  sequência  pode  ser  decomposta  em  duas 

sequências a primeira é (0, 7, 14, 21, 28,...) e a segunda é (3, 7, 17, 24, 31,...), 

ou seja, a primeira são os múltiplos de 7 com n ≥ 0 e a segunda é os múltiplos 

de 7 adicionado com 3 para n ≥ 0, daí temos: 

1ª sequência Xn = 7n; 

2ª sequência Xn = 7n + 3. 

A primeira é composta pelos termos impares e a segunda pelos termos 

pares,  como  queremos  o  1000º  termo  temos  que  utilizar  a  segunda  equação. 

Logo o termo que procuramos é: 

X499 = 7.499 + 3 = 3496, pois 1000 é par, vemos que o 1000º termo da 

nossa  sequência  original  é  o  500º  termo  da  segunda  sequência.  Este  termo 

corresponde a n = 499 uma vez que o primeiro termo de corresponde a n = 0. 

(C) Algum termo desta sequência é igual a 2000? Por quê? 

Para o 2000 ser termo da sequência ele tem que ser escrito da primeira 

ou segunda equação, como 2000 não é múltiplo de 7 e também 2000 = 7.285 + 

5, então 2000 não pertence a sequência. Outra forma é achar o valor de n nas 

equações 2000 = 7n e 2000 = 7n + 3 e n não é um número natural. 

b)  (OBMEP  2006  1ª  Fase  Nível  3)  Os  termos  de  uma  sequência  são 

formados usando se apenas os algarismos 1, 2, 3, 4 e 5, como segue: 

 
 
 
 
77 

1º termo: 123454321; 

2º termo: 12345432123454321; 

3º termo: 1234543212345432123454321 e assim por diante.  

Quantas  vezes  o  algarismo  4  aparece  no  termo  que  tem  8001 

algarismos?  

Podemos  perceber  que  o  termo  da  sequência  com  8001  algarismos  é 

formado  por  um  padrão  de  1000  agrupamentos  de  8  algarismos  da  forma 

12345432 mais o algarismo 1, como no diagrama abaixo: 

12345432 

12345432 

... 

12345432 

1 

Como  podemos  verificar  em  cada  agrupamento  temos  dois  algarismos 

de 4, entoa temos 2.1000 = 2000 vezes que o algarismo 4 aparece. 

Gabarito C 

(A) 1000  

(B) 1001  

(C) 2000  

(D) 2001  

(E) 4000 

c)  (OBMEP 2006 2ª Fase Nível 2) Na tabela, o Capitão Rodrigo escreveu a 

letra  Q  embaixo  de  todos  os  números  que  são  quadrados  perfeitos  e  a 

letra N embaixo de todos os outros. 

(A) Quantas vezes o Capitão Rodrigo escreveu a letra Q? 

Podemos  perceber  que  o  padrão  onde  o  Capitão  Rodrigo  escreveu  Q 
nas casas de número de quadrados perfeitos, como 12, 22, 32,..., n2 então como 
2006 esta entre 442 e 452, pois 442 = 1936 e 452 = 2025, então a última letra Q 
escrita pelo Capitão Rodrigo foi a casa 442, daí temos um total de 44 Q. 

(B) Que número esta acima do milésimo N a partir da esquerda? 

 
 
 
78 

Usando o mesmo padrão dos quadrados perfeitos temos que 1000 estas 
entre  312  =  961  e  322  =  1024,  então  até  a  1024ª  posição  temos  32  Q,  logo 

temos 1024 - 32 = 992 N, para chegar em 1000 N, então o milésimo N esta na 
posição 1024 + 8 = 1032 e não haverá nenhum Q, pois o próximo Q será 332 = 

1089. 

(C) O  Capitão  Rodrigo  percebeu  que  em  uma  parte  da  tabela  aparece  a 

sequência 

,  ou  seja,  uma  letra  Q  seguida  de  100 

letras N seguidas de outra letra Q. Que número esta acima do primeiro 

Q dessa sequência? 

Percebemos  que  os  números  de  N  entre  cada  Q  aumenta  sempre  em 

dois em dois, onde o primeiro termo é dois, daí podemos escrever na forma de 

equação  recursiva  Xn  =  2.n,  X1  =  2,  onde  Xn  é  a  quantidade  de  N  entre  os 

quadrados perfeitos e n é o número de Q . Logo Xn = 100 = 2.n, por tanto n = 
50. Daí temos que o primeiro Q entre os 100 N 502 = 2500. 

Como o número 2500 não  esta na tabela, não temos em nenhum lugar 

os 100 N. 

d)   (OBMEP  2008  1ª  Fase  Nível  2)  Estefânia  tem  cinco  cartas  marcadas 

com  as  letras  A,  B,  C,  D  e  E,  empilhadas  nessa  ordem  de  cima  para 

baixo. Ela embaralha  as cartas pegando as  duas de cima e colocando-

as,  com  a  ordem  trocada,  embaixo  da  pilha.  A  figura  mostra  o  que 

acontece nas duas primeiras vezes em que ela embaralha as cartas. Se 

Estefânia  embaralhar  as  cartas  74  vezes,  qual  carta  estará  no  topo  da 

pilha?  

Quando  Estefânia  embaralhar  as  cartas  6  em  6  vezes  elas  voltarão  à 

posição  inicial,  isso  é,  um  padrão  recursivo  cíclico.  Então  podemos  escrever 

que  74  =  12.6  +  2,  embaralharmos  as  cartas  74  vezes,  isso  quer  dizer  que 

teremos 12 ciclos e mais duas embaralhadas, o que deixa a carta E no topo da 

pilha. 

Gabarito E 

 
 
 
79 

(A) A  

(B) B  

(C) C  

(D) D  

(E) E 

e)  (OBMEP 2009 1ª Fase Nível 3) Felipe construiu uma sequência de 

figuras com quadradinhos; abaixo mostramos as quatro primeiras figuras 

que ele construiu. Qual é a primeira figura que tem mais de 2009 

quadradinhos?  

(A) A 30ª  

(B) A 31ª  

(C) A 32ª  

(D) A 33ª  

(E) A 34ª 

Para encontrar um padrão recursivo, vamos separar as quantidades de 

quadradinhos de cores brancas e escuras: 

Figura  Brancas  Escuras 

Total 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

1 = 12 

0 = 02 

12 + 02 

1 = 12 

4 = 22 

22 + 12 

9 = 32 

4 = 22 

32 + 42 

9 = 32 

16 = 42 

42 + 32 

Podemos perceber que há uma Recorrência, pois conjecturamos na 
forma que a figura de n lados terá n2 + (n - 1)2 quadradinhos. Para 
solucionar o nosso problema basta achar o valor de n para n2 + (n - 1)2 ≥ 
2009, para n   ℕ. Analisando o sinal do polinômio  n2 + (n - 1)2 – 2009 = 

 
 
80 

2n2 - 2n - 2008, porém esse processo será mais eficaz solucionando por 

aproximações. 

Como n2 > (n - 1)2, para n ≥ 1, teremos que 2n2 > 2009, ou seja, n2 > 

1005, daí temos que n > 31. Agora vamos verificar cada caso. 

Para n = 32; 

322 +312 = 1985, para n = 32 não Server. 

Para n = 33; 

332 + 342 = 2113, logo ele se encontra no 33ª figura. 

Gabarito D 

f)  (OBMEP  2011  2ª  Fase  Nível  3)  A  linha  poligonal  da  figura  parte  da 

origem  e  passa  por  todos  os  pontos  do  plano  que  têm  coordenadas 

inteiras não negativas, de acordo com o padrão indicado. A unidade de 

comprimento  nos  eixos  é  1  cm.  O  comprimento  da  poligonal  da  origem 

até um ponto (a,b) é chamado de lonjura de (a,b); por 

exemplo, a lonjura de (1,2) é 5 cm. 

(A) Determine a lonjura dos pontos (3,2) e (0,4). 

Fazendo a simples contagem obtemos (3,2) = 11 cm e (0,4) = 

16 cm. 

(B)  Quantos  pontos  de  coordenadas  inteiras  estão  contidos 

no interior e nos lados do quadrado cujos vértices são (0,0), (n,0), (n,n) e (0,n)? 

Podemos conjecturar a nossa  equação de  Recorrência  em função de n 

que será o número de lados. Percebemos que se pegamos um quadrado de n 

lados  teremos  (n  +  1)  linhas  e  (n  +  1)  pontos  em  cada  linha,  logo  temos  (n  + 
1).(n + 1) = (n + 1)2 pontos em um quadrado de n lados, mas como queremos 

somente  os  pontos  da  borda  temos  que  retirar  os  pontos  internos  de  forma 

recursiva vamos retirar duas linhas e teremos (n - 1) linhas e (n - 1) pontos de 
em  cada  linha,  daí  temos  (n  -  1).(n  -  1)  =  (n  -  1)2.  Então  os  pontos  da  nossa 

borda são: 

(n + 1)2 - (n - 1)2 = n2 + 2n +1 - (n2 - 2n +1) = n2 + 2n +1 - n2 + 2n - 1 = 4n. 

 
 
81 

(C) Explique por que a lonjura do ponto (n,n) é n2 + n. 

Ao  analisarmos  a  situação  problema  percebemos  que  para  chegar  no 

ponto (n,n) a poligonal  percorrerá todos os pontos exceto os  pontos da  última 

horizontal caso n seja impar ou da última vertical caso n seja par. 

Conjecturando  a  nossa  sequência  temos  (n  +  1)2  -  n  =  n2  +  n  +1,  com 

relação  ao  1  é  que  quando  partimos  da  origem  estamos  contando  que  ela 
mede uma unidade, por tanto temos que retirar  essa unidade chegando em n2 

+ n. 

(D) Qual é o ponto cuja lonjura é 425? 

Pelo item anterior mostramos que a lonjura de qualquer ponto (n,n) e dado 

pela fórmula fechada n2 + n, por tanto para achar o ponto cuja a lonjura é 425, 

basta fazermos uma aproximação, o valor mais próximo é (20,20) que nos dará 

um valor de 202 + 20 = 420, mas temos que analisar se o ponto irá locomoverá 

para  horizontal  ou  vertical,  notemos  que  20  é  par  e  também  que  os  números 

pares na nossa poligonal da forma (n,n) sempre se move na vertical para baixo, 

então o ponto com lonjura 420 é ( 20,15). 

g)  (OBMEP  2012  1ª  Fase  Nível  3)  Renata  montou  uma  sequência  de 

triângulos com palitos de fósforo, seguindo o padrão indicado na figura. 

Quantos  palitos  ela  vai  usar  para  construir  o  quinto  triângulo  da 

sequência? 

(A) 36 

(B) 39  

(C) 42  

(D) 45  

(E) 48 

Consideremos  x1  =  3  o  número  de  palitos  utilizados  para  construir  o 

primeiro  triângulo.  Para  construir  o  segundo  triângulo  a  partir  do  primeiro  são 

 
 
82 

necessários mais 6 palitos , ou seja, x2 = x1 + 6 = x2 = x1 + 2.3,e para montar o 

terceiro 

triângulo  são  necessários  a  partir  do  segundo 

triângulo  são 

necessários  mais  9  palitos,  daí  temos  x3  =  x2  +  9  =  x3  =  x2  +  3.3,  e  assim 

sucessivamente.  E  dessa 

relação  podemos  montar  uma 

relação  de 

Recorrência. 

xn 

x  = 3          
x  = x   .3  
x3 = x  3.3  
 =          
xn = xn   n.3

{

Somando  membro  a  membro  das  igualdades  teremos  xn  =  3(1  +  2  +  3 

+...+ n) = 3n(n+1)/2. 

Para construirmos o quinto triângulo, basta calcularmos o x5, logo: 

x5 = 3.5(5+1)/2 = 15.6/2 = 15.3 = 45. 

Gabarito D 

h)  (OBMEP 2012) Um quadrado de lado 1 cm roda em torno de um 

quadrado de lado 2 cm, como na figura, partindo da posição inicial e 

completando um giro cada vez que um de seus lados fica apoiado em 

um lado do quadrado maior. 

Qual das figuras a seguir representa a posição dos dois quadrados após 

o 2012º giro? 

Nessa  situação  problema  percebemos  que  para  cada  giro  do  quadrado 

menor ele percorre 1/8 do perímetro do quadrado maior, então para completar 

um  ciclo  (uma  volta)  o  quadrado  menos  terá  que  fazer  8  movimento  para 

retornar  na  posição  inicial,  notemos  que  isso  é  um  padrão,  ou  seja,  uma 

Recorrência  cíclica.  Então  2012  =  251.8  +  4,  isto  quer  dizer  que  o  quadrado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
menor  dará  251  voltas  no  quadrado  maior  e  ainda  fará  4  movimentos,  assim 

parando na alternativa A. 

83 

i) 

(OBMEP 2014 1ª Fase Nível 2) Começando com um quadrado de 1 cm 

de lado, formamos uma sequência de figuras, como na ilustração. Cada 

figura, a partir da segunda, é formada unindo-se três cópias da anterior. 

Os  contornos  destacados  em  vermelho  das  quatro  primeiras  figuras 

medem,  respectivamente,  4  cm,  8  cm,  20  cm  e  56  cm.  Quanto  mede  o 

contorno da Figura 6?  

(A) 88 cm  

(B) 164 cm  

(C) 172 cm  

(D) 488 cm  

(E) 492 cm 

Para resolvermos esse item, teremos que calcular a medida do contorno 

destacada  nas  figuras  em  sequências,  portanto  vamos  encontrar  um  padrão, 

ou seja, uma fórmula recursiva ou fechada. 

Na primeira figura temos um quadrado de lado 1 cm, então a medida é 4 cm; 

Na  segunda  figura  temo  3  três  quadrado,  ou  seja,  3.4  =  12  lados,  porém 

sabemos que há lados da figura antiga e das outras duas nova que não tem o 

contorno, duas da figura antiga e uma de cada das figuras nova. 

Notemos  que  esse  é  o  padrão,  triplicamos  o  valor  antigo  e  subtraímos  de  4 

unidades. Logo a nossa fórmula de Recorrência é Xn+1 = 3Xn - 4 e X1 = 4, como 

estamos tratando de valores baixos podemos montar uma tabela e desenvolver 

até encontrarmos o número de  figura. 

 
 
 
 
84 

Figura 

Contorno (cm) 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª 

4 

3.4 - 4 = 8 

3.8 - 4 = 20 

3.20 - 4 = 56 

3.56 – 2.2 = 164 

3.164 - 4 = 488 

Gabarito D 

Outra forma de solucionar o nosso problema é encontrando a fórmula fechada, 

em capítulos anteriores mostramos o processo. 

xn  {

x =            
x = x       
 =          
xn= xn      

Usando as técnicas a nosso fórmula fechada é xn = 2.3n-1 + 2 e substituindo n 

por 6 temos: 

x6 = 2.36-1 + 2 = 2.243 + 2 = 486 + 2 = 488. 

j) 

(OBMEP  2015  1ª  Fase  Nível  2)  Na  malha  hexagonal,  a  casa  central 

recebeu  o  número  0  e  as  casas  vizinhas  a  ela  receberam  o  número  1. 

Em seguida, as casas vizinhas às de número 1 receberam o número 2 e 

assim  sucessivamente,  como  na  figura.  Quantas  casas  receberam  o 

número 6? 

Para  solucionar  a  situação  problema,  iremos  observar  a  figura  na  qual 

percebemos que são 6 malhas com o número 1, são 12 malhas com o número 

2, são 18 malhas com o número 3, notemos que sempre quando vamos para a 

numeração  sucessora  aumenta  em  seis  unidades,  então  podemos  escrever 

uma função recursiva para esse problema: 

 
 
 
Xn+1 = Xn + 6, para X1 = 6, para achar o X6 podemos encontrar cada termo até 

ele  ou  achar  a  nossa  fórmula  fechada  que  já  mencionamos  no  capítulo  de 

Recorrência, na qual a nossa fórmula fechada é Xn = 6n. logo: 

85 

X6 = 6.6 = 36 

Gabarito B 

(A) 32  

(B) 36  

(C) 42  

(D) 48  

(E) 54 

 
 
 
 
86 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  trabalho  trata  sobre  técnicas  de  resolução  de  problema/proposição 

pouco  usual  no  Ensino  Básico,  quando  comumente  usamos  de  forma  geral, 

fórmulas predeterminadas pelos livros didáticos atualmente. 

Nosso  trabalho  tem  como  objetivo  despertar  o  interesse  por  essas 

técnicas, para isso, é necessário que os professores estimulem seus alunos a 

descobrirem  padrões  assim  modelando  a  situação  problema,  pois  como 

mencionado  anteriormente,  elas  são  muito  úteis  para  solucionar  tipos  de 

sequências numéricas não triviais de situações reais ou não. 

Destacamos que ao abordarmos o princípio de Indução Matemática e as 

Recorrências  lineares  de  1ª  e  de  2ª  ordem,  pretendemos  mostrar  que  suas 

técnicas  são  importantes  na  obtenção  de  uma  modelagem  matemática. 

Compete  ao  professor,  que  fizer  uso  desse  trabalho,  usando  os  assuntos  que 

julgar  pertinentes  ao  nível  do  Ensino  Básico  que  atua,  fazendo  os  ajustes 

necessários a realidade dos alunos. 

Essas proposições são encontradas com mais frequência em exames de 

massa como, olimpíadas matemáticas, provas militares, os próprios exames do 

PROFMAT  e  entre  outros  exames,  no  presente  trabalho  damos  ênfase  nos 

itens das Olimpíadas de Matemática das Escolas Públicas (OBEMP), uma das 

maiores competições de conhecimento matemático. 

No trabalho foram apresentados e resolvidos itens, das duas fazer e dos 

três  níveis  da  OBMEP  e  em  anexo  encontram-se  mais  itens  propostos  nas 

provas  da  OBMEP  e  outras  questões  clássicas  de  princípio  de  Indução 

Matemática retiradas de livros das referências. 

Esperamos  ter  conseguido  atingir  o  objetivo  de  estimular  o  interesse 

pela resolução desse tipo de problema/proposição de forma mais lógica e não 

somente a de reprodução de fórmulas e contas como é comumente trabalhada 

e também fomentar o interesse pela resolução desse tipo de situação problema 

que vem se tornando comum no Ensino Básico. 

Ao  resolvermos  problemas/preposições  que  se  encontra  em  livros 

didáticos,  exames  de  massa  ou  em  olimpíadas  de  matemática,  estávamos 

 
 
87 

mostrando  que  os  padrões  matemáticos  já  estão  inseridos  nos  itens, 

esperando  apenas  que  o  professor  mostre  aos  seus  alunos  o  conhecimento 

recursivo na modelagem da resolução. Daí a importância de se iniciar o estudo 

da Recorrência ainda no Ensino Básico. 

Esperamos que este trabalho venha contribuir com a prática docente de 

sala  de  aula  e  que,  a  partir  dele,  se  viabilize  aos  alunos  a  oportunidade  de 

descobrirem  padrões,  modelando-os  na  utilização  de  técnicas  indutivas  e 

recursivas. 

Em  situações  futuras  pretendemos  aprimorar  mais  sobre  esse  objeto 

matemático,  pois  o  mesmo  é  relevante  para  o  estudo  da  matemática  e  em 

diversas outras ciências. 

 
 
 
88 

7  REFERÊNCIAS 

BOYER, Carl. B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1974. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 2000. 

DANTAS, S. Torre de Hanói. ND. Disponível em http://jogadamais.blogspot 
.com /2013/11/torre-de-hanoi_19.html. Acesso em 20/06/2018. 

DÖRRIE, H. Cem Grandes Problemas da Matemática Elementar, Sua 
História e Solução. Dover, 1965 

EVES, H. Introdução à história da matemática. Campinas: Editora Unicamp, 
2008. 

FREITAS, O. Equipamentos e materiais didáticos. – Brasília: Universidade 
de Brasília, 2009 

HEFEZ, A. Indução  Matemática.  Programa de Iniciação Científica  – OBMEP. 
Rio  de  Janeiro:  SBM.  2009.  Disponível  em  http://www.obmep.org.br/docs/ 
apostila4.pdf. Acesso em 22/11/2017. 

HISTÓRIA  DA  PROPORÇÃO  ÁUREA.  Autoria  e  ano  de  publicação 
desconhecidos. 
http://editorarealize.com.br/revistas 
/epbem/trabalhos/ Comunicacao_Cego_491.pdf. Acesso em 22/11/2017. 

Disponível 

em 

HUNTLEY,  H.  E.  A  Divina  Proporção  Um  Ensaio  sobre  a  Beleza  na 
Matemática, Brasília-DF, Editora Universidade de Brasília, 1985. 

IMPA.  Portal  https://impa.br/  e  http://www.youtube.com/impabr.  Acesso  em 
10/01/2018. 

INDUCTION,  RECURSION,  AND  RECURRENCES.  Autoria  e  ano  de 
publicação  desconhecidos.  Disponível  em  https://math.dartmouth.edu/archive 
/m19f03/public_html/Chapters4-6.pdf. Acesso em 22/11/2017. 

JECH, T. J. The Axiom of Choice. Dover Publications, Nova York, 2008. 

LIMA,  E.  L.  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  Vol.  1.  Coleção  do 
Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2006.  

LIMA,  E.  L.  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  Vol.  2.  Coleção  do 
Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, E. L. Curso de Análise. Vol 1, 12ª Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.  

MAURI  C.  N.  O  Método  Axiomático  em  Ciências.  Depto.  Matemática  - 
UNESP/Bauru.  Disponível  em  http://wwwp.fc.unesp.br/~mauri/Geo  /axiomatico 
.pdf Acesso em 22/11/2017. 

MORGADO,  A.  C.  CARVALHO,  P.  C.  P.  Matemática  Discreta.  Coleção 
PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

OBMEP. Portal http://www.obmep.org.br/ Acesso em 22/11/2017. 

 
de 

Portal 
Programa 
http://www.obmep.org.br/pic.htm  e  https://www.youtube.com/user/PICOBMEP 
Acesso em 22/11/2017. 

Cientifica 

Iniciação 

OBMEP. 

da 

RUSSELL,  B.  Introdução  à  filosofia  da  matemática.  10ª  impressão.  Rio  de 
Janeiro: Zahar Editores, 1963. 

89 

 
 
 
90 

ANEXO 

PRINCÍPIO DE INDUÇÃO MATEMÁTICA 

Aqui  apresentamos  alguns  exercícios  clássicos  de  Indução  Matemática 

retirados  das  diversas referências bibliográficas  e que deixaremos ao encargo 

do leitor provar as suas propriedades. 

1.  Agora vamos aperfeiçoar os nossos conhecimentos sobre o princípio de 

Indução  Matemática  provando  que  as 

identidades  abaixo  são 

verdadeiras para todo n   N: 

a)  1.2 + 2.3 + ... + n(n + 1) = n(n + 1)(n + 2)/3 

b)  1/(1.2) + 1/(2.3) + ... + 1/(n(n + 1)) = n/(n + 1) 
c)  12 + 32 + (2n - 1)2 = n(2n - 1)(2n + 1)/3 
d)  12 - 22 + 32 - ... + (-1)n-1.n2 = [(-1)n-1.n(n + 1)]/2 
e)  13 + 23 + ... + n3 = [n(n + 1)/2]2 
f)  13 + 33 + ... + (2n - 1)3 = n2(2n2 - 1) 
g)  n! ≥  n para todo n ≥  ; 
h)  n! ≥ 3n para todo n ≥ 7; 
i)  n! ≥  n para todo n ≥ 9; 

2.  Sejam  X  ,  Y  conjuntos  não-vazios  finitos  com  m  e  n  elementos, 

respectivamente.  Mostre,  por  Indução  Matemática  sobre  n  que  o 
conjunto das funções f     → Y tem nm elementos.(dica use a resolução 

do exercício g) do capítulo de Indução Matemática). 

3.  Dados m, n   ℕ, dizemos que m divide n se existe k   ℕ tal que n = km. 

Este  fato  é  denotado  por  m|n.  Prove  a  veracidade  das  seguintes 

afirmações, para todo n   ℕ: 
a)  6|n3 + 11n 
b)   9|4n + 15n - 1 

 
 
 
 
 
 
 
91 

c)  3n+2|103n - 1 
d)  7|23n - 1 
e)  8|32n + 7 
f)  7|32n+1 + 2n+2  
g)  171|773n - 602n 
h)  424|1932n+1 + 2312n+1  
i)  169|33n+3 - 26n – 27 

4.  Mostre que 7n - 1 é divisível por 6 para todo n   ℕ. 

5.  Seja {un} a sequência de Fibonacci. Mostre que para todo n ≥ 1 prove as 

veracidade dos itens a seguir: 

a)  u1

2 + ... + un

2 = un.un - 1; 

b)  u3n é par; 

c)  u1 + u2 + ... + un = u2n+1 - 1; 

d)  u1 + u3 + ... + u n−  = u2n; 

e)  u2 + u4 + ... + u2n = u2n+1 - 1; 
f)  u1 - u2 + u3 − u4...   (− )n+1.un = (− )n+1.un−  + 1. 

g)  1u1 + 2u2 + ... + nun = nun+2 – un+3 + 2 
h)  u2n = (un+1)2 – (un-1)2 

 
 
 
 
 
 
OUTROS ITENS DA OBMEP 

92 

A  OBMEP  vem  ganhando  espaço  nas  instituições  do  Ensino  Básico, 

com o propósito de motivar o estudo de situações problemas de matemática e 

ao  longo  dos  anos  vem  apresentando  itens  que  vai  de  encontro  com  os 

modelos que domina a sala de aula, fazendo uma breve analise sobre os itens 

da OBMEP, percebemos que para o aluno resolvê-las necessita de algo a mais 

do que modelos prontos. 

a)   (OBMEP  2006  1ª  Fase  Nível  3)  Qual  é  a  soma  dos  algarismos  do 

número 1 + 10 +102 + 103 + ... +102005 + 102006? 

A) 1  

(B) 10  

(C) 2 006  

(D) 2 007  

(E) 20 060 

b)  (OBMEP  2007  1ª  Fase  Nível  1)  O  professor  Samuel  preencheu  uma 

tabela com 507 linhas e 1007 colunas de acordo com o padrão a seguir: 

Como ele preencheu a casa marcada com o X? 

(A) Com o número 2 

(B) Com a letra B 

(C) Com a letra M 

(D) Com o número 7 

(E) Com o símbolo 

 
 
 
 
 
 
 
c)  (OBMEP 2008 1ª Fase Nível 3) A figura mostra um quadrado ABCD de 

lado 1 cm e arcos de circunferência DE, EF, FG e GH com centros A, B, 

C  e  D,  respectivamente.  Qual  é  a  soma  dos  comprimentos  desses 

93 

arcos? 

(A) 5π cm  

(B) 6π cm  

(C) 7π cm  

(D) 8π cm  

(E) 9π cm 

d)  (OBMEP 2010 1ª Fase Nível 3) Na figura ao lado os pontos destacados 

sobre  a  reta  estão  igualmente  espaçados.  Os  arcos  que  ligam  esses 

pontos são semicircunferências e a região preta tem área igual a 1. Qual 

é a área da região cinza? 

(A) 15  

(B) 18  

(C) 25  

(D) 30  

(E) 36 

e)  (OBMEP  2012  1º  Fase  Nível  2)  Carlinhos  escreveu  várias  vezes  o 

número 2012 horizontalmente, como indicado na figura. Em seguida, ele 

desenhou 2012 retângulos, cada um ao redor de cada um dos números 

2012  que  podiam  ser  lidos  verticalmente.  Qual  é  a  soma  de  todos  os 

algarismos escritos por Carlinhos? 

(A) 10000  

(B) 10060  

(C) 10075  

 
 
 
(D) 12012  

(E) 20120 

94 

f)  (OBMEP  2013  1º  Fase  Nível  1)  Qual  é  o  algarismo  das  dezenas  da 

soma 

(A) 5  

(B) 6  

(C) 7  

(D) 8  

(E) 9 

g)  (OBMEP  2014  1ª  Fase  Nível  1)  Guilherme  começa  a  escrever  os 

números  naturais  em  figuras  triangulares  de  acordo  com  o  padrão 

abaixo:  

Nomeando  as  casas  de  cada  um  desses  triângulos  com  as 

letras A, B, C, D, E, F, G, H e I, como na figura ao lado, ele 

pode  codificar  cada  número  natural  por  meio  do  número  do 

triângulo e da letra da casa em que ele aparece.  

Por  exemplo,  o  número  5  é  codificado  por  1E,  pois  aparece  na  casa  E  do 

Triângulo  1.  Já  o  número  26  é  codificado  por  3H,  pois  aparece  na  casa  H  do 

Triângulo 3. Como Guilherme codifica o número 2014?  

(A) 222E  

(B) 222G  

 
 
 
 
 
(C) 223H  

(D) 224E  

(E) 224G 

95 

h)  (OBMEP  2014  1ª  Fase  Nível  1)  Gustavo  fez  uma  tira  com  300 

hexágonos,  fixando-os  pelos  lados  comuns  com  um  adesivo  redondo, 

como na figura. Quantos adesivos ele usou? 

(A) 495  

(B) 497  

(C) 498  

(D) 499  

(E) 502 

i) 

(OBMEP 2014 2º Fase Nível 2) Pedro constrói uma sequência de pilhas 

com  cubinhos  de  tamanhos  iguais.  Ele  começa  com  um  único  cubinho. 

As  pilhas  são  construídas  sempre  de  forma  triangular,  a  partir  da 

anterior, aumentando-se dois cubinhos em cada camada e colocando-se 

um  cubinho  no  topo.  Na  figura,  estão  representadas  as  três  primeiras 

pilhas da sequência. Observe que na primeira camada da terceira pilha 

há cinco cubinhos. 

(A) Quantos cubinhos deverá ter a primeira camada da quinta pilha?  

(B) Quantos cubinhos deverá ter a primeira camada da 2014ª pilha? 

 
 
 
 
 
 
 
(C)  Pedro  observou  que  podia  transformar  qualquer  pilha  triangular  em  uma 

pilha  quadrada,  reorganizando  os  cubinhos  dessa  pilha.  Observe  na  figura 

como ele fez isso com a quarta pilha. 

96 

Ele  usou  essa  ideia  para  calcular  quantos  cubinhos  são  necessários  para 

construir uma pilha triangular com 99 cubinhos em sua  primeira camada.  Que 

resultado ele obteve? 

j) 

(OBMEP 2015 1ª Fase Nível 3) Abaixo temos três figuras pentagonais: a 

primeira  com  5  pontos,  a  segunda  com  12  pontos  e  a  terceira  com  22 

pontos.  Continuando  esse  processo  de  construção,  a  vigésima  figura 

pentagonal  terá  651  pontos.  Quantos  pontos  terá  a  vigésima  primeira 

figura? 

(A) 656  

(B) 695  

(C) 715  

(D) 756  

(E) 769 

k)  (OBMEP 2016 1ª Fase Nível 1) Abaixo temos uma sequência de figuras 

formadas por quadradinhos de 1 cm de lado. Cada figura da sequência, 

a  partir  da  segunda,  é  formada  acrescentando-se  à  figura  anterior  um 

retângulo  igual  ao  da  Figura  1,  deslocando-o  de  um  quadradinho,  ora 

para cima, ora para baixo, como mostra a ilustração. Qual é o perímetro 

da figura com 1 000 quadradinhos? 

 
 
 
 
 
97 

(A) 220 cm  

(B) 380 cm  

(C) 400 cm  

(D) 414 cm  

(E) 418 cm 

l) 

(OBMEP 2016 2ª Fase Nível 1) Joana fez um quadriculado com 5 linhas 

e 2016 colunas com as casas amarelas seguindo o padrão da figura, ou 

seja,  subindo  e  descendo  diagonalmente.  Em  seguida,  ela  escreveu  os 

números  naturais  nas  casas  amarelas  em  ordem  crescente,  a  partir  do 

1,  de  cima  para  baixo  e  da  esquerda  para  a  direita.  Observe  abaixo 

como  Joana  começou  a  escrever  os  números  no  quadriculado.  c)  Em 

qual  coluna  foi  escrito  o  número  597?  b)  Qual  foi  o  maior  número  que 

Joana escreveu na coluna 2016?  

(A) Qual foi o maior número que Joana escreveu na coluna 9?  

(B) Qual foi o maior número que Joana escreveu na coluna 2016? 

(C) Em qual coluna foi escrito o número 597? 

(D) Em qual coluna a soma dos dois números escritos é 713? 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

m) (OBMEP  2016  2ª  Fase  Nível  3)  Uma  figura  é  construída  por  fileiras 

horizontais  de  quadradinhos  1x1,  dispostos 

lado  a 

lado,  sem 

sobreposição  e  sem  espaçamento.  Cada  fileira,  com  exceção  da 

primeira,  está  encostada  inteiramente  na  fileira  de  baixo.  A  primeira 

fileira possui um número ímpar de quadradinhos e cada uma das demais 

possui  dois  quadradinhos  a  menos  do  que  a  fileira  imediatamente 

abaixo.  A  última  fileira  sempre  contém  um  único  quadradinho.  Vemos 

uma figura na qual a primeira fileira contém 11 quadradinhos.  

(A)  Encontre  a  área  e  o  perímetro  de  uma  figura  com  13  quadradinhos  na 

primeira fileira. 

(B)  Mostre  que,  independentemente  do  número  de  quadradinhos  da  primeira 

fileira,  o  número  total  de  quadradinhos  de  uma  figura  é  o  quadrado  de  um 

número natural. 

(C)  Mostre  que,  independentemente  do  número  de  quadradinhos  da  primeira 
fileira,  a  área  A  e  o  perímetro  p  da  figura  satisfazem  a  igualdade  (p  +  2)2+  = 

36A. 

n)  (OBMEP 2017 1ª Fase Nível 1) Com pentágonos regulares com 1 cm de 

lado,  formamos  uma  sequência  de  polígonos  como  na  figura.  O 

perímetro do primeiro polígono é 5 cm, o perímetro do segundo é 8 cm, 

e  assim  por  diante.  Quantos  pentágonos  são  necessários  para  formar 

um polígono com perímetro igual a 1736 cm?  

 
 
 
 
 
 
99 

(A) 570  

(B) 572  

(C) 574  

(D) 576  

(E) 578 

 
