UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

Lídia Vidal Bragança 

ENSINO DOS FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS  

NA EDUCAÇÃO BÁSICA:  

usando a metodologia de resolução de problemas  

Vitória da Conquista 

Junho 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lídia Vidal Bragança 

ENSINO DOS FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS  

NA EDUCAÇÃO BÁSICA: 

 usando a metodologia de resolução de problemas 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  PROFMAT,  oferecido  pela 

Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 

Bahia – UESB, como requisito necessário 

para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 

Matemática.  Orientadora:  Profª.  Drª 

Alexsandra Oliveira Andrade. 

Vitória da Conquista 

Junho 2020 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B797e      Bragança, Lídia Vidal.   
                       Ensino dos fundamentos matemáticos na educação básica: usando 
a  metodologia  de  resolução  de  problemas.  /  Lídia  Vidal  Bragança, 
2020. 

                           78f. il.  
                           Orientador (a): Drª. Alexsandra Oliveira Andrade.  
                           Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2020. 
                           Inclui referências. 76 - 78. 

         1. Aprendizagem Baseada em Problema - Matemática. 2. Prática 

docente. 3. Desenvolvimento – Autonomia – Senso crítico. 4. 
Procedimentos construtivistas. I. Andrade, Alexsandra Oliveira. II. 
Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. 
T. 

                               CDD: 510.7 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
 
 
                    
 
 
 
   
 
 
 
                                                                                                   
Lídia Vidal Bragança 

ENSINO DOS FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS  

NA EDUCAÇÃO BÁSICA:  

Usando a metodologia de resolução de problemas 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  –  PROFMAT,  oferecido  pela 

Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 

Bahia – UESB, como requisito necessário 

para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 

Matemática.  Orientadora:  Profª.  Drª 

Alexsandra Oliveira Andrade. 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________ 

Drª. Alexsandra Oliveira Andrade – Orientadora 

______________________________________ 

Drª. Clenia Andrade Oliveira de Melo - UESB 

_______________________________________ 

Dr. Robson Aldrin Lima Matos- UNEB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

A  Matemática  pode  nos  ensinar  muito  caminhos,  fórmulas,  atitudes  e 

procedimentos.  Em  minha  caminhada,  aprendi  que  a  arte  matemática  de  somar 

(juntar, agregar) desempenha papel fundamental nas relações interpessoais. 

Gostaria de agradecer àqueles que somaram em minha vida neste momento 

de aprendizado e crescimento profissional. Em primeiro lugar a Deus, por ser a base 

de  todas  as  minhas  conquistas.  Ao  meu  esposo  Diego,  pelo  companheirismo, 

incentivo, paciência e por entender as minhas faltas nos finais de semana e, ainda, 

as longas noites de estudo durante esses anos e sobretudo pelo AMOR. 

Aos meus pais, Jésus Bragança e Conceição Bragança, pelas orações e por 

sempre acreditarem em mim. Aos meus irmãos Lívia, Lilian e Lincon pela motivação 

e incentivo. Aos meus sobrinhos Edu e Téo pelo carinho e descontração.  

A Erlon que foi uma companhia imprescindível e que, por meio do mestrado, 

tornou-se um grande amigo da minha família. Aos colegas Lupicino, Marcos André e 

Romário,  companheiros  de  viagem,  em  nome  dos  quais  agradeço  a  toda  turma 

pelos finais de semana de estudo e muito aprendizado.  

À Sílvia Ysnar pela contribuição, apoio e ensinamentos. 

À  minha  orientadora  Profª.  Drª  Alexsandra  Oliveira  Andrade  que  se  tornou 

alguém  muito  importante,  especial  e  paciente,  que  soube  entender  as  minhas 

particularidades,  o  meu  muito  obrigada  pela  orientação  deste  trabalho,  pelo 

incentivo, pelas contribuições ao longo da elaboração desta dissertação.  

À Profª. Drª Clenia Andrade Oliveira de Melo e ao Prof. Dr Robson Aldrin Lima 

Matos por aceitarem o convite para compor a banca. 

À  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB  e  ao  Profmat  pela 

oportunidade de me desenvolver profissionalmente e pessoalmente. 

A todos, a minha gratidão. 

 
 
 
 
 “A Matemática deve ser útil, não nos esqueçamos, porém, de que essa ciência é, acima de 

tudo, uma mensagem de sabedoria e beleza.” 

Malba Tahan 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

O presente trabalho objetiva verificar se a adoção de uma abordagem metodológica 

da  Matemática  pautada  na  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  (ABP)  no 

contexto  do  Ensino  Médio  pode  contribuir  para  melhoria  da  aprendizagem  dos 

educandos.  Os  procedimentos  contemplados  pela  ABP  visam  a  tornar  o  aprendiz 

capaz de construir o aprendizado conceitual, procedimental e atitudinal por meio de 

problemas  propostos.  Estes  expõem  o  aluno  a  situações  motivadoras  focadas  no 

desenvolvimento  da  autonomia  e  do  senso  crítico,  aprimorando  habilidades  e 

competências.  A  análise  aqui  descrita  tem  por  base  a  experiência  de  aplicação  da 

ABP  nas  aulas  de  Matemática  do  Ensino  Médio  por  aproximadamente  2  anos.  A 

pesquisa traz ainda informações sobre os pressupostos teóricos do referido método, 

além  da  análise  da  pesquisadora  a  partir  de  sua  prática  docente  na  disciplina  de 

Matemática. Os resultados obtidos indicam que a atividade docente pautada na ABP 

deve ser constantemente aprimorada a fim de que o aprendiz consiga fruir todas as 

possibilidades de aprendizagem vislumbradas pelos procedimentos construtivistas. 

Palavras-Chave:  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas,  prática  docente, 

procedimentos construtivistas, autonomia, senso crítico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  present  study  aims  to  determine  whether  the  adoption  of  a  methodological 

based approach to Problem-Based Learning (PBL) in the context of High School can 

contribute to improving the students’ learning. The PBL’s procedures aim to make the 

young  apprentice  capable  to  build  conceptual,  procedural  and  attitudinal  knowledge 

through  of  proposed  problems.  These  problems  expose  the  student  to  motivating 

situations promoting the development of autonomy and critical sense, improving skills 

and competences. The analysis described here is the result of the experience of PBL 

applying  in  High  School  Mathematics  classroom  for  about  2  years.  This  research 

provides  information  about  the  theoretical  assumptions  of  the  PBL  method,  in 

addition to the researcher’s analysis as teacher in the discipline of Mathematics. The 

results obtained indicate that the teaching practice based on PBL must be constantly 

improved  so  that  the  students  can  enjoy  all  the  learning  possibilities  envisioned  by 

the constructivist procedures. 

Key  words:  Problem-Based  Learning,  teaching  practice,  constructivist  procedures, 

autonomy, critical sense. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Multidisciplinaridade ................................................................................................... 43 
Figura 2 - Interdisciplinaridade ................................................................................................... 44 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ABP – Aprendizagem Baseada em problemas 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

FAMEMA – Faculdade de Medicina de Marília 

LDB – Lei de diretrizes e bases da educação 

PBL – Sigla em inglês para ABP (Problem Based Learning) 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

UEL – Universidade Estadual de Londrina 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 12 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................................... 16 

2.1 – PERSPECTIVAS METODOLÓGICAS ........................................................................ 19 

3 UM ENTENDIMENTO SOBRE PBL E ENSINO DE MATEMÁTICA .................................. 22 

3.1 – O QUE É A PBL OU ABP? .......................................................................................... 22 

3.2 – O QUE A ABP PODE PROPORCIONAR À ATIVIDADE DOCENTE? ...................... 26 

3.3 – A BNCC E A REINVENÇÃO DO PENSAR MATEMÁTICO ....................................... 28 

4 DESCONSTRUIR PARA RECONSTRUIR: ......................................................................... 33 

4.1 – HABILIDADES MATEMÁTICAS NA VISÃO SOCIOCONSTRUTIVISTA .................. 33 

4.2 – OS PREJUÍZOS DA HIPERESPECIALIZAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA .... 35 

4.3 – O ESTEREÓTIPO DA MATEMÁTICA PROBLEMA ................................................... 37 

4.4 – O PROFESSOR INTERDISCIPLINAR ....................................................................... 42 

4.4.1 Multidisciplinaridade ........................................................................................... 453 

4.4.2 Interdisciplinaridade .............................................................................................. 44 

4.4.3 Transdisciplinaridade ............................................................................................ 45 

5 HABILITANDO: A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E A PRÁTICA 
DOCENTE ................................................................................................................................ 48 

5.1 – LEITURA E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL NA CONSTRUÇÃO DO 
CONHECIMENTO MATEMÁTICO ....................................................................................... 48 

5.2 – PLANEJAR COM AJUDA DA ABP ............................................................................. 52 

5.3 – MAIS LIBERDADE, MENOS PRAGMATISMO: REINVENTANDO AS 
METODOLOGIAS ................................................................................................................. 54 

5.3.1 Resolução de Problemas ...................................................................................... 56 

5.3.2 Contextualização.................................................................................................... 58 

5.3.3 Problematização e Intervenção ............................................................................ 60 

5.4 – ABP E AS POSSIBILIDADES INTERDISCIPLINARES ............................................. 64 

5.5 – O SENTIDO E OS INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO PARA A ABP ...................... 66 

5.5.1 Avaliação Diagnóstica ........................................................................................... 68 

5.5.2 Avaliação Formativa .............................................................................................. 69 

5.5.3 Avaliação Classificatória ...................................................................................... 71 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................. 74 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 76 

 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO  

Este trabalho tem como foco fundamental uma proposta didática com vistas 

a  um  aprendizado  mais  significativo  das  habilidades  matemáticas  voltadas  ao 

público  discente  do  Ensino  Médio.  Logo,  trata  especialmente  de  reflexões  e 

possíveis intervenções para a ação docente. 

O  interesse  por  esse  tema  se  dá  pelo  fato  de  que,  como  professores  de 

matemática,  temos  observado  a  dificuldade  que  os  alunos  apresentam  em 

assimilar  os  conteúdos  e  observar  uma  aplicação  destes  no  dia  a  dia.  E,  por 

reconhecer a relevância que a Matemática exerce no desenvolvimento do aluno e 

por  vivenciarmos  nas  nossas  salas  de  aula  a  dificuldade  que  os  alunos  têm  em 

construir significado, é que o tema foi sendo delineado. 

O que se percebe é que há uma crença por parte de muitos professores de 

que o problema é a falta de base do aluno, o desinteresse, falta de compromisso, 

de  estudo  e  de  esforço.  Muitos  acreditam  que  a  carga  horária  reduzida  não 

permite  uma  atenção  aos  alunos  que  sentem  mais  dificuldade,  e  assim,  vão 

seguindo  com  os  conteúdos  para  conseguirem  cumprir  um  programa,  sem  que 

haja, em muitas situações, aprendizagem significativa.  

Por  outro  lado,  na  visão  de  grande  parte  dos  alunos  é  que  a  disciplina  é 

difícil e  muitos professores não conseguem tornar a  matéria  mais atrativa. Outro 

fator é que não compreendem a necessidade de se estudar alguns conteúdos. 

Diante  dessa  problemática,  propõe-se  aqui  apresentar  algumas  reflexões 

para  nortear  uma  rotina  de  sala  de  aula  mais  viva,  interativa  e  participativa 

corroborada  pelas  ideias  de  Ponte  (2019)  quando  traz  que  a  investigação  em 

educação  matemática  pode  proporcionar  uma  outra  perspectiva  sobre  este 

problema. Para o autor, o papel da Matemática tem servido como instrumento de 

seleção dos alunos e lista três grandes razões para isso. São elas: 

 
 
13 

 a)  a  sua  linguagem,  os  seus  métodos  e  os  seus  resultados  são  usados 

(direta  ou  indiretamente)  nas  mais  diversas  áreas  científicas  e  atividades 

profissionais; 

 b) sendo vista como uma ciência exata, proporciona uma invejável auréola 

de  objetividade  que,  contudo,  não  exclui 

infinitas  possibilidades  de 

desenvolvimento de habilidades que extrapolam a esfera das fórmulas e contas; 

 c) é uma ciência que goza indiscutivelmente de um enorme prestígio, como 

uma das criações mais clássicas e nobres do conhecimento humano, sendo que 

poucos se empenham em lhe tirar os méritos; 

De  encontro  a  estas  razões,  os  fatores  supracitados  deram  conta  de 

construir  a  equivocada  sentença  de  que  a  Matemática  é  –  e  precisa  ser  - 

ensinada colocando em relevo a dificuldade.  

No intuito de contemplar  as questões acima referidas  e das que advierem 

das  reflexões  nelas  impingidas,  o  presente  trabalho  está  organizado  em  quatro 

capítulos, cuja estrutura se detalha a seguir. 

O  primeiro  capítulo  -  REFERENCIAL  TEÓRICO  -    aborda  algumas 

contribuições  de  autores  acerca  do  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  bem 

como a metodologia usada para o desenvolvimento da pesquisa. 

No  segundo  capítulo  -  UM  ENTENDIMENTO  SOBRE  PBL  E  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA  -  a  abordagem  observa  primeiramente,  além  do  significado 

essencial do Problem Based Learning - PBL, seus fundamentos, histórico no seio 

educacional e as experiências pioneiras. A sequência deste momento do escrito, 

traz  a  difusão  da  metodologia  no  Brasil,  suas  possibilidades  gerais  para  a 

atividade  docente  e  finaliza-se  apontando  as  conexões  com  a  BNCC  (Base 

Nacional Comum Curricular). 

O  terceiro  recorte  -  DESCONSTRUIR  PARA  RECONSTRUIR  -  inicia-se 

com base nas análises sobre o ensino da  matemática à luz do construtivismo. A 

partir  destas  observações,  são  contempladas  pontuações  sobre  o  risco  da 

hiperespecialização,  a  necessidade  de  desconstrução  do  estereótipo  da 

 
14 

matemática  ―naturalmente‖  difícil,  além  das  considerações  sobre  um  perfil 

interdisciplinar e em torno das contribuições da PBL para essa prática. 

No quarto capítulo -  HABILITANDO: A METODOLOGIA DA  RESOLUÇÃO 

DE  PROBLEMAS  E  A  PRÁTICA  DOCENTE  -    as  discussões  atingem  o  campo 

das  propostas.  Inicialmente,  a  abordagem  se  concentra  na  necessidade  de 

inserção  de  práticas  de  leitura  e  interpretação  no  ensino  da  matemática, 

contrariando o que ainda é de senso comum a tal respeito. A seguir, apresentam-

se  possibilidades  de  planejamento  ancoradas  na  PBL,  bem  como  reforços  em 

torno de  uma  metodologia  menos pragmática a  partir da ―inversão de papéis‖. O 

trecho é concluído com as pontuações sobre o processo avaliativo fundamentado 

na temática em questão.   

Por fim, as considerações finais e referências do trabalho. 

A  experiência  docente  da  pesquisadora,  iniciada  em  2014,  em  contato 

direto  com  as  constatações  mencionadas  anteriormente  direcionam  as  reflexões 

deste  trabalho.  Desta  forma,  o  que  antes  era  ―apenas‖  uma  bagagem  teórica  do 

processo  de  graduação,  bem  como  fruto  da  politização  relativamente  comum 

entre  profissionais  contemporâneos, 

tornou-se  uma 

inquietação  constante. 

Através da observação dos baixos índices de rendimento dos alunos na disciplina 

de matemática e da análise das queixas por parte dos alunos, sobretudo quanto a 

uma excessiva ―sequencialidade‖ da  matéria,  levou à  inclinação sobre a reflexão 

mais criteriosamente sobre todos esses aspectos. 

Estabelecido o interesse, surgiu a pergunta crucial: ―o que poderia ser feito 

para alterar este contexto? Como desconstruir o conceito de que a matemática é 

difícil, 

inatingível  ou  possível  apenas  para  um  grupo  seleto  de  alunos 

―inteligentes‖? Qual o papel do professor em sala  de  aula:  apenas o  detentor do 

conhecimento ou facilitador do processo de ensino-aprendizagem?  

O segmento deste primeiro ensejo foi a tomada de decisão na tentativa de 

aplicar  propostas  diferenciadas  de  estudo,  planejamento  e  execução  ancoradas 

na  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  -  ABP  junto  ao  grupo  de  estudos 

constituído  pelos  docentes  articulados  pela  autora  deste  trabalho  no  Colégio 

 
15 

Leonardo da Vinci, uma instituição particular situada na cidade de Caetité-BA, que 

atende  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  II  até  a  3ª  série  do  Ensino 

Médio. Destas duas situações concretas definiu-se o eixo deste estudo que ora se 

conclui. 

Os objetivos propostos para este estudo visam observar as dificuldades no 

processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  no  Ensino  Médio,  analisar  as 

teorias  e  práticas  da  Matemática  no  contexto  escolar,  identificar  as  principais 

causas  das  dificuldades  nesse  processo,  detectar  os  fatores  que  afetam  a 

aprendizagem  da  Matemática,  propondo  a  adequação  das  estratégias 

pedagógicas adotadas pelos professores  de  Matemática e  soluções viáveis para 

resolver  o  problema  da  aprendizagem  dos  alunos  do  Ensino  Médio.  O  presente 

trabalho  objetiva  verificar  se  a  adoção  de  uma  abordagem  metodológica  da 

Matemática pautada na Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) no contexto 

do Ensino Médio pode contribuir para melhoria da aprendizagem dos educandos. 

Desta forma, essa pesquisa não fica reduzida a uma hipótese avaliada por 

um modelo teórico preconcebido. Ela decorre, antes de tudo, de um processo de 

indução  que  se  vai  definindo  e  se  delimitando  na  exploração  dos  contextos 

sociais, culturais, intelectuais e políticos em que se realiza a pesquisa. Em função 

dos  resultados  vistos  atualmente  nas  aulas  de  Matemática,  faz-se  necessário 

repensar as práticas dos professores em virtude do alto índice de reprovação que 

ainda  ocorre  nessa  disciplina.   Há  uma  discrepância  entre  a  ideia  de  que  a 

Matemática ainda é uma das prioridades no processo pedagógico e a fragilidade 

da sua execução, enquanto disciplina, nas diversas propostas pedagógicas. 

Assim,  o  problema  desta  pesquisa  está  alicerçado  nas  dificuldades  do 

ensino da Matemática entre professor e aluno, além de propor-se a construir, com 

ajuda  das  reflexões  sobre  ABP,  uma  intervenção  pedagógica  no  sentido  de 

contribuir  para  melhorar  o  ensino  da  Matemática  e  o  relacionamento  entre  os 

docentes  e  discentes.  Portanto,  a  hipótese  desta  pesquisa  respalda-se  nas 

dificuldades  que  interferem  no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  alunos, 

contribuindo para o fracasso escolar e consequentemente a reprovação. 

 
 
16 

2 REFERENCIAL TEÓRICO   

A Aprendizagem Baseada em Problemas - ABP é uma prática pedagógica 

que,  nos  últimos  anos,  tem  conquistado  espaço  em  inúmeras  instituições 

educacionais  de  ensino  superior  e  no  ensino  básico  em  diversas  disciplinas.  A 

leitura  dos  referenciais  teóricos  sobre  ABP  apresenta-nos  definições  variadas 

acerca  da  temática.  Cada  uma  delas  traz  contribuições  importantes  para  a 

compreensão  do  seu  significado,  o  que  permite  um  melhor  desenvolvimento  do 

processo  de  aplicação  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento  e  níveis  de 

ensino, contribuindo para o avanço desse campo de pesquisa.  

As  análises  sobre  as  características  e  usos  da  ABP  sobre  Ensino 

Aprendizagem no âmbito da matemática, bem como em torno da prática docente 

enquanto  um  constante  desafio,  constituem  o  principal  suporte  teórico  deste 

trabalho. Conhecer  mais  profundamente a ABP (desde seu  histórico até as suas 

possibilidades) foi a pedra fundamental para que um interesse se convertesse em 

pesquisa.  Sobre  isso,  Delisle  (2000,  p.  5)  define  a  ABP  como  ―uma  técnica  de 

ensino  que  educa  apresentando  aos  alunos  uma  situação  que  leva  a  um 

problema  que  tem  de  ser  resolvido‖.  Lambros  (2004)  afirma  que  a  ABP  é  um 

método  de  ensino  que  se  baseia  na  utilização  de  problemas  como  ponto  inicial 

para adquirir novos conhecimentos.  

Ainda  de  acordo  com  essas  definições,  Souza  &  Dourado  (2015) 

apresentam  a  ABP  ―como  uma  estratégia  de  método  para  aprendizagem, 

centrada  no  aluno  e  por  meio  da  investigação,  tendo  em  vista  à  produção  de 

conhecimento individual e grupal, de forma cooperativa, e que utiliza técnicas de 

análise  crítica,  para  a  compreensão  e  resolução  de  problemas  de  forma 

significativa e em  interação contínua  com  o professor tutor.‖ Consequentemente, 

foi criada uma nova perspectiva sobre a educação que visa a propiciar autonomia 

aos  alunos  por  meio  de  uma  visão  crítica  e  reflexiva  na  qual  os  professores 

devem  aplicar  práticas  contemporâneas 

(metodologias,  abordagens  e 

estratégias), estimulando a reflexão dos conteúdos. 

A  abordagem  de  uma  metodologia  específica  para  a  matemática  (e  não 

seria  diferente  em  se  tratando  de  qualquer  outra  área  de  conhecimento) 

 
 
17 

necessariamente,  exige  reflexões  sobre  ensino  e  aprendizagem  e  suas 

correlações.  Nesse  universo,  muito  tem  sido  desenvolvido  e  estudado  sobre  as 

metodologias ativas, que permitem o desenvolvimento das habilidades cognitivas 

por meio do eixo epistemológico e prático de uma aprendizagem ativa que visa a 

aproximar  o  estudante  da  realidade,  e  repensar  a  concepção  das  formas 

tradicionais  de  aprendizagem  centradas  na 

transmissão  passiva  de 

conhecimentos.  

Neste ponto da pesquisa foram fundamentais as abordagens pautadas em 

Morin  (2015,  p.  18)  que  afirma  que  ―as  metodologias  ativas,  nesse  contexto, 

podem  favorecer  a  problematização  e  contextualização  dos  conceitos,  uma  vez 

que parte de um problema para gerar uma situação de aprendizagem‖.  

Observa-se  que  esse  tipo  de  metodologia  é  ponto  inicial  para  que  se 

possam alcançar processos mais avançados de reflexão, de integração cognitiva, 

de  generalização,  de  reelaboração  de  novas  práticas  para  o  ensino  de 

matemática.  Contudo,  isso  não  significa  necessariamente  abandonar  as  aulas 

expositivas dialogadas, nem cumprir  todo cronograma escolar com  metodologias 

ativas,  mas  é  preciso  que  seja  dada  a  devida  atenção  às  especificidades  e  ao 

aperfeiçoamento  do  ensino.  Além  disso,  as  metodologias  ativas,  como  a  ABP, 

buscam  despertar  a  curiosidade  dos  alunos,  promovendo  a  aprendizagem 

significativa.  Sobre  isso,  Barell  (2007)  interpreta  a  ABP  como  a  curiosidade  que 

leva  à  ação  de  fazer  perguntas  diante  das  dúvidas  e  incertezas  sobre  os 

fenômenos  complexos  do  mundo  e  da  vida  cotidiana.  Ele  esclarece  que,  nesse 

processo,  os  alunos  são  desafiados  a  comprometerem-se  na  busca  pelo 

conhecimento,  por  meio  de  questionamentos  e  investigação,  para  dar  respostas 

aos problemas identificados.  

Todo  trabalho  propositivo  na  área  pedagógica  pressupõe  discussões  em 

torno  de  prática  docente.  A  esse  respeito,  Freire  (2011a,  p.  24)  afirma:  ―Ensinar 

não  é  transferir  conhecimento,  mas  criar  as  possibilidades  para  a  sua  produção 

ou a sua construção‖. Segundo Freire, a tarefa do educador é a de problematizar 

aos  educandos  o  conteúdo  que  os  mediatiza  e  não  de  dissertar  sobre  ele.  ―Por 

isso é que, na formação permanente dos professores, o momento fundamental é 

o da reflexão crítica sobre a prática. É pensando criticamente a prática de hoje ou 

 
18 

de  ontem  que  se  pode  melhorar  a  próxima  prática‖  (FREIRE,  1996,  p.43-44).  A 

partir desse ponto de vista, a educação do professor é uma condição necessária à 

concretização  de  qualquer  proposta  pedagógica,  pois  é  ele  quem  vai  conduzir  o 

processo educativo. 

Pode-se  dizer  ainda  que,  numa  perspectiva  freiriana,  uma  metodologia 

baseada  na  ABP  requer  que  o  professor  tenha  uma  postura  diferenciada  das 

aulas  convencionais  das  disciplinas  de  Ciências  Exatas.  Lembrando  que,  em 

muitas situações, prevalecem as aulas expositivas em que o professor apresenta 

o  conteúdo,  sem  que  haja  contextualização,  problematização  e  investigação. 

Dessa forma, como não há significado para  os alunos, o resultado  muitas vezes 

se torna a memorização. 

Sabe-se  também  que  a  sala  de  aula  é  um  espaço  no  qual  as  relações 

acordadas são imprescindíveis e acontecem de forma dinâmica, transformando o 

processo  de  ensino  em  aprendizagem.  Para  Haydt  (2001),  o  professor,  atuando 

como  mediador  do  conhecimento  integral  do  aluno,  é  capaz  de  motivar  e 

estimular  o  estudante  a  edificar  o  próprio  conhecimento,  articulando  teoria  e 

prática  e  respeitando  as  diferenças  individuais  e  as  habilidades.  Haydt  (2001) 

ainda esclarece, na sua concepção, que o papel primordial do professor é intervir, 

auxiliando o aluno na transformação de um saber fragmentado em conhecimento 

organizado, que será proveitoso e significativo. Nessa construção de saberes, há 

uma relação de reciprocidade  entre  educador e  educando, sendo que o  primeiro 

não  é  detentor  exclusivo  de  conhecimentos  que  são  passados  ao  discente  para 

que sejam ―digeridos‖, mas sim um orientador da aprendizagem.  

É notório, dentro do suporte teórico deste trabalho, que: 

―outras  dimensões  da  aprendizagem 

também  são 
mobilizadas com a ABP, tais como a motivação, que é estimulada 
pela  curiosidade  sobre  os  temas  de  cada  área  de  estudo  e  as 
habilidades  de  comunicação  individual  e  grupal,  fundamentais 
para o desenvolvimento da aprendizagem‖ (SOUZA E DOURADO, 
2015, p.185).  

É  nesse  ambiente  que  o  aluno  modifica,  amplia-se,  forma  crenças, 

desenvolve  consciência  crítica,  contudo,  não  é  um  mero  receptáculo.  Pelo 

contrário, ele é o protagonista que muito tem a descobrir e ensinar. 

 
19 

2.1 – PERSPECTIVAS METODOLÓGICAS  

Na  contemporaneidade,  a  Matemática  abrange  um  amplo  campo  de 

correspondências,  consistências  e  conexões  que  incitam  a  curiosidade  de 

estimular  a  capacidade  de 

refletir,  desenvolver,  antever  e  argumentar, 

favorecendo  o  ordenamento  do  pensamento  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico.  Ela  está  muito  presente  em  nosso  cotidiano,  desde  as  experiências  mais 

simples,  como  contar  e  observar  os  contornos  e  as  formas  dos  objetos,  às 

aplicações  mais  complexas.  Portanto,  é  importante  explorar  uma  visão  mais 

ampla dos conhecimentos matemáticos. 

Todas  as  ações  concretas  com  vistas  à  consecução  desta  pesquisa  se 

ligaram  à  prática  docente  da  pesquisadora,  como  também  a  atuação  como 

articuladora de ensino das Ciências Exatas no Colégio Leonardo da Vinci durante 

os anos 2018 e 2019. As primeiras movimentações ocorreram ainda em 2018, no 

princípio  do  ano  letivo,  no  sentido  do  levantamento  dos  problemas  a  que  o 

trabalho se destina. 

Este  trabalho  se  refere  a  observações  da  experiência  de  docência 

sustentada  na  metodologia  de  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  (ABP). 

Buscando inverter a didática tradicional, focada na transmissão do conhecimento, 

ainda  fortemente  presente  na  educação  básica,  as  metodologias  ativas  de 

aprendizagem  são  estabelecidas  como 

foco  central  de  construção  do 

conhecimento.   

O  percurso 

investigativo  seguiu  para  a  etapa  das  propostas  de 

intervenções na prática dos professores articulados pela professora pesquisadora, 

simultâneas às alterações da própria prática. Isso com vistas a analisar resultados 

com  maior  variedade  de  elementos  envolvidos.  Colocado  no  centro  do  processo 

de aprendizado, o estudante passa a ser convocado a apropriar-se dos conteúdos 

abordados  pela  disciplina,  de  modo  a  reconhecer  sua  pertinência  e  a  tecer 

significados próprios que darão maior densidade aos temas trabalhados em sala. 

Assim sendo, surgem algumas propostas, tais como: 

 
 
20 

• Fazer o aluno pensar produtivamente: apresentam-se situações-problema 

que  envolvam,  motivem  e  desafiem  o  aluno  a  querer  resolvê-las,  para  atingir  a 

meta desejada. 

•  Ensinar  o  aluno  a  enfrentar  situações  novas:  observa-se  que  diante  de 

tantos  avanços  tecnológicos,  os  alunos  devem  estar  preparados  para  lidar  com 

situações inovadoras. Portanto é preciso desenvolver no estudante a iniciativa, o 

espírito explorador, a criatividade e a independência.  

•  Dar  ao  aluno  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 

Matemática:  percebe-se  que  os  alunos  tendem  a  detestar  ou  se  tornam 

indiferentes  à  disciplina  logo  de  início.  Isso  se  deve,  na  maioria  das  vezes,  ao 

exagero  no  treino  de  algoritmos  e  regras  desvinculados  de  situações  reais  que 

pouco exigem um raciocínio ou um modo de pensar matemático para resolvê-los. 

Não basta que os alunos resolvam mecanicamente as operações, é preciso saber 

como e quando usá-las convenientemente na resolução de situações-problema.  

•  Tornar  as  aulas  de  Matemática  mais  interessantes  e  desafiadoras:  o 

objetivo  aqui  é 

fazer  com  que  os  alunos 

trabalhem  de  modo  ativo  – 

individualmente  ou  em  grupo.  Eles  devem  ser  incentivados  e  orientados  pelo 

professor  na  aventura  de  buscar  a  solução  de  um  problema  que  os  desafie,  em 

vez de ficar no esquema de explicar e repetir. Um bom problema pode despertar a 

curiosidade do aluno e desencadear um comportamento de pesquisa, diminuindo 

sua passividade e conformismo.  

• Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas: aqui é preciso 

desenvolver  determinadas  estratégias  que,  às  vezes,  se  aplicam  a  um  número 

grande  de  situações.  Por  conseguinte,  auxiliará  na  análise  e  na  solução  de 

situações em que elementos desconhecidos são procurados.  

•  Dar  uma  boa  base  matemática  aos  aprendizes:  o  mercado  de  trabalho 

hoje  requer  pessoas  que  sabem  tomar  decisões  rápidas  e  precisas,  que  têm 

iniciativa,  criatividade,  independência.  Para  isso,  é  necessário  formar  cidadãos 

matematicamente  alfabetizados  que  tenham  autonomia  de  pensamento.  A 

resolução  de  problemas  ajuda  a  desenvolver  desde  cedo  a  capacidade  de 

enfrentar situações-problema em qualquer área.  

 
Esta  etapa  esteve  constantemente  norteada  e  repensada  pelos  estudos 

teóricos pautados aqui, já que de acordo com os PCN+: 

21 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de 
Matemática,  pois  o  pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se 
desenvolvem  quando  o  indivíduo  está  engajado  ativamente  no 
enfrentamento de desafios. Essa competência não se desenvolve 
quando propomos apenas exercícios de aplicação de conceitos e 
técnicas  matemáticas,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é 
uma  simples  transposição  analógica:  o  aluno  busca  na  memória 
um  exercício  semelhante  e  desenvolve  passos  análogos  aos 
daquela  situação,  o  que  não  garante  que  seja  capaz  de  utilizar 
seus conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas. 
(PCN+, 202, p.112). 

Além  disso,  foram  feitos  registros  dos  impactos  observados  ao  longo  do 

percurso  construtivo.  A  importância  da  matemática,  hoje,  é  bem  maior  do  que 

antigamente.  O  desenvolvimento  da  ciência  e  da  tecnologia  exige  maior 

conhecimento matemático no mundo atual. No ensino de matemática, a aplicação 

social  e  os  aspectos  criativos  devem  estar  presentes  no  desenvolvimento  das 

atividades  práticas,  segundo  disposto  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs) de Matemática:  

Nesse aspecto, a matemática pode dar sua contribuição à 
formação do cidadão, ao desenvolver metodologias que enfatizem 
a  construção  de  estratégias,  a  comprovação  e  justificativa  de 
resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e 
a  autonomia  advinda  da  confiança  na  própria  capacidade  de 
enfrentar desafios. (Brasília: MEC/SEF, 1998, p. 27). 

Finalmente, a pesquisa se encaminhou para a estruturação,  escrita formal 

e melhor fundamentação. 

 
22 

3 UM ENTENDIMENTO SOBRE PBL E ENSINO DE MATEMÁTICA 

3.1 – O QUE É A PBL OU ABP? 

PBL é  uma  sigla  que  vem  do  inglês Problem  Based  Learning,  que 

representa  a   Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  (ABP).  A  ABP  trata-se  de 

um  método  de  aprendizagem  centrado  no  aluno,  que  permite  a  este  assumir  o 

papel  de  protagonista  de  seu  próprio  aprendizado  por  meio  da  pesquisa.  É  um 

método  inovador  que,  nos  últimos  anos,  tem  conquistado  espaço  em  inúmeras 

instituições  educacionais  de  ensino  superior  e  no  ensino  básico  em  diversas 

disciplinas (Souza e Dourado, 2015). 

Essa  técnica  de  ensino  tem  como  princípio  a  teoria  racionalista  de 

conhecimento,  segundo  a  qual  o  conhecimento  dos  fatos  é,  primeiramente,  um 

produto  da  capacidade  do  pensamento  e,  portanto,  de  dedução.  Conforme  os 

racionalistas,  o  sistema  cognitivo  humano  procura  estabelecer  concordância  na 

aquisição  de  conhecimentos  e,  ao  entrar  em  contato  com  algo  novo,  ativa 

conhecimentos prévios, elabora e organiza, dentro de um contexto. Os princípios 

dessa técnica de ensino são:  

1) A quantidade de informações adquiridas;  

2)  O  contexto  (por  exemplo,  um  título  ou  um  conteúdo  já  abordado) 

importante para ativar a memória;  

3) A estruturação do conhecimento para que esse se torne mais acessível 

à memória;  

4)  A  elaboração  e  discussão  do  conhecimento  para  melhorar  o  acesso  à 

memória;  

6) A motivação (extrínseca ou intrínseca). 

A  partir  desses  princípios,  apresentamos  a  ABP  como  uma  estratégia  de 

metodologia  ativa  interdisciplinar  para  aprendizagem,  centrada  no  aluno  e  por 

 
 
23 

meio  da  pesquisa,  observação  e  análise;  tendo  em  vista  a  produção  de 

conhecimento  individual  e  em  grupo,  de  forma  cooperativa  e  organizada,  e  que 

utiliza técnicas de análise crítica para a compreensão e resolução de problemas, 

de forma significativa e em interação contínua com o professor tutor.  

A ABP pode ser encarada como um dentre vários aspectos daquilo que se 

costuma chamar de aprendizagem ativa.  Este modelo pressupõe que o  aluno se 

torne também responsável por seu aprendizado, que faça algo além de assistir  à 

explicação  do  professor  e  estudar  o  conteúdo  indicado.  Na  ABP,  os  alunos  se 

deparam com problemas abertos (ou seja, que permitem várias vias de acesso à 

solução,  que  também  tende  a  não  ser  única)  e  são  instigados  a  procurar,  por  si 

mesmos, os meios necessários para a resolução dos problemas.  

Esta  atribuição  de  destaque  em  tornar  o  conhecimento  relevante  para  o 

aluno,  incentivando-o  a  tomar  papel  enfático  no  aprendizado,  bem  como  o 

rearranjo  do  papel  do  professor  como  aquele  que  auxilia  no  processo  de 

aprendizado 

(ao  contrário  do 

tradicional  professor  que  disponibiliza  o 

conhecimento para ser consumido passivamente pelos alunos) são característicos 

do Construtivismo, que, à época do surgimento da PBL no Canadá, já tinha uma 

certa  importância  no  meio  acadêmico,  voltado  para  a  compreensão  do  processo 

educacional.  O  Construtivismo  constitui,  há  muito,  uma  oposição  à  estrutura  de 

poder hierárquica que o modelo tradicional carrega. 

Ainda  segundo  os  autores,  por  volta  do  final  do  século  XIX  e  início  do 

século  XX,  surgiu  o  movimento  progressista  na  educação,  conhecido  como 

Escola  Nova,  que  desenvolveu  novas  práticas  de  ensino  centradas  na 

aprendizagem e com o foco principal no aluno como protagonista de sua  própria 

experiência. Assim, no decorrer da história da educação, vários modelos didáticos 

e  teorias  de  ensino  e  aprendizagem  foram  produzidas  para  contribuir,  de  forma 

mais eficaz, no processo educacional. Esse movimento teve como representantes 

exponenciais  os  educadores  John  Dewey  (1859-1952),  Maria  Montessori  (1870-

1952),  Henri  Wallon  (1879-1962),  Célestin  Freinet  (1881-1966),  Lev  Vygotsky 

(1896-1934),  Jean  Piaget 

(1897-1980),  entre  outros  que  desenvolveram 

experiências  educacionais  inovadoras  e  que  se  contrapunham  ao  modelo 

tradicional de educação vigente (ROCHA, 1988).  

 
24 

As primeiras experiências com a ABP aconteceram ainda na década de 60, 

a  partir  da  iniciativa  de  um  grupo  de  professores  da  Universidade  de  McMaster, 

no Canadá. O modelo ABP, que começou em faculdades de Medicina no Canadá 

e  Holanda,  posteriormente  se  expandiu,  obtendo  adesões  de  outras  instituições 

dos Estados Unidos – popularidade que propiciou a sua recomendação oficial por 

parte de sociedades de Medicina e a sua disseminação em outros cursos na área 

da Saúde, Economia, Direito e Engenharia em diversas partes do mundo – o que 

enfatiza  a  sua  aplicabilidade  em  diferentes  ramos  do  conhecimento  (Thomas, 

2000).  

O desenvolvimento e a difusão da ABP no Canadá, Estados Unidos e por 

toda  a  Europa  alcançou  excelentes  resultados.  Um  sucesso,  aliás,  bem 

justificado, no processo de ensino, pelas características peculiares da ABP: é um 

método  centrado  na  aprendizagem,  que  tem  por  base  a  investigação  para  a 

resolução  de  problemas  contextualizados  e  que  envolve  os  conhecimentos 

prévios dos alunos, facilitando o desenvolvimento das competências necessárias 

ao  trabalho  profissional;  desenvolve  a  capacidade  crítica  na  análise  dos 

problemas  e  na  construção  das  soluções;  desenvolve  a  habilidade  de  saber 

avaliar  as  fontes  necessárias  utilizadas  na  investigação,  bem  como  estimula  o 

trabalho cooperativo em grupo (DUCH et al., 2001; LEVIN, 2001; O’GRADY et al., 

2012).  

No  Brasil,  esse  método  foi  implantado  na  Escola  de  Saúde  Pública  do 

Ceará  em 1993, na Faculdade de  Medicina de  Marília (FAMEMA)  em 1997 e no 

curso  de  Ciências  Médicas  da  Universidade  de  Londrina  (UEL)  em  1998 

(CARLINI, 2006). Cabe ressaltar, ainda, que a ABP, ao se espalhar pelo mundo, 

não ficou restrita apenas à área da saúde; também assimilada por várias áreas do 

conhecimento  (sendo  adaptada  às  suas  respectivas  especificidades),  tais  como: 

as  engenharias,  a  matemática,  a  física,  a  biologia,  a  química  e  bioquímica,  o 

direito,  a  psicologia,  a  geografia,  entre  outras,  bem  como  aos  diversos  níveis  de 

ensino: da educação básica ao nível superior e a pós-graduação (DELISLE, 2000; 

HILL & SMITH, 2005; LAMBROS, 2002; 2004).  

Cumprindo  esse  percurso,  a  Aprendizagem  Baseada  em  Problemas 

terminou por se constituir um método sistematizado, que permitiu aos professores 

 
25 

das  mais  diversas  áreas  e  níveis  de  ensino  estimular  a  criatividade  de  seus 

alunos, desenvolver a capacidade investigativa e o raciocínio para a resolução de 

problemas;  consolidando-se,  assim,  como  um  método  de  aprendizagem 

considerado eficaz nas mais diversas instituições de ensino e pesquisa em todo o 

mundo. 

Essa  fundamental  interação  social  entre  experientes  conhecedores  e 

aprendizes  perde-se  com  a  ABP  –  dada  a  ênfase  no  trabalho  coletivo  e  no 

aprendizado  do 

indivíduo  com  seus  pares.  Embora  os 

tutores  ainda 

desempenhem  um  papel  de  orientadores  do  aprendizado.  O  método  de  ensino 

através da resolução de problemas aumenta a capacidade crítica do indivíduo, ao 

mesmo tempo em que motiva seu aprendizado. 

Constata-se,  na  extensa  literatura  produzida  sobre  a  Aprendizagem 

Baseada  em  Problemas,  existe  um  consenso  acerca  de  suas  características 

básicas.  Numa  percepção  comum,  todos  admitem  que  a  ABP  promove  a 

religação  dos  saberes,  a  aquisição  de  conhecimentos  transdisciplinares,  o 

desenvolvimento de habilidades, de competências e atitudes em todo processo de 

aprendizagem,  além  de  favorecer  a  aplicação  de  seus  princípios  em  outros 

contextos da vida do aluno. Assim, a ABP apresenta-se como um modelo didático 

interdisciplinar que promove uma aprendizagem integrada e contextualizada.  

Pode-se observar que a interação que a ABP promove é fundamental para 

alcançar o sucesso na sua aplicação. Isso  porque  ela  é necessária  em todos os 

sentidos:  com  o  tema  e  com  o  contexto  do  tema  estudado,  a  relação  entre  os 

saberes, a interação entre os alunos e o professor, enfim, entre todos. A estrutura 

da ABP se constrói sobre essa base, uma vez que a interação e a religação dos 

saberes  são  competências-chave  do  processo  de  aprendizagem.  Não  obstante, 

outras  dimensões  da  aprendizagem  também  são  mobilizadas  com  a  ABP,  tais 

como:  a  motivação,  que  é  estimulada  pela  curiosidade  sobre  os  temas  de  cada 

área  de  estudo  e  as  habilidades  de  comunicação 

individual  e  grupal, 

fundamentais para o desenvolvimento da aprendizagem pelo grupo.  

A estrutura da ABP foi concebida justamente para que o aluno desenvolva 

habilidades e capacidades para proceder à investigação  de forma  interdisciplinar 

 
26 

e  sistemática;  para  aprender  a  trabalhar  em  grupo  cooperativo  e  alcançar  os 

resultados  da  pesquisa,  de 

forma  satisfatória,  complementando  sua 

aprendizagem  de  forma  a  torná-la  mais  eficaz  e  treinando-os  para  o  estudo 

continuado. 

3.2 – O QUE A ABP PODE PROPORCIONAR À ATIVIDADE DOCENTE? 

O  baixo  desempenho  de  um  grande  número  de  alunos  em  Matemática  é 

uma realidade em muitas escolas, sejam elas públicas ou particulares, de ensino 

fundamental, médio ou superior. Isso se dá porque ela sempre foi pautada no mito 

de que ―é incompreensível‖. Essa visão distorcida da Matemática, infelizmente, é 

reforçada por um ensino mecânico, sem vínculo com a realidade do aprendiz, que 

não  leva  à  prática  e  à  reflexão  de  conceitos  e  suas  reais  aplicações.  Ele  se 

apresenta  descontextualizado,  inflexível  e  imutável,  colocando  a  maioria  dos 

alunos,  muitas  vezes,  como  meros  expectadores  e  não  sujeitos  participantes  da 

construção do conhecimento. 

A  partir  daí,  muitos  questionamentos  são  levantados  sobre  o  processo  de 

ensino-aprendizagem,  ou  seja,  como  os  conceitos  matemáticos  estão  sendo 

ensinados  na  escola?  Como  se  aprende  matemática  hoje,  diante  dos  avanços 

científicos  e  tecnológicos  da  sociedade  atual?  Qual  a  concepção  do  ensino-

aprendizagem  de  Matemática  existente  nas  escolas,  nas  salas  de  aulas,  enfim, 

nas práticas docentes?  

É  evidente  que  muitos 

fatores 

influenciam  o  processo  ensino-

aprendizagem,  tais  como  o  contexto  escolar,  os  conteúdos  específicos,  a 

metodologia  docente  e  a  própria  relação  professor-aluno,  a  saber, 

toda 

aprendizagem  significativa  (ou  não)  tem  relação  direta  com  o  trabalho  docente 

realizado em sala de aula.  

Apesar  disso,  aprender  Matemática  na  escola  pode  ser  agradável  e 

proveitoso  se  as  situações  de  aprendizagem  forem  planejadas  tendo  como 

perspectiva  a  participação  do  aluno,  o  nível  de  desenvolvimento  em  que  se 

encontra,  a  relação  do  conhecimento  matemático  escolar  com  as  situações 

vivenciadas em sua vida e as estratégias de ensino empregadas. 

 
 
27 

A  metodologia  e  organização  do  docente  são  os  pontos-chave  para  a 

transformação do saber científico em saber a ensinar, sendo que este ―trata-se de 

um  saber  ligado  a  uma  forma  didática  que  serve  para  apresentar  o  saber  ao 

aluno‖  (MACHADO,  2002,  p.23).    O  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  é, 

nessa  perspectiva,  considerado  um  conjunto  de  saberes  profissionais  que 

constitui um modo de compreensão da disciplina específico dos professores. 

É  com  esse  enfoque  metodológico  que  visa  à  participação  do  aluno,  ao 

desenvolvimento  de  sua  capacidade  crítica  e  de  autoaprendizagem,  que  a 

Aprendizagem  Baseada  em  Problemas  -  ABP  vem  se  tornando  aliada  para 

professores  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  e  transformando  a  atividade 

docente.  A  adoção  de  metodologias  de  ensino  em  que  o  aluno  possa  aprender 

através  da  dúvida,  do  questionamento,  deixando  de  lado  o  papel  de  receptor  e 

tornando-se  construtor  do  próprio  conhecimento,  percebendo  sua  importância 

nesse  processo  de  construção  e  as  implicações  que  seus  atos  geram  nas 

atividades educativas, faz com que o professor deixe sua posição de fonte única 

de  transmissão  do  conhecimento  para  assumir  o  papel  de  facilitador  no 

desenvolvimento da resolução do problema.  

Desta forma, o professor tem a função de orientar os alunos para que todos 

os  passos  da  ABP  sejam  alcançados,  devendo  guiar  o  desenvolvimento  de 

habilidades  de  organização  da  compreensão,  encorajando  seus  alunos  a 

justificarem  o  que  estão  pensando  e  externalizarem  suas  reflexões  através  de 

questões apropriadas  aos  alunos (Hmelo-Silver, 2004).  Deste  modo, o papel  do 

professor  continua  sendo  importante  para  o  processo  de  aprendizagem  dos 

aprendizes,  uma  vez  que  é  necessário  que  haja  essa  percepção  docente  para 

que a prática alcance os objetivos educacionais.    

Ainda nessa perspectiva, para que o professor  desempenhe seu  papel  de 

facilitador  da  aprendizagem  do  aluno,  além  dos  conhecimentos  específicos 

disciplinares,  ele  deve  compreender  o  processo  de  construção  de  conhecimento 

por  parte  do  discente  e  propor  atividades  que  estimulem  a  aprendizagem  e  a 

autonomia  deste.  Faz-se  necessário  deixar  que  os  alunos  extrapolarem  seus 

conhecimentos, verbalizem  mais e tenham  uma relação  equitativa para que haja 

 
28 

uma  situação  de  reciprocidade.  O  elemento  afetivo  depende  de  como,  de  fato, 

organiza-se e pensa-se o processo educacional.  

Entretanto, desenvolver atividades que envolvam os  alunos na construção 

do  conhecimento  é,  atualmente,  barreira  a  ser  superada  pelo  professor.  Ele 

precisa construir o conteúdo nele mesmo, precisa compreender antes de ensinar, 

reinventar-se,  ser  um  profundo  conhecedor  da  sua  área  de  atuação,  utilizando 

dinâmicas  em  sala  de  aula  que  leve  o  estudante  a  pensar  e  a  refletir  sobre  os 

problemas  da  realidade,  aplicando  aquele  conteúdo.  Esse  é  o  movimento  da 

tomada  de  consciência  em  direção  ao  centro  da  coordenação  das  ações  do 

ensino da Matemática – que leva às transformações do ensino desse componente 

curricular  –  e  ao  centro  da  coordenação  das  ações  referentes  ao  sujeito  que 

pensa sobre a ―disciplina matemática‖. 

A ABP é uma das propostas de metodologia de aprendizagem centrada no 

aluno  que  permite  o  desenvolvimento  de  atividades  educativas  que  envolvam  a 

participação individual e grupal em discussões críticas e reflexivas. Esse método 

compreende  o  ensino  e  a  aprendizagem  a  partir  de  uma  visão  complexa  e 

interdisciplinar  que  proporciona  aos  alunos  a  convivência  com  a  diversidade  de 

opiniões, convertendo as atividades desenvolvidas em sala de aula em situações 

ricas e significativas para a produção do conhecimento e a aprendizagem para a 

vida.  Propicia,  também,  o  acesso  a  maneiras  diferenciadas  de  aprender  e, 

especialmente, de aprender a aprender (DELORS, 2003; DELISLE, 2000).  

Assim, com a ABP, as atividades desenvolvidas em sala de aula passam a 

estar mais conectadas com o contexto de aprendizagem da área em estudo, uma 

vez que os currículos devem estar ligados às aprendizagens e o cotidiano dentro 

e fora da escola. 

3.3 – A BNCC E A REINVENÇÃO DO PENSAR MATEMÁTICO 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) foi  de  extrema  importância 

para  a  elaboração  de  currículo,  a  formação  de  professores,  a  organização  de 

avaliações diversas e de materiais didáticos visando à equidade da aprendizagem 

dos  alunos  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  e  componentes  curriculares 

 
 
29 

(disciplinas). Não se trata de uniformizar o que os alunos aprenderão, mas sim da 

criação  de  um  documento  normativo  que  pudesse  assegurar  que  os  alunos 

tenham seus direitos de aprendizagem garantidos em qualquer escola do território 

nacional na qual realizarem seus estudos. 

As  atividades  matemáticas  sempre  se  fizeram  presentes  em  relação  às 

formas  de  convivência  entre  o  homem  e  o  mundo  físico,  social  e  cultural.  A 

Matemática pode ser vista como um campo científico diversificado e extenso, bem 

como uma fonte de modelos para outras áreas. É através da Matemática  que se 

pode calcular, quantificar, localizar um objeto no espaço, fazer leitura de gráficos 

e  mapas,  além  de  previsões.  Assim,  percebe-se  que  a  Matemática  se  faz 

presente na vida de todos. 

A  evolução  do  conhecimento  matemático  visto  como  ciência,  segundo  o 

Ministério da Educação (BRASIL, 2015), está acompanhada de um agrupamento 

em eixos tais como Geometria, Álgebra, Operações Aritméticas, dentre outros, os 

quais  servem  como  elementos  que  facilitam  a  compreensão  dos  estudantes  na 

área da Matemática (BRASIL, 2015). 

Em relação ao ensino de Matemática na educação básica, a Base Nacional 

Comum Curricular – BNCC, coloca que: 

―A Matemática não se restringe apenas à quantificação de 
fenômenos  determinísticos  –  contagem,  medição  de  objetos, 
grandezas – e das técnicas de cálculo com os números e com as 
grandezas,  pois  também  estuda  a  incerteza  proveniente  de 
fenômenos  de  caráter  aleatório.  A  Matemática  cria  sistemas 
abstratos,  que  organizam  e 
fenômenos  do 
espaço, do movimento, das formas e dos números, associados ou 
não a fenômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm ideias 
e  objetos  que  são 
fundamentais  para  a  compreensão  de 
fenômenos,  a  construção  de  representações  significativas  e 
argumentações  consistentes  nos  mais  variados  contextos.‖ 
(BNCC) 

inter-relacionam 

Na BNCC,  a  Matemática  tem  uma  peculiaridade:  ela  é  simultaneamente 

área  de  conhecimento  e  disciplina.  Assim,  para  Matemática  há  um  conjunto  de 

competências  esperadas  que  os  alunos  desenvolvam  ao  longo  de  sua  trajetória 

escolar, bem como a descrição das habilidades previstas. Outro fator importante é 

a valorização do conhecimento que os estudantes trazem de suas práticas sociais 

 
30 

cotidianas.  É  necessário  que  haja  conhecimentos  prévios  por  parte  dos 

estudantes,  e  estes  por  sua  vez,  são  trazidos  com  eles  em  uma  diversidade  de 

conhecimentos  matemáticos  que  auxiliam  como  ponto  de  partida  para  as 

aprendizagens (BRASIL, 2015). 

As  características  do  processo  científico,  na  proposta  da  ABP  –  dúvida, 

crítica,  argumentação  e  contra-argumentação  –  são  base  da  aprendizagem  do 

conhecimento contextualizado, o que está em consonância com o proposto para o 

ensino  de  matemática  na  educação  básica.  Dessa  forma,  se  faz  importante 

instigar  o  estudante  em  sala  de  aula,  para  que  este  explicite  esses 

conhecimentos,  os  quais  devem  estar  permanentemente  associados  aos 

conhecimentos escolares trabalhados (BRASIL,2015). 

Dentre  tudo  que  podemos  destacar  de  inovação  no  que  diz  respeito  à 

Matemática,  o  aspecto  mais  relevante  está  no  compromisso  assumido  com  o 

desenvolvimento  integral  do  estudante.  De  fato,  a  resolução  de  problemas,  a 

formação do leitor e do escritor em Matemática, o desenvolvimento da capacidade 

de  argumentar  e 

justificar 

raciocínios  são  alguns  aspectos  diretamente 

relacionados  ao  letramento  matemático  que  fazem  com  que  a  Matemática  tenha 

valor a vida toda. Contudo, não podemos deixar de dar ênfase à investigação, ao 

desenvolvimento  de  projetos,  à  modelagem  matemática  e  às  atividades 

associadas  à  resolução  de  problemas,  conjunto  de  fatores  que  levam  ao 

desenvolvimento integral do aluno. 

O  modelo  das  aulas,  com  práticas  mais  ativas  e  colaborativas,  com  muito 

espaço  para  o  erro  e  a  comunicação  de  ideias  e  estratégias  de  ação,  é  que 

permite o desenvolvimento de competências e a aquisição de habilidades. E, para 

isso,  é  preciso  planejar,  ter  repertório  de  recursos  e  estratégias  de  ensino  para 

além  da  aula  expositiva.  É  preciso  também  conhecer  como  o  aluno  aprende  e 

como ele pode ser movido em direção ao conhecimento.  

Portanto,  se  há  um  desejo  de  que  os  alunos  resolvam  problemas, 

argumentem,  aprendam  a  ler,  escrever  e  falar  matematicamente,  a  aula  deve 

estar  pautada  por  atividades  desafiadoras,  problematizadoras,  que  favoreçam  o 

trabalho  em  grupo,  a  articulação  de  pontos  de  vista  e,  também,  ações  de  ler, 

 
31 

escrever,  representar  pensamentos  e  conclusões,  uma  vez  que  desenvolver 

competências ou habilidades não se faz pelo conteúdo, mas pela metodologia. 

Segundo Hmelo-Silver (2004), educadores estão interessados na ABP pela 

ênfase  que  dá  à  ação,  transferência  de  aprendizagem  e  pelo  seu  potencial  de 

motivar os alunos, visto que:   

 ―O  aumento  da  motivação  do  aluno  é  um  dos  propósitos 
do  PBL.  Como  a  aprendizagem  surge  através  do  problema  (...) 
deve  haver  um  aumento  da  motivação‖  (Hmelo-Silver,  2004, 
p.259).  

Desta forma, o aluno não só perceberá que é capaz de utilizar habilidades 

críticas  para  solucionar  problemas,  como  também  perceberá  a  importância  da 

aprendizagem que a escola está proporcionando. 

Enquanto  os  estudantes  apenas  veem  o  professor  resolvendo  problemas, 

eles  não  se 

tornam  ―resolvedores  de  problemas‖;  se  eles  não 

tiverem 

oportunidades  para  investigar  uma  regularidade,  formular  suas  hipóteses  e 

confrontá-las,  sejam  elas  certas  ou  não,  não  desenvolverão  habilidades  de 

análise  e  tomada  de  decisão,  que  fazem  parte  do  desenvolvimento  integral 

previsto  nas  dez  competências  gerais  e  nas  competências  da  área  de 

Matemática.  

É  preciso  reinventar  o  pensamento  matemático  através  de  uma  mudança 

de  cultura  significativa  nas  aulas.  Não  se  trata  mais  de  primeiro  ensinar  ou  se 

apresentar  o  conteúdo  para  depois  aplicá-lo,  mas  de  planejar  aulas  de 

investigação,  de  resolução  de  problemas  e  de  situações  mais  complexas  que 

exigem do aluno mobilização e ação. Aulas, estas, em que o aluno seja o centro 

do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  transformando  a  ideia  de  que  saber 

Matemática  é  apenas  dominar  o  conteúdo  para  um  ato  de  processar  as 

informações para transformá-las em conhecimentos. 

Desse  modo,  os  alunos  aprendem  praticando  e  passam  a  ter  uma  maior 

capacidade  de  resolver  os  problemas  que  surgem  no  dia  a  dia,  desenvolvendo 

 
   
32 

autonomia,  responsabilidade  e  atitude  diante  das  mais  diversas  situações. 

Portanto, aderir a um currículo no qual a didática está centrada na aprendizagem 

eficaz  e  no  aluno  se  torna  o  diferencial  para  a  promoção  da  inovação  na 

educação,  principalmente  se  tratando  de  educação  matemática.  O  currículo 

centrado na ABP muda o foco do ensino para a aprendizagem, do professor para 

o aluno como centro do processo de ensino e aprendizagem, o qual compreende 

que aprender não é apenas aquisição de informações, mas o ato de processar as 

informações para transformá-las em conhecimentos (MORIN, 1996). 

 
 
 
4 DESCONSTRUIR PARA RECONSTRUIR:  

33 

Tudo  começa  pelos  currículos  que  apontam  para  a  abstração  precoce  e 

privilegiam a quantidade dos assuntos em relação à qualidade da aprendizagem. 

Os  novos  currículos,  atualmente  em  processo  de  generalização,  marcam  a  este 

respeito  um  importante  progresso,  prevendo  por  vezes  o  uso  de  metodologias 

ativas 

inovadoras,  orientadas  para  atuação  protagonista  dos  alunos  na 

descoberta dos conceitos; mas quando é preciso ―ganhar tempo‖ a primeira coisa 

que se suprime são essas metodologias. 

4.1 – HABILIDADES MATEMÁTICAS NA VISÃO SOCIOCONSTRUTIVISTA 

O  Construtivismo,  teoria  fundamentada  a  partir  de  inúmeras  pesquisas 

dentre  as  quais  podemos  destacar  as  de  Piaget  e  Vygotsky,  ainda  é  a  proposta 

soberana  quando  o  assunto  está  relacionado  ao  ensino  de  ciências.  De  sua 

estrutura  central  são  conservadas  duas  características  que  permeiam  suas 

diferentes  abordagens  e  interpretações:  ―a  aprendizagem  se  dá  através  do  ativo 

envolvimento  do  aprendiz  na  construção  do  conhecimento‖  e  ―as  ideias  prévias 

dos  estudantes  desempenham  um  papel 

importante  no  processo  de 

aprendizagem‖ (MORTIMER, 1996, p. 22).  

Um  dos  grandes  desafios  do  século  XXI  é  a  crescente  busca  por 

metodologias  inovadoras  que  possibilitem  uma  prática  pedagógica  capaz  de 

ultrapassar  os  limites  do  treinamento  puramente  técnico  e  tradicional,  para 

efetivamente alcançar a formação do sujeito como um ser ético, crítico, reflexivo, 

transformador e humanizado (GEMIGNANI, 2012). 

Portanto,  o  ensino  significativo  não  é  mais  baseado  apenas  numa 

compreensão  pedagógica  tradicional/transmissiva  cuja  teoria  prevalece  em 

detrimento  da  problematização  da  realidade.  O  ensino  deve  basear-se  em 

concepções que priorizem o trabalho ativo dos alunos frente aos problemas reais 

do cotidiano, em que haja uma reconciliação entre teoria e prática. Deste modo, o 

conceito  de  Construtivismo  pode  ser  uma  das  ferramentas  epistemológicas 

fundamentais para  o desenvolvimento de  metodologias centradas  no aluno. Tais 

 
 
 
34 

métodos têm como foco as competências pessoais e sociais associadas à adoção 

de  metodologias  e  estratégias  mais  eficientes  para  o  ensino  de  Matemática  no 

Ensino Médio. 

Ao  se  rejeitar  a  visão  objetivista  de  mundo,  transcende-se  de  uma 

metodologia  convencional  e  transmissionista  do  saber,  em  que  o  foco  está  no 

professor;  e  passa-se  a  uma  metodologia  construtivista,  em  que  o  foco  está  na 

eficiência  da  aprendizagem,  segundo  a  qual  a  realidade  pode  ser  transformada 

em  objeto  de  estudo  e,  consequentemente,  o  conhecimento  (verdade)  sobre  ela 

pode ser transmitido. Os princípios construtivistas essenciais propostos por Jean 

Piaget, assim como as teorias socioconstrutivistas de Lev Vygotsky e John Dewey 

sugerem  que  ―construamos‖,  e  não  ―digiramos‖,  o  entendimento  sobre  o  mundo. 

Isso  ocorre  fundamentalmente  por  meio  de  um  processamento  interno  e  mental, 

segundo  a  visão  radical  construtivista,  e  por  meio  da  sociointeração  e  da 

mediação, de acordo com a ótica socioconstrutivista. 

Em  maior  ou  menor  grau,  o  Construtivismo  prevê  que  a  maneira  de 

aprender  variará  de  acordo  com  o  indivíduo.  Por  isso,  a  prescrição  de  regras  e 

métodos  de  forma  padronizada  estaria  fadada  ao  insucesso.  O  ensino  de 

Matemática  através  do  método  da  ABP,  neste  sentido,  tem  suas  raízes  fincadas 

no  Construtivismo,  pois  procura  tornar  relevante  e  significativo  o  aprendizado  de 

acordo  com  os  referenciais  que  o  aluno  já  tem  ou  que  terá  de  encontrar 

independentemente  de  uma  figura  que  –  na  visão  dos  críticos  do  modelo 

tradicional  –  lhe  imponha  qual  seria  o  melhor  caminho  a  ser  tomado.  Chama  os 

alunos,  em  certa  medida,  para  a  construção  do  próprio  conhecimento  que 

adquirem.  Assim,  a  Matemática,  ainda  vista  por  muitos  alunos  como  uma 

disciplina  difícil  e  descontextualizada,  a  partir  desse  ponto  de  vista,  passa  a  ter 

mais proximidade com a vivência do  aprendiz, fazendo com que ela passe a ser 

entendida como uma extensão da produção de conhecimento. 

O socioconstrutivismo,  efetivamente,  amplia o foco  educacional para  além 

dos  prismas  behaviorista  (pautado  na  memorização  mecânica  e  na  repetição)  e 

construtivista 

radical 

(preocupado 

com 

os 

processos 

internos 

de 

desenvolvimento),  enfatizando  a  interação  social  e  a  construção  interpessoal  do 

conhecimento  sem  considerar,  para  esses  fins,  a  contribuição  das  teorias  da 

 
35 

complexidade aos processos de ensino-aprendizagem e suas metodologias. Tudo 

isso encontra suporte objetivo e realista das perspectivas da ABP. 

4.2 – OS PREJUÍZOS DA HIPERESPECIALIZAÇÃO NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

Partindo da análise dos principais problemas das sociedades do século XX 

no  cenário  contemporâneo  da  produção  de  conhecimento,  é  cada  vez  mais 

presente  a  demanda  pela  associação  de  diferentes  áreas  do  saber.  A 

contemporaneidade  abriu  grandes  possibilidades  para  conhecer  o  mundo  e 

difundir estes conhecimentos. O ser humano passou a dar novos significados ao 

universo, com novos e amplos conhecimentos. Neste sentido, a  modernidade se 

caracteriza, acima de tudo, como uma verdadeira explosão do saber. 

Por força da renovação científica e tecnológica, a natureza deixa de ser um 

dado  com  leis  próprias  e  inatingíveis,  passando  a  ser  manipulável  e  controlável 

pelo  ser  humano.  Se  antes  era  possível  apenas  conhecer  o  mundo  criado  pelo 

humano, agora o ser humano passa a fazer história sobre o mundo, com poder de 

conhecer  a  própria  natureza  como  um  todo,  podendo  ser  manipulável  em  sua 

integralidade.  A  base  destes,  entre  tantos  outros  novos  elementos,  significou  o 

nascimento de incontáveis novas disciplinas e saberes, levando a especialização 

do conhecimento ou a hiperespecialização. A especialização, que de certo modo 

possibilitou ampliar, ainda mais, os conhecimentos. Por outro lado, não mais que 

ampliou  as  dificuldades  de  comunicação  entre  as  diversas  disciplinas,  como 

também  as  dificuldades  de  comunicação  entre  as  grandes  áreas  do 

conhecimento.  

Sobre esta forma de compreensão da realidade Morin (2014) destaca:  

Efetivamente,  a 

inteligência  que  só  sabe  separar, 
fragmenta o complexo do mundo em pedaços separados, fraciona 
os  problemas,  unidimensionaliza  o  multidimensional.  Atrofia  as 
possibilidades  de  compreensão  e  de  reflexão,  eliminando  assim 
as oportunidades de julgamento corretivo ou de uma visão a longo 
prazo. Sua insuficiência para tratar nossos problemas mais graves 
constitui  um  dos  mais  graves  problemas  que  enfrentamos 
(MORIN, 2014, p.14).  

 
 
36 

Publicada originalmente em 1999, a obra, A cabeça bem–feita: repensar a 

reforma,  reformar  o  pensamento,  de  Edgar  Morin,  expõe  uma  reflexão  sobre  a 

necessidade  de  superação  de  um  padrão  moderno  de  ciência,  entendida  como 

aquela  que  em  sua  análise  acaba  por  parcelar  a  realidade,  mesmo  quando  as 

problemáticas  demandam  perspectivas  multidimensionais,  ou  seja,  demandam 

respostas  mais  globais  (no  sentido  do  entendimento  de  todos  os  processos), 

portanto, mais complexas.  

Morin  apresenta  em A cabeça bem-feita o conceito de ―ensino educativo‖, 

que  tem  a  tarefa  de  ―transmitir  não  o  mero  saber,  mas  uma  cultura  que  permita 

compreender  nossa  condição  e  nos  ajude  a  viver,  e  que  favoreça,  ao  mesmo 

tempo, um modo de pensar aberto e livre‖. Impossível não notar a proximidade de 

tal proposta com a essência freiriana da Educação para a Liberdade.  Assim como 

Paulo Freire, Morin, em toda sua obra, encontra-se em luta para proporcionar aos 

educandos o aperfeiçoamento das capacidades intelectuais para a autonomia do 

pensamento e a desenvoltura para lidar com a complexidade. 

Esta  fragmentação  da  realidade  promovida  pela  ciência  moderna  acabou 

conduzindo também à segmentação das disciplinas escolares (em todos os níveis 

de ensino) e que por sua vez acabaram arraigando culturalmente a noção de que 

ciências  exatas,  humanas,  biológicas  e  artes  não  apresentam  uma 

correspondência  usual,  pois  não  possuem  objetos  comuns  de  análise.  Desse 

modo,  a  fragmentação  da  realidade  não  conduz  apenas  à  especialização  e  à 

compartimentação do saber, mas também à sua segregação em relação a outras 

formas de percepção da realidade, fato que causa, ―ignorância e cegueira‖, como 

destacado  por  Morin  (2014,  p.15).  Por  vezes,  professores  especialistas 

apresentam  dificuldades  em  abordar  as  ramificações  que  habitualmente  um 

conhecimento  tratado  em  sala  de  aula  pode  proporcionar,  limitando-se  muitas 

vezes ao que é a essência do ensino-aprendizagem: a troca do saber. 

Atualmente,  tem-se  uma  grande  quantidade  de  conteúdos,  no  entanto, 

confinados  a  grupos  de  pesquisa  hiperespecializados.  A  falta  de  diálogo,  ou  a 

falta  de  pensamento  matemático,  não  conduz  os  discursos  a  uma  prática 

transformadora,  o  que  gera  em  alguns  casos  produções  intelectuais  ineficientes, 

as  quais  são  compreendidas  apenas  por  seus  pares.  O  mesmo  acontece  nas 

 
37 

salas  de  aula  quando  não  se  propõe  aos  alunos  uma  integração  dos  saberes, 

desconectando  a  Matemática  das  outras  ciências,  apresentando  aos  discentes 

um emaranhado de fórmulas e conteúdos sem sequer fazer uma correlação com 

as aplicabilidades, dificultando o ensino-aprendizagem. 

Seja  como  uma  resposta  à  hiperespecialização  que  marcou  o  cenário 

acadêmico e científico, ou como exigência para a formação de profissionais mais 

integrais  e  compatíveis  com  as  exigências  da  BNCC,  a  correlação  dos  saberes 

vem  sendo  bastante  aprovada  nos  últimos  anos.  Exemplo  disso  são  os 

constantes debates sobre inter, trans, multi e pluridisciplinaridade entendidas por 

muitos como uma ação de abertura ao outro e seu conhecimento, como algo não 

apenas  complementar,  mas,  muitas  vezes,  essencial  para  que  o  ensino-

aprendizagem se dê de forma mais sólida. 

Assim, é necessário pensar de modo complexo, tendo em vista a dinâmica 

dos problemas da sociedade, confirmado por Morin (2000), quando ressalta que a 

educação do futuro pede uma reforma de mentalidades, pois vai exigir um esforço 

transdisciplinar  que  seja  capaz  de  rejuntar  ciências  e  humanidades  e  romper  a 

oposição  entre  natureza  e  cultura,  visando  à  perspectiva  da  integralidade.  É 

necessário  ensinar  uma  Matemática  que  disponha  de  métodos  que  permitam 

enfrentar  imprevistos,  o  inesperado  e  as  incertezas  e  modificar  a  forma  de 

estabelecer  as  relações  mútuas  e  as  influências  recíprocas  entre  as  partes  e  o 

todo em um mundo complexo. 

4.3 – O ESTEREÓTIPO DA MATEMÁTICA PROBLEMA 

A Matemática sempre esteve presente na vida do homem desde os tempos 

mais  remotos,  quando  a  humanidade  vivia  da  caça  e  da  pesca;  e  ao  longo  do 

tempo vem continuamente interagindo com as mais diversas transformações que 

ocorreram  e  que  continuam  a  ocorrer  na  sociedade,  e  no  próprio  homem,  em 

função  de  suas  necessidades.  A  Matemática  sempre  teve  uma  notoriedade  na 

sociedade.  Este  saber  usufrui  de  status  privilegiado  em  relação  à  outras 

disciplinas,  trazendo  como  consequência  o  cultivo  de  crenças  e  preconceitos.  A 

própria  sociedade  acredita  que  a  Matemática  é  direcionada  às  pessoas  mais 

 
 
38 

talentosas  e 

também  que  essa 

forma  de  conhecimento  é  produzida 

exclusivamente  por  grupos  sociais  ou  uma  sociedade  mais  desenvolvida  e 

limitada.  

O conhecimento é visto como algo que se aglomera, um bem material que, 

para  ser  compreendido  pelo  aluno,  deve  ser  organizado  segundo  um  método 

linear e  hierárquico.  Infelizmente, os  professores e  a  maneira como  eles veem o 

conhecimento  matemático  são  influenciados  por  estas  visões,  refletindo-se  em 

suas práticas pedagógicas. 

A Matemática é uma disciplina que faz parte dos componentes curriculares 

da  educação  básica,  a  qual  colabora  significativamente  para  a  formação  dos 

alunos.  Embora  seja  uma  disciplina  obrigatória,  ainda  hoje  são  grandes  os 

problemas vividos neste elo professor-aluno e aulas de Matemática. O insucesso 

na  disciplina  não  depende  apenas  de  suas  características  nem  das  concepções 

dominantes acerca da sua aprendizagem.  

É 

fundamental  perceber  que  nem  sempre  são  as  características 

supostamente essenciais e ―imutáveis‖ da Matemática que constituem a principal 

razão  do  agravamento  de  um  mau  desempenho  nesta  disciplina.  O  papel  social 

que lhe é atribuído, e o  modo como  ela se relaciona com os diversos atores e  o 

modo  como  eles  a  veem,  também  são  causas  desse  insucesso  dos  estudantes. 

De  igual  modo,  as  concepções  que  os  alunos  formam  acerca  do  que  é  a 

Matemática  e  como  se  estuda  esta  disciplina  constituem-se  também  como 

grandes  barreiras  à  aprendizagem.  Como  resultado  de  anos  de  experiência  de 

memorização  e  de  resolução  de  exercícios  repetitivos,  os  alunos  encaram  a 

Matemática como um  mero amontoado de regras sem qualquer relação  entre si. 

Querem  saber  como  se  faz  cada  tipo  de  exercício,  mas  não  se  interessam  em 

desvendar a lógica que liga os diversos assuntos. 

Embora consista que a abstração faz parte do raciocínio matemático, e que 

nem  todos  os  conceitos  são  facilmente  contextualizados,  esse  distanciamento 

apenas  contribui  para  que  os  alunos  considerem  o  conhecimento  matemático 

extremamente difícil, do qual apenas se deve lembrar a fim de alcançar uma nota 

que  os  aprove.  Além  disso,  a  Matemática  pode  ser  vista  como  um  conjunto  de 

 
39 

formas aplicáveis a determinado tipo de problema, geralmente muito parecidas. O 

aluno  deve  entender  os  algoritmos,  regras,  fórmulas  e  os  automatismos,  e  não 

simplesmente  decorá-los.  Em  contrapartida  a  essas  situações  que  têm  se 

apresentado,  a  metodologia  de  resolução  de  problemas  se  estabelece  como  um 

método que propicia a construção do raciocínio matemático pelo próprio aprendiz 

que,  por  sua  vez,  se  torna  capaz  de  estabelecer  relações  conceituais.  Tais 

relações  conduzirão  a  novas  elaborações  e  reestruturação  do  conhecimento, 

fazendo  com  que  o  estudante  alcance,  de  fato,  as  representações  cognitivas 

adequadas.  

A  estrutura  do  sistema  educativo  e  até  mesmo  a  escola  também  fazem 

com que o aluno tenha uma visão segmentada da Matemática, fracionando  seus 

assuntos em inúmeros tópicos e subtópicos sem relação entre si. A carga horária 

disponibilizada para o ensino da Matemática, na educação básica, não favorece a 

realização  de  atividades  que  exigem  uma  maior  concentração  e  um  tempo 

superior, nem o trabalho em grupo, tampouco a utilização de novas metodologias. 

O  número  de  horas  dedicado  à  disciplina  é  claramente 

insuficiente, 

nomeadamente  no  ensino  médio.  Finalmente,  o  forte  controle  proporcionado 

pelos  exames  (exemplo  disso  o  ENEM),  estabelecendo  os  padrões  das 

competências  desejadas,  constitui  uma  forte  pressão  sobre  os  professores, 

levando-os  a  se  dedicarem  quase  por  exclusivo  ao  ensino  (por  vezes  ao  treino) 

daquilo que é mais suscetível a ser objeto de questões neste tipo de provas. 

A  padronização  do  ensino  culminou  na  confusão  entre  a  capacidade 

matemática  e  o  subconjunto  muito  restrito  das  competências  que  podem  ser 

facilmente avaliadas através de testes escritos. Aquilo que se ensina e aquilo que 

se  aprende  são  uma  caricatura  da  Matemática.  O  que  se  passa  na  aula  desse 

componente curricular resulta num jogo de fórmulas e informações sem qualquer 

sentido para os alunos. 

Em  síntese,  a  falta  de  precisão  técnica  e  metodológica  tem  feito  com  que 

as dificuldades de aprendizagem sejam confundidas com as dificuldades normais 

do  processo  de  desenvolvimento  de  aprendizagem  dos  alunos.  Ao  contrário  de 

promover um espaço escolar fomentador do trabalho e do crescimento pessoal e 

 
40 

social, o problema do insucesso tenderá a se manter tanto na Matemática, como 

nas demais disciplinas. 

No  campo  da  Matemática,  assim  como  em  outras  ciências,  os 

conhecimentos  prévios  exercem  um  papel  importante  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  São  eles  que  proporcionam  a  construção  dos  novos  saberes  e  o 

desempenho  dos  mecanismos  de  aplicação.  Diferentemente  das  demais  áreas, 

em que o conhecimento  prévio tem  apenas o caráter  essencialmente conceitual, 

na  Matemática  nos  deparamos  com  dois  tipos  de  saberes:  o  conceitual  e  os 

procedimentais (algoritmos, fórmulas, regras de cálculo, estratégias de solução de 

problemas,  etc.).  Além  disso,  o  elevado  nível  de  inter-relação,  hierarquização  e 

abstração que os conhecimentos matemáticos possuem, juntamente com o duplo 

caráter  do  conhecimento  prévio,  indispensável  para  a  realização  das  atividades 

matemáticas,  fazem  com  que  as  dificuldades  e  os  ―bloqueios‖  em  relação  à 

disciplina,  sejam  mais  abundantes,  se  comparadas  às  outras  áreas  do 

conhecimento.  

É  preciso  se  valer  de  estratégias  adequadas  para  a  retomada  de  tais 

conhecimentos, no intuito de assistir melhor os alunos em sala de aula, por vezes 

desatentos,  desmotivados,  com  baixo  rendimento;  fruto,  possivelmente,  da  falta 

de ―base matemática‖. 

É  dramático  constatar  que  o  número  de  alunos  com  reais 
problemas  de  aprendizagem  é  bem  maior  do  que  se  poderia 
esperar.  Justamente  por  não  terem  tido  suas  dificuldades  iniciais 
prontamente  atendidas,  por  sua  vez  desenvolveram  vínculos 
negativos  como  objeto  de  conhecimento  e  passaram, 
efetivamente a ter problemas para aprender (SCOZ, 2002, p.151) 

Perante  os  múltiplos  problemas  e  dificuldades  que  configuram  o  processo 

de  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  se  torna  imprescindível  que  todos  os 

educadores  despertem  o  foco  para  uma  prática  conjunta  a  partir  de  fatores  que 

gerem  o  interesse  do  aluno,  valorizando  o  repertório  dos  conteúdos  ensinados 

nas  escolas.    A  Matemática  abrange  um  valor  formativo  que  contribui  para  a  

estruturação do pensamento e do raciocínio  dedutivo, além  de exercer um papel 

instrumental  na  formação  dos  cidadãos,  dado  que  é  uma  ferramenta  que  serve 

para a vida cotidiana e para muitas tarefas nas atividades humanas.  

 
Tal  pressuposto  corrobora  com  a  publicação  da  Nova  LDB  em  20  de 

dezembro de 1986,  

41 

é  preciso  que  o  aluno  perceba  a  Matemática  como  um 
sistema  de  códigos  e  regras  que  tornam  a  linguagem  de 
comunicação e ideias e permite modelar a realidade e interpretá-
la.  Assim,  os  números  e  a  álgebra  como  sistema  de  códigos,  a 
geometria  na  leitura  e  interpretação  do  espaço,  a  estatística  e  a 
probabilidade na compreensão de fenômenos em universos finitos 
ligados às aplicações. (BRASIL, 1999, p. 251) 

A  Matemática,  em  seu  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  não  se  limita 

simplesmente à aplicação de fórmulas, cálculos de equações, funções. O ensino 

dessa  disciplina  deve  transcender  tais  funções,  promovendo,  no  aprendiz  a 

reflexão sobre suas possibilidades de compreensão lógica, implicando o exercício 

dessas habilidades de maneira significativa e adequada. 

Para combater  o baixo rendimento, a principal  medida passa  por  alterar  o 

papel,  retirando-lhe  a  função  seletiva  e  mostrando  como  esta  ciência  pode 

representar  —  para 

todos  —  uma  atividade 

intelectual  gratificante  e 

enriquecedora. 

A  ABP  passa  a  ser  mais  interessante,  estimulante  e  agradável  do  que  os 

métodos  tradicionais  de  ensino,  por  oferecer  aos  estudantes  muito  mais 

possibilidades  para  desenvolver  os  estudos  de  maneira 

independente. 

Consequentemente,  a  satisfação  que  os  estudantes  experimentam,  tem  muito 

mais a ver com a estratégia em si do que com o carisma do professor ou com a 

qualidade  dos  recursos  visuais,  o  que  proporciona  uma  motivação  maior  para  a 

aprendizagem.  

A ABP torna o aluno protagonista da sua aprendizagem, uma vez que  se 

sente  motivado,  haja  vista  que  a  metodologia  valoriza  os  conhecimentos  prévios 

trazidos  das  experiências  adquiridas  ao  longo  da  sua  vida,  o  que  amplia  e 

desenvolve  seu  potencial  para  novas  aprendizagens.  Dessa 

forma,  a 

aprendizagem  torna-se  autodirigida,  auto  orientada  e  motivadora  (BARRETT  & 

MOORE, 2011; BARELL, 2007; LAMBROS, 2004). 

 
42 

Assim,  o  professor  precisa  tornar-se  um  profissional  com  visão  integrada 

da  realidade,  compreendendo  que  um  conhecimento  mais  profundo  da 

Matemática  não  é  suficiente  para  dar  conta  de  todo  o  processo  de  ensino.  Ele 

precisa  apropriar-se  também  das  múltiplas  relações  conceituais  que  essa 

disciplina estabelece com as outras ciências. O conhecimento não deixará de ter 

seu  caráter  de  especialidade,  sobretudo  quando  profundo,  sistemático,  analítico, 

meticulosamente  reconstruído; 

todavia,  ao  educador  caberá  o  papel  de 

reconstruí-lo  dialeticamente  na  relação  com  seus  alunos  por  meio  de  métodos  e 

processos verdadeiramente produtivos. 

4.4 – O PROFESSOR INTERDISCIPLINAR 

A  educação,  por  ser  um  processo  dinâmico,  exige  do  professor  uma 

permanente atualização e mudança nas suas práticas docentes, tendo em vista o 

desenvolvimento  de  habilidades  diferentes  das  que  são 

tradicionalmente 

exercidas por  ele. Falta formação  aos docentes  para  aprofundar e contextualizar 

os  aspectos  mais 

relevantes,  aqueles  que  possibilitam  considerar  os 

conhecimentos prévios dos alunos, as situações e os  novos saberes a construir. 

Além  disso,  a  sociedade  espera  do  professor  outras  competências  que 

possibilitem  uma  formação  mais  globalizada  do  aluno,  de  modo  que  estes  se 

mostrem  mais  autônomos,  capazes  de  ler  diferentes  formas  de  representação  e 

de  elaborar  ideias  para  novos  problemas,  que  vão  além  das  atividades 

desenvolvidas em sala de aula. 

Recentemente,  em  educação,  muito  se  ouve  falar  em  multi,  inter  e 

transdisciplinaridade.  Uma  das  questões  que  se  coloca  para  discussão  é  a  da 

profundidade  e  essência  que  cada  uma  dessas  concepções  aborda.  É  preciso 

observar,  conceitualmente,  a  correlação  entre  eles.  A  ideia  de  integração  e  de 

completude  que  aparentemente  atravessa  estes  conceitos  tem  referenciais 

teórico-filosóficos diferentes e inconciliáveis. A prática de ensino dos professores 

sendo  transdisciplinar,  é  diferente  da  interdisciplinar  ou  multidisciplinar  que,  por 

sua  vez,  é  muito  diversa  da  prática  puramente  disciplinar  de  alguns  dos 

professores de Matemática. 

 
 
4.4.1 Multidisciplinaridade 

Figura 1 - Multidisciplinaridade 

43 

Fonte: Imagem elaborada pela autora 

No  exercício  do  ensino  multidisciplinar  ―não  existe  nenhuma  relação  entre 

as  disciplinas,  assim  como  todas  estariam  no  mesmo  nível  sem  a  prática  de  um 

trabalho  cooperativo‖,  afirma  Nogueira  (2001,  p.  140).  E  Almeida  (1997,  p.  86) 

amplia:  ―Poder-se-ia  dizer  que  na  Multidisciplinaridade  as  pessoas,  no  caso  as 

disciplinas do currículo escolar, estudam perto, mas não juntas. A ideia aqui é de 

justaposição‖.  

Na Multidisciplinaridade, para se estudar um determinado assunto, recorre-

se  a  informações  de  várias  matérias,  sem  o  cuidado  de  conectar  as  disciplinas 

entre  si.  Nessa  situação,  cada  componente  contribui  com  as  informações 

pertinentes  ao  seu  campo  de  conhecimento,  sem  que  haja  uma  real  integração 

entre elas. Pontua-se que essa forma de relacionamento entre as disciplinas é a 

menos eficaz para uma aprendizagem ativa e integrada, uma vez que não ocorre 

nenhuma  relação  de  trabalho  cooperativo  entre  as  cátedras,  sem  troca  de 

 
 
 
informações,  de  diálogo  (as  disciplinas  e  seus  conteúdos  são 

tratados 

44 

separadamente). 

4.4.2 Interdisciplinaridade 

Figura 2 - Interdisciplinaridade 

Fonte: Imagem elaborada pela autora 

A  Interdisciplinaridade  é  um  movimento  importante  de  articulação  entre  o 

ensinar  e  o  aprender.  Frigotto 

(1995ª  op.cit,  p.  55)  defende  que  a 

Interdisciplinaridade  é  ―uma  necessidade  relacionada  à  realidade  concreta, 

histórica  e  cultural,  constituindo-se  assim  como  um  problema  ético-político, 

econômico, cultural e epistemológico‖. Assim como também destaca:  

A  Interdisciplinaridade  se  apresenta  como  problema  pelos 
limites  do  sujeito  que  busca  construir  o  conhecimento  de  uma 
determinada  realidade  e,  de  outro  lado,  pela  complexidade  desta 
realidade  e  seu  caráter  histórico.  Todavia  esta  dificuldade  é 
potencializada  pela  forma  específica  que  os  homens produzem  a 
vida  de  forma  cindida,  alienada,  no  interior  da  sociedade  de 
classes.  

Na Interdisciplinaridade existe uma real participação e troca de informações 

na  sala  de  aula,  aberto  ao  diálogo  e  ao  planejamento.  Diferentemente  do 

fracionamento e disjunção das diferentes disciplinas, a questão problema levará à 

 
 
 
45 

unificação  do  conhecimento.  ―É  necessária  uma  coordenação  que  integre 

objetivos, atividades, procedimentos, atitudes, planejamentos e que proporcione o 

intercâmbio, a troca, o diálogo, etc‖. (NOGUEIRA, op.cit. p. 143). Destarte, passa 

a existir uma melhor coordenação, uma vez que as disciplinas interagem entre si 

em  distintas  conexões.  Nessa  perspectiva,  o  professor 

retomará  os 

conhecimentos prévios, construindo juntamente com o aluno um raciocínio a partir 

de  tudo  que  ele  estudou  na  sua  vida.  O  ensino-aprendizagem  baseado  na 

Interdisciplinaridade possibilita uma aprendizagem bem estruturada e rica, pois os 

conceitos  estão  organizados  em  torno  de  unidades  mais  globais,  de  estruturas 

conceituais  e  metodológicas  compartilhadas  por  várias  disciplinas,  cabendo  ao 

aluno a realização de sínteses sobre os temas estudados. 

4.4.3 Transdisciplinaridade 

O  princípio  teórico  da  Transdisciplinaridade  busca  uma  intercomunicação 

entre  as  disciplinas,  tratando  efetivamente  de  um  tema  comum  (transversal).  Ou 

seja,  não  existem 

fronteiras  entre  as  áreas  do  conhecimento  na 

Transdisciplinaridade. Ela é uma proposta pedagógica de educação recente, com 

vinculação à complexidade, ao pensamento complexo e epistêmico, sendo tratado 

com  muita  propriedade  por  Edgar  Morin.  Esta  nova  elaboração  do  ensino-

aprendizagem vai  muito  além,  pois o nível de interação chega a ser tão elevado 

que  é  praticamente  impossível  distinguir  onde  começa  e  onde  termina  cada 

disciplina. Nesta proposta pedagógica, as relações entre as disciplinas consistem 

em  proporcionar  aos  alunos,  aos  adolescentes  que  vão  enfrentar  o  mundo  do 

terceiro milênio, uma cultura que lhes possibilitará articular, religar, contextualizar, 

situar-se  num  contexto  e,  se  possível,  globalizar,  reunir  os  conhecimentos  que 

foram adquiridos em toda a sua vida. 

Morin (2002), acredita que:  

Para promover uma nova transdisciplinaridade precisamos 
de  um  paradigma  que,  certamente,  permite  distinguir,  separar, 
opor  e,  portanto,  disjuntar 
relativamente  estes  domínios 
científicos,  mas  que,  também,  possa  fazê-los  comunicarem-se 
entre  si,  sem  operar  a  redução.  O  paradigma  da  simplificação 
(redução-disjunção)  é suficiente  e mutilante.  Torna-se necessário 
um paradigma de complexidade que, ao mesmo tempo disjunte e 

 
 
46 

associe,  que conceba os  níveis  de emergência  da  realidade sem 
reduzi-los às unidades elementares e às leis gerais.  

Esse novo paradigma da complexidade e a Transdisciplinaridade implicam 

a  reforma  do  pensamento  dentro  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  que 

contém uma necessidade social-chave, que é colocada por Morin (op.cit., p. 34.) 

―formar  cidadãos  capazes  de  enfrentar  os  problemas  de  seu  tempo‖.  O  autor 

destaca  também  (op.cit,  p.  36.),  ―essa  reforma  deve  começar  no  ensino  dos 

professores‖, ou seja, no processo da sua formação. 

Para  Morin  ―ensinar  não  é  unicamente  uma  função,  uma  profissão  como 

qualquer outra, onde se pode distribuir, produzir pedaços de saber‖ (2000b, p59): 

pedaços  de  álgebra,  geometria,  trigonometria.  Para  ensinar,  ―necessita-se  de 

Eros‖.  Sem  amar  o  que  se  faz,  sem  prazer  e  amor  pelo  ensino,  pela 

aprendizagem,  e  pela  relação  com  o  conhecimento,  nenhum  resultado  é 

interessante.  Esta  prática  exige  uma  nova  postura  daqueles  que  desenvolvem 

estudos  científicos  e  daqueles  que  trabalham  com  o  processo  de  construção  do 

conhecimento  nas  instituições  de  educação.  Estes  atores  devem  propor  uma 

mudança  de  pensamento  de  todo  o  sistema  educacional,  uma  reforma  na 

educação  e,  consequentemente,  no  ensino-aprendizagem  de  qualquer  disciplina 

do currículo escolar.  

Posto  isso,  percebe-se  que  a  função  do  professor  na  ABP  contempla  as 

ações que seguem: estimular os alunos a tomarem suas próprias decisões; ajudá-

los  a  definir  as  regras  que  nortearão  o  trabalho  do  grupo;  contribuir  com  as 

pesquisas  dos  referenciais  importantes  na  aprendizagem  do  tema  de  estudo  e 

orientar  os  aprendizes  na  elaboração  do  trabalho  final,  apoiando-os  durante  as 

dificuldades  enfrentadas  durante  o  processo.  A  maneira  interdisciplinar  de  o 

professor  tratar  os  diversos  temas  pode  ser  uma  indicação  educativa  do  bom 

caminho  de  compreensão  da  realidade  sem,  contudo,  perder  o  necessário 

enfoque na autonomia da produção do conhecimento dos alunos. 

Para que isso ocorra, se faz necessário que  o professor  alie à docência  a 

pesquisa  como  forma  de  articular  a  teoria-prática,  envolvida  num  conjunto  de 

ações  que  lhe  permitirão  ampliar  o  horizonte  de  sua  compreensão  e  de  sua 

 
47 

atuação  no  campo  de  trabalho,  assim  como  de  expressar  sua  competência 

técnica e seu compromisso político-social com o ofício de professorar. 

Na  ABP,  o  problema  é  o  ponto  de  partida  para  o  processo  de  ensino, 

servindo  como  incentivo  para  a  aprendizagem.  É  importante  estabelecer  uma 

relação  entre  o  problema  e  o  contexto,  fazendo  com  que  o  aluno  se  envolva. 

Portanto, na ABP o professor não está no centro das discussões, mas deve ser o 

responsável  pela  criação  de  um  espaço  interdisciplinar  de  reflexão  entre  os 

aprendizes,  transmitindo  confiança  nas  capacidades  individuais  de  reflexão  de 

cada  um.  A  partir  de  tal  perspectiva,  o  professor  desempenha  o  papel  de  tutor, 

tendo suma importância para o sucesso do processo de aprendizagem.  

Logo,  faz-se  necessário  buscar  construir  outros  referenciais  que  norteiem 

as práticas educativas, oportunizando aos estudantes atividades mais atraentes e 

contextualizadas. 

 
 
 
 
 
 
5 HABILITANDO: A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E A 
PRÁTICA DOCENTE 

48 

Ensinar 

inexiste  sem  aprender  e  vice-versa  e 

foi 
aprendendo socialmente que, historicamente, mulheres e homens 
descobriram  que  era  possível  ensinar.  [...]  Aprender  precedeu 
ensinar  ou,  em  outras  palavras,  ensinar  se  diluía  na  experiência 
realmente fundante de aprender. (Freire, 1997: 26) 

5.1 – LEITURA E INTERPRETAÇÃO TEXTUAL NA CONSTRUÇÃO DO 
CONHECIMENTO MATEMÁTICO 

A  ABP  é  uma  metodologia  que  tem  como  um  dos  pontos  importantes  da 

sua  prática  a  relação  entre  professor,  aluno  e  o  conteúdo  a  ser  estudado  e 

aprendido.  Nesta  relação,  o  professor  posiciona-se  como  um  mediador,  um  guia 

que  estimula  os  alunos  a  descobrir,  a  interpretar  e  a  aprender,  tornando-o  um 

criador  de  situações  de  aprendizagem  (O’GRADY,  et  al  2012).  Além  disso,  ele 

contribui  para  o  desenvolvimento  de  uma  série  de  princípios  didáticos  que 

vinculam  o  ensino  e  a  aprendizagem  a  situações  reais  e  reforça  a  atividade 

independente,  ativa  e 

responsável  do  aluno  na  construção  de  novas 

aprendizagens.  Estas,  por  sua  vez,  devem  complementar  a  relação  professor, 

aluno e conhecimento adquirido.  

Dentre as várias dificuldades no ―ensinar  matemática‖ percebe-se que, na 

maioria  das  vezes,  a  deficiência  dita  ―simbólica‖  que  pode  advir  da  Leitura  e 

Escrita  (a  incapacidade  para  decodificar  palavras  e  números,  interpretar  seus 

significados)  pode  afetar  diretamente  a  realização  correta  das  atividades 

matemáticas. A resolução de problemas, por exemplo, exige que o aluno entenda 

os vocabulários da linguagem corrente, além dos matemáticos. Sendo assim, uma 

compreensão limitada pode comprometer o êxito na realização das tarefas.  

A  Matemática  possui  linguagem,  códigos,  símbolos  e  ―gramática‖  próprios 

que  precisam  ser  apropriados  pelos  alunos  com  o  intuito  de  minimizar  suas 

dificuldades  de  interpretação,  principalmente  em  enunciados  que  envolvem 

problemas  matemáticos.  Diante  disso,  a  linguagem  matemática  se  conecta  à 

linguagem  natural  ou  materna, estando  uma  profundamente relacionada à outra, 

 
 
 
 
49 

de forma que o estudante precise saber associá-las de  modo que seja capaz de 

se  expressar  matematicamente  em  ambas.  Aprender  conceitos  matemáticos  vai 

além  dos  limites  da  simples  aplicação  e  resolução  de  cálculos  e  operações  se 

estendendo  à  capacidade  de  reconhecer  e  interpretar  esta  linguagem  nas  mais 

diversas situações do dia a dia, de forma a atingir um nível de plena alfabetização 

funcional. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  para  o  ensino  médio, 

elaborados em 1998, preconizam essa necessidade ao considerarem que:  

Aprender  Matemática  de  uma 

forma  contextualizada, 
integrada  e  relacionada  a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o 
desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que  são 
essencialmente  formadoras,  à  medida  que  instrumentalizam  e 
estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para 
compreender  e  interpretar  situações,  se  apropriar  de  linguagens 
específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões 
próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para muitas  outras  ações 
necessárias à sua formação (BRASIL, 1998, p.111). 

Em  concordância  com  os  PCN  a  ABP  é  uma  tendência  matemática  onde 

cada  vez  mais  um  profissional  precisa  ampliar  competências  como  a  de 

compreender, 

interpretar,  comunicar,  utilizar  e  explicitar  conceitos  e 

procedimentos baseados no pensamento matemático. Faz parte da construção do 

raciocínio e conhecimento matemático melhorar a capacidade de ler, interpretar e 

resolver.  Além  disso,  ao  explorar  assuntos  de  interesse  dos  alunos,  os 

professores  despertam  sua  curiosidade,  envolvendo-os  numa  busca  por  novos 

conhecimentos e enriquecendo aqueles já adquiridos.  

Onuchic afirma que  

quando  os  professores  ensinam  Matemática  através  da 
resolução de problemas, eles estão dando a seus alunos um meio 
importante  de  desenvolver  sua  própria 
poderoso  e  muito 
compreensão. À medida que a compreensão dos alunos se torna 
mais  profunda  e  mais  rica,  sua  habilidade  em  usar  Matemática 
para  resolver  problemas  aumenta  consideravelmente  (1999,  p. 
209). 

 
 
50 

Há um reconhecimento que para que essa compreensão seja concretizada, 

o aluno necessita de  oportunidades  adequadas nas aulas de matemática,  com a 

finalidade  de  ampliar  sua  capacidade  de  trabalhar  com  a  linguagem  típica  desta 

ciência percebendo o quanto sua linguagem sofre influência do meio, do tempo e 

da  cultura.  No  intuito  que  se  possa  estabelecer  uma  conexão  entre  a  linguagem 

matemática  e  a  língua  ordinária,  o  letramento  matemático  deve  advir  de  um 

trabalho  de  comunicação,  contextualização,  leitura,  escrita  e,  acima  de  tudo,  de 

envolvimento do aluno na construção do conhecimento. Desse modo, surge como 

uma  exigência  trabalhar  competências  em  Matemática  como  ―representação  e 

comunicação  que  envolve  a  leitura,  a  interpretação  e  a  produção  de  textos  nas 

diversas 

linguagens  e 

formas 

textuais  características  dessa  área  do 

conhecimento‖ (BRASIL, 1998, p.113).  

É de suma importância ressignificar o papel da Matemática no contexto de 

adequação  das  metodologias  que  envolvam  a  leitura,  escrita  e  o  pensar  a 

comunicação  nas  aulas  de  forma  a  rompermos  com  o  comportamento  didático 

que  tende  a  distanciar  e  alienar  o  conhecimento  matemático  dos  alunos  e  das 

demais  áreas  curriculares.    Como  objetivo,  diante  das  relações  estabelecidas, 

tem-se a discussão e suas implicações para a prática docente e para a forma de 

organização dos programas de ensino de Matemática. 

A  escola,  principalmente  o  corpo  docente,  tem  como  tarefa  incentivar  o 

desenvolvimento  das  competências  necessárias  para  a  compreensão  do 

vocabulário  da  linguagem  matemática  pelos  alunos,  tendo  em  vista  que  esta 

linguagem é uma das formas com as quais o ser humano compreende, interpreta, 

explica e analisa o que está ao seu redor. Para além dessas habilidades, existem 

também  códigos,  símbolos  e  a  forma  escrita  que  o  sujeito  utiliza  para  expressar 

seu entendimento e se relacionar com o mundo. 

A dificuldade de ler e escrever em linguagem matemática, 
onde  aparece  uma  abundância  de  símbolos,  impede  muitas 
pessoas  de  compreenderem  o  conteúdo  do  que  está  escrito,  de 
dizerem  o  que  sabem  de  matemática  e,  pior  ainda,  de  fazerem 
matemática (CARRASCO, 2000, p. 923).  

Foi esta preocupação com o entendimento, não só da escrita na linguagem 

matemática  mas  também  com  a  interpretação  de  textos  e  problemas,  que 

 
 
51 

remeteu,  neste  trabalho,  à  necessidade  de  estabelecer  uma  ligação  entre  a 

linguagem  natural  ou  materna  e  a  da  Matemática,  sob  a  forma  não  só  de  uma 

capacidade  de  efetuar  a  tradução  de  uma  para  outra,  como  também  de  inserir 

significado para o aluno na leitura e interpretação dessas linguagens. Esse tipo de 

atividade pode contribuir significativamente para evitar o aprendizado de maneira 

equivocada de conceitos, ou que os alunos cometam erros ou mal-entendidos na 

interpretação  do  enunciado  de  questões.  Essas  linguagens  precisam  estar  bem 

conectadas  para  possibilitar  uma  interpretação  completa  dos  enunciados  de 

questões e situações dos problemas matemáticos. Machado (1994, p. 15) reforça 

esta ideia alertando que:  

[...]  mesmo  as  tentativas  mais  singelas  de  iniciação  à 
Matemática pressupõem um conhecimento da Língua Materna, ao 
menos em sua forma oral, o que é essencial para a compreensão 
do  significado  dos  objetos  envolvidos  ou  das  instruções  para  a 
ação  sobre  eles.  Tal  dependência  da  Matemática  em  relação  à 
Língua Materna não passa, no entanto, de uma trivialidade, com a 
agravante de ser inespecífica, uma vez que se aplica igualmente a 
qualquer outro assunto que se pretenda ensinar.  

Smole e Diniz complementam dizendo que:  

ler  e 
A  dificuldade  que  os  alunos  encontram  em 
compreender  textos  de  problemas  estão,  entre  outros  fatores, 
ligadas  à  ausência  de  um  trabalho  específico  com  o  texto  do 
problema.  O  estilo  no  qual  os  problemas  de  matemática 
geralmente  são  escritos,  a  falta  de  compreensão  de um  conceito 
envolvido  no  problema,  o  uso  de 
termos  específicos  da 
matemática que, portanto, não fazem parte do cotidiano do aluno 
e  até  mesmo  palavras  que  têm  significados  diferentes  na 
Matemática  e  fora  dela  –  total,  diferença,  ímpar,  média,  volume, 
produto  –  podem  constituir  um  obstáculos  para  que  ocorra  a 
compreensão (2001, p. 72).  

Presume-se  através  das  argumentações  supracitadas  a  importância  de  o 

professor  de  Matemática  observar  qual  o  comportamento  do  aluno  diante  das 

situações de interpretação dos enunciados de problemas e da leitura e escrita na 

linguagem  própria  da  Matemática  em  suas  referidas  aulas.  Deste  modo,  é 

necessário  que  o  professor  esteja  atento  para  o  fato  de  o  aluno  efetivamente 

compreender  a  disciplina  como  uma  forma  de  linguagem  e  não  como  um 

emaranhado de fórmulas e cálculos desconectados com a realidade. Tal cuidado 

permite identificar o tipo de dificuldade do aluno e fazer interferências que o levem 

a elaborar mecanismos que poderão estimular a compreensão adequada. 

 
 
 
 
52 

Um  relatório  da  Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a 

Ciência  e  a  Cultura  (UNESCO),  publicado  em  1996,  apontou  que  quatro  devem 

ser  os  pilares  da  Educação  para  o  século  XXI.  São  eles:  aprender  a  conhecer; 

aprender a fazer; aprender a viver e aprender a conviver. Assim, para a sociedade 

contemporânea marcada pela globalização, com o crescimento da urbanização e 

o  rápido  avanço  tecnológico,  uma  ―educação  enciclopédica‖,  focada  em  temas 

desconectados da realidade, já não atende mais às novas demandas sociais.  

O  desenvolvimento  de  competências  como  estas  (conhecer,  fazer,  ser  e 

conviver) devem ser o norte do trabalho pedagógico, com a finalidade de garantir 

uma  educação  integral  e  significativa.  Assim  sendo,  é  fundamental  que  as 

instituições  de  ensino,  sejam  elas  particulares  ou  públicas,  proporcionem  uma 

educação contextualizada de forma que o aluno aprenda a viver em sociedade e 

desenvolva  capacidades  de  leitura,  escrita,  comunicação  e  resolução  de 

problemas, com base na realidade que o cerca, nos seus interesses, vivências e 

experiências pessoais. 

5.2 – PLANEJAR COM AJUDA DA ABP 

Ao  analisar  a  prática  pedagógica  tradicional,  apoiada  nos  procedimentos 

didáticos  de  aulas  expositivas  em  que  o  professor  reproduz  e  transmite  um 

conteúdo  apoiado  em  um  manual  didático  para  os  alunos  que  devem  ouvir,  ler, 

decorar  e  repetir,  constata-se  que  este  modelo  ainda  é  muito  comum  nas 

instituições  de  ensino  no  Brasil  e  fora  do  Brasil.  Este  modelo  pedagógico  reflete 

práticas  didáticas  centradas  no  professor  e  no  ensino,  sustentadas  por  um 

paradigma  que  tem  sido  pouco  eficiente  para  educação  do  século  XXI  por 

promover  uma  visão  fragmentada  e  reducionista  nas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento científico, tecnológico, social e cultural.  

Nesse  contexto,  busca-se  estimular  os  professores  a  pesquisar 

metodologias  inovadoras  que  possibilitem  o  desenvolvimento  das  competências 

dos alunos para a problematização como componente fundamental de um método 

que  seja  centrado  na  aprendizagem.  O  foco  na  problematização  possibilita  uma 

visão transdisciplinar (MORIN, 2000) e tem como ponto de partida o levantamento 

 
 
53 

de  questões  e  a  busca  de  soluções  para  os  problemas  identificados  nos  temas 

curriculares da disciplina de matemática, nos respectivos níveis de aprendizagem, 

com a finalidade de produzir conhecimento.  

É  importante  trabalhar  a  Matemática  de  maneira  clara  e  objetiva,  sem 

deixar  de  lado  situações  complexas.  Sempre  estabelecida  no  rigor  conceitual,  a 

intenção da prática educativa deve ser a de preparar os alunos para os desafios 

da  vida,  proporcionar  o  ensino  necessário  para  que  adquiram  as  destrezas  e 

habilidades necessárias para  desempenhar funções e atividades  no convívio em 

sociedade.  Tais  aptidões  devem  ser  trabalhadas  explorando  situações  que 

propiciem  aos  alunos  uma  disseminação  de  conhecimentos  socialmente 

produzidos,  a  promoção  e  o  desenvolvimento  deles  enquanto  seres  humanos, 

dando razão e sentido ao conhecimento científico. 

Com 

isso,  estabelecer  expectativas  de  aprendizagem  nas  diversas 

categorias  de  conteúdos  alarga  e  diversifica  as  perspectivas  em  relação  ao 

aprendizado do aluno. Ao fazer um planejamento com vistas à utilização da ABP 

o professor deve criar estratégias que estimulem os alunos a buscarem soluções 

para  os  problemas  propostos.  Desse  modo,  os  aprendizes  são  motivados  a 

assumir  mais  responsabilidade  pela  própria  aprendizagem,  pois  ―os  modelos 

curriculares  da  ABP  são  largamente  transdisciplinares  e  construtivistas  na  sua 

natureza, pois é dada a oportunidade aos alunos de construírem o conhecimento‖ 

(CARVALHO, 2009, p.35). Por outro lado, os professores deixam de serem vistos 

como  fontes  de  respostas,  assumindo  o  papel  de  facilitadores  da  solução  de 

problemas.  Também  nesse  contexto,  os  estudantes  tendem  a  se  tornar  mais 

competentes na busca de informações (ALBANESE & MITCHEL, 1993; BARELL, 

2007; BARRETT & MOORE, 2011).  

A  aprendizagem  baseada  na  resolução  de  problemas  é  vista  como  uma 

metodologia  ativa  educacional,  em  que  o  educador  propõe  ao  educando 

situações-problema,  caracterizadas  por  investigação  e  exploração  de  novos 

conceitos.  A  resolução  de  problemas  é  um  processo  de  aplicação  de 

conhecimentos  previamente  adquiridos  em  novas  e  não  familiares  situações. 

Solucionar  questões  matemáticas  escritas  é  uma  das  formas  de  resolução  de 

problemas,  mas  também  é  importante  que  os  estudantes  se  defrontem  com 

 
problemas não textuais. Tendo isso em mente, pode-se dizer que a estratégia da 

resolução de problemas envolve: 

54 

● Apresentação de questões; 

● Análise de resultados; 

● Análise de situações; 

● Transferências de resultados; 

● Ilustração de resultados; 

● Traçados de diagramas; 

● Uso de técnicas de ensaio e erro. 

Se  durante  as  aulas  o  aluno  não  for  estimulado,  é  evidente  que  ele  não 

será  capaz  de  comunicar  ideias  matemáticas.  Por  outro  lado,  se  forem 

estimulados  a  debater  com  seus  colegas  e  professor,  certamente  receberão  o 

auxílio  para  o  desenvolvimento  de  suas  capacidades  de  expressão  matemática. 

Portanto,  fica  evidente  a  importância  da  realização  de  atividades  que  envolvam 

pesquisas  e  a  troca  de  informações  entre  a  turma.  Visando  a  uma  formação 

científica  geral,  os  procedimentos  e  estratégias  desenvolvidas  pelo  professor 

objetivam  garantir  ao  educando  o  avanço  em  estudos  futuros,  na  aplicação  dos 

conhecimentos matemáticas em atividades tecnológicas, cotidianas, das ciências 

e da própria ciência matemática. 

5.3 – MAIS LIBERDADE, MENOS PRAGMATISMO: REINVENTANDO AS 
METODOLOGIAS  

A concepção que se tem da Matemática e os objetivos que se perseguem 

no  seu  ensino  surgem  como  os  elos  fundamentais  por  onde  se  pode  agir  em 

relação ao problema do insucesso. É possível reorientar o ensino desta disciplina 

de  modo  a  torná-la  uma  experiência  escolar  de  sucesso.  Isso  pressupõe, 

naturalmente,  uma  intervenção  nos  mais  diversos  níveis,  incluindo  as  práticas 

pedagógicas. 

Nesse  processo,  evidencia-se  que  as  dificuldades,  tanto  para  o  professor 

ensinar, quanto para o aluno aprender esta disciplina, tornaram-se um problema. 

Hoje  é  necessário  que  o  professor  esteja  preparado,  uma  vez  que,  no  processo 

de ensino-aprendizagem, os educadores precisam abandonar o tradicionalismo e 

 
 
55 

se recomporem de  metodologias dinâmicas que  motivem e que possam ajudar  a 

resgatar um novo ensino da Matemática. 

A começar pela formação dos professores, é notória a necessidade de uma 

revisão na concepção da Matemática que direciona o ensino. Ao obter uma bom 

direcionamento pedagógico, o educador desvenda suas concepções e orienta seu 

trabalho  para  que  os  alunos  reconheçam  a  Matemática  como  parte  de  sua  vida, 

além  de  ser  um  conhecimento  acessível  a  qualquer  pessoa  que  se  disponha  a 

compreendê-la. 

Assim,  

Alguém  que  não  veja  nada  de  belo  ou  eficaz  na 
Matemática será incapaz de despertar nos outros o sentimento de 
entusiasmo inerente ao assunto. (BRUNER, 1972, p. 85). 

É indispensável a aquisição de novas metodologias de ensino que estejam 

centradas no indivíduo como participante autônomo da construção de seu próprio 

conhecimento. Não existe um único e melhor caminho para o ensino de qualquer 

disciplina,  em  particular  da  Matemática.  Entretanto,  aproximar  teoria  e  prática, 

saber  e  entender  das  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula,  onde 

os problemas surgem de forma contextualizada, é essencial para que o professor 

construa  e  reconstrua  a  sua  própria  ―práxis  pedagógica‖.  Neste  mar  de 

possibilidades  metodológicas,  a  aprendizagem  baseada  em  problemas  destaca-

se  não  apenas  como  um  recurso  metodológico,  mas  também  como  um 

instrumento para a construção do saber. 

A  constante  busca  por  melhoria  da  qualidade  de  ensino,  como  também  a 

busca  por  caminhos  que  possam  levar  a  tais  melhorias,  faz  com  que  surjam 

tendências  educativas  que  buscam  atender  às  necessidades  de 

fatores 

relacionados  ao  interesse  de  socialização  do  conhecimento  matemático.  As 

metodologias  ativas  como  a  ABP  são  uma  dessas  concepções  educativas  que 

tem  como  premissa  estimular  a  crítica  e  reflexão  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Neste  caso,  em  situações  que  proporcionam  aproximação  crítica 

do aluno com a realidade, o educador participa do processo ativamente.  

 
56 

A ABP proporciona ao educador subsídios para mudanças em concepções 

que  fundamentam  suas  aulas.  Uma  aprendizagem  moderna  e  contextualizada 

precisa agregar em seus objetivos aspectos que colaborem de forma significativa 

para  que o  entendimento do aluno seja completo e  considerável. Destacando-se 

entre  estes,  a  resolução  de  problemas,  a  contextualização,  a  problematização  e 

intervenção.  

5.3.1 Resolução de Problemas 

É  fato  que  há  alguns  anos,  professores  e  pesquisadores  na  área  de 

Educação  Matemática  conferenciam  e  destacam  a  relevância  de  estimular  no 

aluno  a  capacidade  de  aprender  a  aprender.  Por  essa  razão,  a  ABP  como 

metodologia  começou  a  transparecer  nas  discussões,  se  mostrando  como  uma 

possibilidade para abordagem de conceitos e ideias, de maneira que seja possível 

aos alunos instigar seus conhecimentos e desenvolver a capacidade de conduzir 

autonomamente  as  informações  que  estão  ao  seu  alcance,  ampliando-os  de 

forma que a assimilação  de conceitos e procedimentos  matemáticos sejam  mais 

eficazes.  

Trabalhar  com  uma  metodologia  baseada  na  resolução  de  problemas 

requer do professor uma maior organização, dedicação e preparo, planejamentos 

extremamente  fundamentados  e  elaborados  de  forma  criteriosa  para  atender 

alunos  pesquisadores,  interessados,  questionadores  e  que  procuram  respostas 

apropriadas  através de diferentes caminhos. Tal postura faz-se necessária, visto 

que  os  alunos  externam  imensas  dificuldades  em  relação  à  aprendizagem  dos 

conteúdos  matemáticos  que  ainda  são  ministrados  e  apresentados  de  forma 

abstrata  e  distante  da  realidade  que  os  cercam.  Consequentemente,  a 

compreensão  e  interpretação  dos  problemas  ficam  prejudicadas,  levando-os  ao 

fracasso.  Para  que  o  aluno  seja  capaz  de  entender  e  identificar  as  partes 

principais  da  situação  problema,  o  enunciado  deve  ser  claro.  Dessa  forma,  terá 

menos dificuldades para interpretar e resolver os problemas.  

A tarefa de ensinar e resolver problemas pode se mostrar mais trabalhosa 

do que ensinar habilidades, conceitos e algoritmos matemáticos. A ABP não é um 

mecanismo direto de ensino, mas uma diversidade de processos de pensamento 

 
  
57 

que  precisam  ser  meticulosamente  desenvolvidos  pelo  aluno  com  o  apoio  e 

motivação  do  professor.  A  começar  do  momento  em  que  se  experimenta  a 

resolução de problemas que envolvem diversas leituras e situações do cotidiano, 

os  alunos  passam  a  ler  com  mais  atenção  e  os  resultados  ficam  visíveis,  pois  o 

professor  passou  de  transmissor  do  conteúdo  para  colaborador  do  ensino-

aprendizagem.  

É  através  de  situações  do  dia  a  dia  que  os  alunos  se  distanciam  da 

abstração  de conceitos  para  uma aproximação de  uma prática contextualizada e 

vivenciada.  A  resolução  de  problemas,  quando  ensinada  de  maneira  efetiva,  é 

vista como independente e isolada do desenvolvimento de ideias, compreensões 

e processos matemáticos primordiais. 

Apesar  de  o  desenvolvimento  curricular  estar  associado  a  décadas  de 

pesquisas,  as  habilidades  em  resolução  de  problemas  dos  estudantes  ainda 

carecem de uma enorme melhoria, especialmente devido às constantes e rápidas 

mudanças  no  mundo  atual.  É  evidente  que  o  trabalho  pautado  na  ABP  confere 

ênfase  à  construção  coletiva,  fator  demonstrado  pelos  alunos  e  de  extrema 

importância  na  construção  do  saber,  uma  vez  que  constitui  um  alicerce 

fundamental no processo de ensino-aprendizagem, viabilizando a integração e um 

compartilhamento  de  informações,  oportunizando  a  construção  de  significado  de 

forma autônoma por parte dos alunos. 

A  ABP  pode  ser  encarada  como  essência  no  desenvolvimento  do  ensino 

de  Matemática,  tendo  um  papel  muito  importante  no  ensino  Médio  e  em  outros 

níveis.  Portanto,  é  imprescindível  que  os  professores,  amparados  por  novas 

perspectivas  de  trabalho,  percebam  que  mudanças  acontecerão  a  partir  da 

reinvenção de metodologias, assim como a implementação de novos métodos. A 

partir  daí,  estudantes  e  professores  irão  percorrer  um  caminho  de  sucesso  que 

lhes proporcionará autonomia e confiança, fazendo com que se sintam realizados 

diante  de  suas  expectativas,  formando  juntos  uma  só  corrente,  a  corrente  do 

sucesso da educação. Ter uma visão apurada da Matemática no contexto em que 

o  cidadão  está  inserido,  através  da  resolução  de  problemas  contextualizados  é 

compreender o mundo no qual estão todos inseridos.  

 
 
58 

5.3.2 Contextualização  

Uma reflexão importante  a ser feita  entre os  educadores refere-se ao que 

se  entende  por  contextualização  e  de  que  modo  ela  pode  ser  implementada. 

Dessa  maneira, nas aplicações dispostas a seguir, cada professor deve adaptar, 

reorganizar  e  ajustar  de  acordo  com  a  prática,  o  contexto  em  que  os  alunos  se 

encontram  e  com  a  especificidade  de  cada  região  em  que  vivem.  É  notório  que 

estabelecer  relações  do  trabalho  com  episódios  familiares  do  cotidiano  é 

significativo,  porém  esse  não  deve  ser  o  único  método  para  selecionar  e  propor 

problemas.  É  fundamental  que  estas  práticas  façam  sentido,  que  induzam  e 

provoquem no aluno uma vontade de compreender e responder tais atividades. 

Determinadas  pesquisas  apontam  que  a  interpretação  mais  frequente  da 

ideia  de  contextualização  é  a  de  ―trabalhar  com  o  cotidiano  do  aluno‖.  Contudo, 

essa  ideia  leva  a  elaboração  de  propostas  rasas  que  são  colocadas  em  ação, 

exemplo  disso  é  fazer  uso  do  nome  dos  alunos  em  enunciados,  ou  usar 

personagens  do  folclore  local,  ou  ainda  frutas  ou  outros  alimentos  da  cultura 

regional etc. Normalmente, a consequência é a decadência do trabalho, enquanto 

problemas  muito  interessantes  são  descartados  pelo  simples  fato  de  serem 

rotulados como não fazendo parte do cotidiano ou da realidade do aluno.  

Posto 

isso,  surge  o  seguinte  questionamento:  Em  um  mundo 

completamente  globalizado,  em  que  os  alunos  são  bombardeados  pelas  mídias 

de  informações  instantâneas  com  uma  intensidade  infinitamente  maior  que  por 

outras formas, do que exatamente estamos falando ao nos referirmos ao cotidiano 

e à realidade? Evidentemente, relacionar o trabalho a situações nas quais o aluno 

identifica como familiares em sua vida é  importante, porém esse não  deve ser  o 

único critério para selecionar e propor problemas.  

O  cenário  para  que  se  possa  chamar  a  aprendizagem  de  ―ideal‖  é  aquele 

em que o aluno é posto frente a um problema que lhe faça sentido (ele consegue 

entender  em  que  circunstâncias  aquilo  está  acontecendo),  que  engloba  um 

desafio e que, ao mesmo tempo, é possível de ser realizado por ele, pelo uso de 

estratégias  pessoais  e  não  necessariamente  convencionais.  Por  causa  disso,  a 

perspectiva  é  a  de  que  as  metodologias  não  sejam  apenas  recontextualizadas, 

 
 
59 

mas  também  personalizadas  e  reinventadas,  na  medida  em  que  surgem  no 

caminho pessoal de descoberta do aluno. O ―contexto‖ pode certamente dispor de 

algo relacionado a um jogo que os alunos apreciam, a análise dos dados de uma 

conta de luz, a leitura e interpretação de informações matemáticas contidas numa 

notícia  de  jornal.  Além  disso,  o  contexto  pode  e  deve  estar  relacionado  à 

descoberta  de  regularidades  presentes  em  uma  tabela  de  resultados  de  uma 

operação.  

O argumento mais comum para justificar as dificuldades do aluno é a falta 

de  interpretação.  Assim  sendo,  fazer  pequenas  alterações  no  contexto  das 

resoluções de problema  durante  a  ministração das aulas, não é visto como uma 

solução.  Chamar  à  ação  e  participação  de  conceitos  entre  contextos  exige 

primeiramente  dos  professores  uma  compreensão  conceitual  e  processos  de 

abstração a partir de sentidos e significados. Para romper com esse paradigma de 

que a contextualização em sala de aula esbarra na interpretação,  Spinelli coloca 

que  a  interpretação  do  real  requer  abstrações,  de  maneira  que  a  natureza 

interpretativa  do  conhecimento  conceitual  origina-se  na  percepção  dos  atributos 

concretos do objeto e manifesta-se por meio das abstrações que o sujeito realiza 

a partir dos significados que reconhece no objeto.  

Ainda de acordo com Spinelli:  

[...]  Conhecimento  teórico  é,  pois,  o  feixe  de  relações  de 
significados  que  coube  ao  sujeito  construir  ou  ampliar,  partindo 
dos conhecimentos pré-construídos sobre  o  objeto  e mobilizando 
as abstrações que lhe foram permitidas e estimuladas. (SPINELLI, 
2011, p.25).  

Pode-se afirmar que os livros didáticos, de maneira ainda tímida, foram se 

adequando  ao  novo  modelo  matemático,  ocupando-se  de  textos  um  pouco  mais 

contextualizados  e  com  uma  abordagem  um  pouco  mais  interdisciplinarizada, 

criando conexões com inúmeras situações cotidianas. A partir daí, o aluno passou 

a  ter  a  oportunidade  de  compreender  a  grandiosidade  do  saber  matemático, 

ampliando seu campo de conhecimento.  

É papel do professor propor e elaborar atividades com a intenção de incluir 

o aluno no processo de construção do ensino e aprendizagem, rompendo com a 

ideia de que eles são  meros executores e reprodutores de situações  mecânicas. 

 
60 

As  atividades  propostas  através  da  resolução  de  problemas  devem  abordar 

hipóteses capazes de serem testadas, comprovadas e confrontadas.  

Ao empregar conhecimentos matemáticos para expor uma situação e medir 

seu  raciocínio,  o  aluno  estará  elaborando  e  expondo  suas  estratégias  para 

resolver  problemas.  Tais  procedimentos  quando  examinados,  justificados  e 

reconhecidos,  produzirão  o  conjunto  de  novos  conceitos  para  resolver  novas 

situações-problema, num processo de idas e vindas que nunca termina. 

Contextualizar o Ensino da Matemática é reinventar e modernizar o ensino 

desta disciplina para alunos que se deparam com dificuldades de abstração. Essa 

compreensão  aplica-se  também  à  atribuição  de  uma  resposta  aos  pedidos  da 

sociedade  por  uma  aprendizagem  matemática  ao  alcance  de  todos  os  sujeitos 

inscritos  em  salas  de  aula  como  aprendizes,  em  correspondência  às  suas 

expectativas de aprendizagem.  

5.3.3 Problematização e Intervenção  

Selecionar  ou  produzir  um  problema  para  ser  executado  em  sala  de  aula 

pode  não  ser  uma  tarefa  tão  simples  quanto  se  aparenta.  Criar  um  problema, 

aplicar para os alunos, corrigir, examinar as respostas certas e erradas, detectar 

em cada uma delas o método com o qual cada aluno discorreu, em quais pontos 

se  equivocou  e  em  quais  pontos  a  abordagem  do  conceito  não  foi  satisfatória, 

para  a  partir  de  então  pensar  e  produzir  uma  intervenção  adequada  visando 

atingir  aos 

referentes  objetivos,  são  apenas  alguns  dos  passos  da 

problematização  e 

intervenção  pedagógica 

relacionadas  ao  Ensino  de 

Matemática.  

A  palavra  ―problema‖  é  utilizada  em  diversas  situações  e  com  diversos 

significados.  Pozo  cita  LESTER,  e  define  problema  como  sendo:  ―Uma  situação 

que um indivíduo ou um grupo quer ou precisa resolver e para a qual não dispõe 

de  um  caminho  rápido  e  direto  que  o  leve  à  solução‖.  Muitos,  de  forma 

equivocada, entendem que problemas e exercícios são sinônimos. Exercícios não 

permitem  uma  investigação,  são  atividades  propostas  que  fazem  uso  de 

 
 
 
61 

conhecimentos  e/ou  habilidades  já  conhecidos,  ou  seja,  utilizando  somente  os 

conhecimentos  prévios  para  resolver  situações  semelhantes  às  que  foram 

apresentadas  anteriormente  na  ocasião  do  aprendizado,  envolvendo  apenas  a 

reprodução  de  situações  de  aprendizagem  já  fixadas,  pois  o    processo    é  

mecânico    e,    muitas    vezes,  repetitivo.  Por  outro  lado,  resolver  um  problema 

exige que o aluno desenvolva novos caminhos e/ou uma criação significativa.   

As  posições  em  torno  da  definição  do  que  é  um  problema  matemático 

convergem para toda e qualquer situação na qual se requer uma exploração das 

informações matemáticas desconhecidas para o aluno que está tentando resolvê-

lo, ou ainda pode-se entender como problema matemático o desenvolvimento da 

demonstração  de  um  determinado  dado.  Ao  se  resolver  um  problema,  um  dos 

pontos  principais  é  o  desenvolvimento  de  novas  estratégias  e  quais  novos 

caminhos o aluno teve que percorrer para chegar à solução. Na resolução de um 

problema,  o  aluno  pode  até  identificar  os  objetivos  a  serem  alcançados,  mas 

desconhece  os  meios  para  alcançá-los.  Desse  modo,  um  problema  pode  ser  

definido como sendo uma situação na qual se necessita chegar a um determinado 

objetivo,  cujo  caminho  a  ser  trilhado  é  desconhecido,  exigindo  do  aluno  um 

esforço  para  buscar  suas  próprias  respostas,  e  assim  construir  seu  próprio 

conhecimento.  De  outra  forma,  não  seria  um  problema,  mas  a  aplicação  de 

conhecimentos previamente conhecidos.  

Para  se  identificar  um  problema  se  faz  necessário  conhecer  algumas  de 

suas características, tais como: 

• O caminho para a sua resolução é desconhecido.  

• Precisam ser analisados de diferentes maneiras, ou seja, é preciso que se 

esgotem todas as possibilidades de resolução.  

•  Deve-se  analisar  de  forma  minuciosa  até  que  sejam  capazes  de 

desvendar  os  padrões  e  regularidades  que  permitam  traçar  estratégias  de 

resolução, exigindo dos alunos paciência. 

• É possível que contenham informações ocultas, que só serão percebidas 

ao se analisar corretamente as informações dadas.  

 
62 

•  Nem  sempre  possuem  uma  única  resposta:  pode-se  deparar  com 

situações em que existam várias maneiras de resolver o mesmo problema, outras 

em  que  não  haja  uma  melhor  solução,  ou  até  mesmo  encontrar  problemas  sem 

solução,  pois  resolver  um  problema  não  se  resume  a  identificar  somente  a 

resposta certa.  

Assim,  ao  se  verificar  as  respostas  dadas  pelos  alunos  às  situações-

problema  propostas  no  decorrer  da  prática  docente,  é  preciso  observar  a 

coerência  entre  as  várias  estratégias  utilizadas  por  eles  de  forma  extremamente 

criativa.  É  a  partir  de  uma  análise  das  respostas,  erros  e  acertos  apresentados 

nestes  problemas  que  os  professores  conseguirão  identificar  onde  os  alunos 

apresentaram a  maior  dificuldade. É importante ressaltar que nesse contexto, os 

equívocos acontecem com maior frequência, justificando a necessidade de intervir 

pedagogicamente,  voltando  a  explicar  o  conteúdo  de  forma  diferente,  ou 

reinventando sua prática.  

Ao  analisar  os  erros  cometidos  pelos  alunos  durante  a  resolução  de 

problemas, os professores em sua grande maioria conseguem identificar lacunas 

no  processo  de  ensino-aprendizagem  e  conceitos  não  tão  esclarecidos.  Nos 

momentos  de  resoluções  e  correções,  o  professor  deve  procurar 

fazer 

intervenções  que  propiciem  e 

incentivem  a  diversidade,  valorizando  a 

individualidade  do  aluno.  Dessa  forma,  colabora  para  o  amadurecimento  dos 

educandos  e  também  para  a  melhoria  da  abordagem  do  professor  naquele  item 

específico.  

É fazer novamente, mas de maneira diferente, conforme Pozo:  

Os erros podem informar tanto a respeito das dificuldades 
que um aluno apresenta para dominar procedimentos técnicos ou 
estratégicos, como o tipo de teorias ou crenças com as quais ele 
lida em determinado momento. (POZO, 1998, p. 65).  

É  preciso  esclarecer  as  dificuldades  dos  alunos  quanto  à  linguagem 

matemática  por  meio  de  atividades  específicas  de  elaboração  de  situações-

problema,  bem  como  de  releituras  de  desafios  previamente  trabalhados  com  a 

turma.  Não  basta  escrever  de  forma  que  eles  compreendam,  mas  dar  a  eles  as 

ferramentas necessárias para que consigam interpretar todas as hipóteses, desde 

 
63 

as  relacionadas  à  linguagem  simples  e  direta,  até  as  de  linguagem  mais 

rebuscada que abusam da formalidade matemática. 

Como  requisito  da  metodologia  de  resolução  de  problemas,  ao  final  de 

cada atividade, o professor deve instigar seus alunos, levando-os a uma reflexão 

do  que  está  sendo  proposto.  Deve  haver  sempre  uma  discussão  que  leve  os 

alunos  a  pensarem  e  formularem  as  conclusões  da  investigação,  culminando  o 

processo, por exemplo, com a apresentação oral ou mesmo por escrito.  

[...] pensar certo coloca ao professor ou, mais amplamente, 
à  escola,  o  dever  de  não  só  respeitar  os  saberes  com  que  os 
educandos,  sobretudo,  das  classes  populares,  chegam  a  ela 
saberes  socialmente  construídos  na  prática  comunitária  –  mas 
também,  como  há  mais  de  trinta  anos  venho  sugerindo,  discutir 
com  os  alunos  a  razão  de  ser  de  alguns  desses  saberes  em 
relação com o ensino dos conteúdos (FREIRE, 2005, p.30)  

Cabe ainda ao professor investir na busca por metodologias que irão ajudar 

no desenvolvimento de hábitos alternativos de ensino, objetivando a  melhoria da 

compreensão  dos  alunos.  Esse  é  um  dos  itens  que  o  professor  encontra  mais 

dificuldade  para  desenvolver  junto  aos  aprendizes.  No  que  se  refere  ao 

entendimento  dos  alunos  sobre  o  currículo,  pode-se  analisar  a  situação  que 

segue: 

●  Etapa I: o professor sugere a análise de uma dada situação-problema para 

um  grupo  de  cinco  alunos,  orientando-os  a  respeito  dos  aspectos  que 

precisam ser observados no processo. 

●  Etapa  II:  escuta  de  diferentes  percepções.  Neste  momento  avalia-se  o 

modo  como  cada  aluno  participará,  havendo  um  ator  cujas  ideias  se 

destacam dos demais.  

●  Etapa  III:  a  partir  da  ideia,  traçar  uma  proposta  coletiva  que  deve  ser 

melhorada e desenvolvida, não apenas com uma visão ou  ponto de vista, 

mas com a diversidade de opiniões que o grupo trabalhou e que merecem 

ser  observadas  e  reconhecidas,  sendo  apresentada  para  discussão  e 

avaliação. Seguem-se a essas, etapas relacionadas às  estratégias  para  a 

resolução do problema, exposição e avaliação do processo.  

 
64 

Ao fazer uso da  metodologia ABP,  o professor deve deixar o aluno ciente 

que  não  existe  apenas  um  ponto  de  vista  ou  apenas  uma  solução  definitiva  e 

exata para a situação-problema. Tal fato não seria possível, pois sempre existirão 

novas  perspectivas  que  levam  o  pensamento  mais  além.  Deste  pressuposto 

dependem  avanços  cognitivos  que  proporcionam  qualidade  de  vida  ao  serem 

resolvidos problemas do cotidiano dos alunos.  

[...]  PBL,  quer  seja  em  seu  formato  tradicional  ou  em  um 
formato  mais  estruturado,  pode  atingir  os  seguintes  objetivos:  a) 
Uma  aprendizagem  ativa,  no  sentido  pergunta-resposta;  b) 
aprendizagem  integrada,  quando  uma  integração  com  outras 
áreas  torna-se  necessária  para  a  solução  do  problema;  c) 
aprendizagem  cumulativa:  quando  os  problemas  seguintes  vão 
termos  de  complexidade;  d)  aprendizagem 
crescendo  em 
informações;  e) 
compreensiva,  ao 
invés  de  apenas  reter 
potencialização  de  atributos  dos  alunos 
(adaptabilidade, 
pensamento  crítico,  trabalho  em  equipe,  pesquisa;  f)  criação  de 
um  entorno  social;  g)  integração  entre  ensino  e  mercado  de 
trabalho; h) integração entre ensino e pesquisa (FERREIRA, 2012, 
P.27). 

Assim,  experimentar  estas  aprendizagens  é  uma  oportunidade  de 

crescimento  enriquecedora  que  somente  o  trabalho  colaborativo  facilita.  Neste 

sentido,  a  aprendizagem  colaborativa  na  educação  básica  é  um  processo  de 

mudança  cultural  e  o  professor  é  o  agente  dessa  mudança  quando,  no  espaço 

escolar, facilita a aprendizagem por meio de métodos como a ABP (BARRETT & 

MOORE, 2011).  

5.4 – ABP E AS POSSIBILIDADES INTERDISCIPLINARES 

O  questionamento  de  diversos  alunos  é  sobre  qual  o  sentido  de  se 

aprender uma disciplina desvinculada da sua aplicação no cotidiano. As reflexões 

em torno do processo de construção dos conhecimentos matemáticos fazem com 

que  haja  uma  busca  por  práticas  pedagógicas  que  aproximem  as  relações 

matemáticas com situações concretas. 

Não existe uma única teoria que melhor responda a todos os aspectos dos 

processos de desenvolvimento e aprendizagem. Porém, é possível perceber que, 

nas  diversas  pesquisas  produzidas  em  torno  da  ABP,  existe  uma  concordância 

acerca  de  suas  características  básicas.  É  comum  a  compreensão  que  a  ABP 

 
 
65 

promove  a  aquisição  de  conhecimentos,  o  desenvolvimento  de  habilidades,  de 

competências e atitudes em todo processo de aprendizagem, além de favorecer a 

aplicação  de  seus  princípios  em  outros  contextos  da  vida  do  aluno.  Dessa 

maneira,  a  ABP  apresenta-se  como  um  modelo  didático  que  promove  uma 

aprendizagem integrada e contextualizada.  

O  benefício  da  interação  entre  a  ABP  e  a  interdisciplinaridade  é 

fundamental para que os alunos alcancem o sucesso na sua aprendizagem. Isso 

porque  elas  se  entrelaçam  em  todos  os  sentidos:  instigam  a  curiosidade,  o 

espírito 

investigador,  por  meio  de  consultas  e  pesquisas,  entre  outros 

procedimentos  em  que  os  alunos  sejam  agentes  da  construção  de  seus 

conhecimentos. Além disso, correlacionam o tema ao seu contexto e estimulam a 

iniciativa,  a  criatividade  e  a  autonomia  dos  alunos,  propiciando  relações  de 

cooperação  e  corresponsabilidade  entre  os  alunos  e  o  professor.  A  estrutura  da 

ABP se constrói sobre essa base, uma vez que a interação é a chave do processo 

de aprendizagem. 

Atualmente tem-se procurado por novas metodologias e práticas de ensino 

da Matemática, quer seja através da interdisciplinaridade entre as diversas áreas 

de  ensino,  ou  até  entre  os  mais  diversos  assuntos  abordados  pela  Matemática. 

Ensinar Matemática através da resolução de problemas interdisciplinares favorece 

um  fazer  pedagógico  que  melhor  atende  às  expectativas  dos  professores, 

contribuindo,  de  um  lado,  para  análise  de  diferentes  práticas  pedagógicas  e,  de 

outro,  para  a  elaboração  crítica  de  outras  representações  da  Educação 

Matemática. 

É  preciso  transformar  os  planejamentos,  as  formas  de  trabalhar  os 

conhecimentos,  com  modelos  mais  centrados  nos  alunos  e  na  aprendizagem 

ativa,  com  problemas,  desafios  e  outras  formas  de  proposições  didáticas  como 

jogos, competições, pesquisa de campo, entre outros (MORIN, 2015). Portanto, a 

interdisciplinaridade  se  apresenta  como  uma  ferramenta  importante  para  os  que 

trabalham  com  problemas,  pois  esta  modalidade  de  ensino  permite  ao  professor 

preparar  a  aula  estabelecendo  uma  intercomunicação  efetiva  entre  diferentes 

disciplinas.  Nesse  processo,  há  a  mobilização  de  diferentes  especialidades  e 

conhecimentos na tentativa de definir metas de ação e intervenções favoráveis na 

 
66 

direção  de  soluções  mais  adequadas  e  que  propiciem  a  construção  do 

pensamento matemático, contribuindo para uma aprendizagem efetiva. 

Ainda  de  acordo  com  Morin  (2015),  as  metodologias  precisam  ir  ao 

encontro  dos  objetivos  que  o  professor  almeja  alcançar  como  um  estudante 

proativo,  cooperador  e  crítico,  exigindo  a  utilização  de  práticas,  cada  vez  mais 

complexas, problematizadoras, desafiadoras, com tomadas rápidas  de decisão e 

avaliação  de  resultados.  Os  desafios  e  as  atividades  devem  ser  planejados, 

acompanhados  e  avaliados,  se  possível  de  forma  interdisciplinar,  com  vistas  a 

mobilizar conhecimentos  prévios, habilidades  e competências sociais, cognitivas, 

intelectuais,  emocionais,  pessoais  e  comunicativas.  Assim,  dentre  os  muitos 

objetivos da realização de uma metodologia baseada na resolução de problemas 

com  técnicas  interdisciplinares,  destaca-se  aqui  o  quanto  essa  metodologia 

contribui  para  que  os  alunos  adquiram  uma  visão  menos  fragmentada  e  mais 

ampla da Matemática.  

É importante salientar que na ABP, o estudante é o agente da construção 

do  seu  próprio  conhecimento  e  é  na  interação  com  outros  indivíduos  para  a 

resolução  de  problemas  que  ele  compreende  aspectos  próximos  da  realidade  e 

desenvolve  empatia  e  compartilhamento  de  saberes  de  acordo  com  o  seu 

contexto de atuação cotidiano, ou seja, resolvendo problemas que se apresentam 

no  seu  dia-a-dia  (VYGOTSKY,  2000;  FREIRE,  1992).  A  interdisciplinaridade  é, 

portanto, uma grande aliada da ABP. 

5.5 – O SENTIDO E OS INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO PARA A ABP 

Um  dos  grandes  desafios  da  educação  do  século  XXI  é  quebrar  com  a 

compreensão de currículo e avaliação tradicionais, engessadas. As concepções e 

métodos  dos  séculos  passados  não  dão  conta  de 

toda  complexidade 

característica  à  sociedade  contemporânea.  Os  avanços  tecnológicos  e  da 

informação  trouxeram  muitos  desafios  para  a  atividade  docente.  As  informações 

estão acessíveis, o professor não é mais o detentor exclusivo do saber. Há muitos 

profissionais formados, possuidores de uma gama elevada de conteúdo, todavia, 

 
 
67 

desprovidos  de  habilidades  para  pensar  e  problematizar  as  questões  da 

sociedade em que estão inseridos, tanto em suas profissões, quanto além delas. 

Neste  sentido,  muitos  docentes  ainda  veem  a  avaliação  do  processo  de 

ensino-aprendizagem  como  um  teste  de  rendimento  escolar  ao  final  de  um 

determinado período que tem por finalidade medir o sucesso dos estudantes. Isso 

presume erroneamente, a educação como um processo tecnológico, deixando de 

lado  aspectos  da  aprendizagem  e  desenvolvimento  dos  alunos  que  também  são 

suscetíveis, embora imprevisíveis, à transformação educativa.  

A  avaliação  é  um  instrumento  que  irá  contribuir  tanto  para  a  formação  do 

aluno,  em  seu  desenvolvimento  cognitivo,  quanto  para  uma  auto  avaliação  do 

professor, ao reorientar, se necessário, a sua prática  pedagógica durante  todo  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  tendo  em  vista  o  sucesso  escolar.  A 

utilização  de 

instrumentos  que  avaliem  as  metodologias  ativas 

também 

revolucionam o processo de ensino-aprendizagem na medida em que promovem 

e certificam o conhecimento dos alunos, reduzindo o desempenho insatisfatório. 

Assim  como  nas  metodologias,  a  ABP  é  caracterizada  por  apresentar 

princípios que vão além da formalidade na avaliação, um ensino que se baseia na 

resolução  de  problemas,  busca  ultrapassar  o  uso  de  provas,  testes  e  outros 

instrumentos  de  mensuração  da  memorização  de  conteúdo.  O  uso  desta 

metodologia também faz com que o método avaliativo seja repensado, exigindo a 

substituição  do  paradigma  das  avaliações  somativas  para  o  da  avaliação 

formativa. Neste último, destaca-se que o processo avaliativo tem como enfoque 

os  aspectos  da  aprendizagem  em  suas  dimensões  cognitivas,  afetivas  e 

relacionais. 

Da mesma maneira com que foram discutidas as  metodologias de ensino, 

muito  se  tem  falado  sobre  qual  o  modelo  mais  adequado  de  avaliação.  Para 

Haydt  (1988),  a  avaliação  da  aprendizagem  apresenta  três  funções  principais: 

diagnosticar,  controlar  (acompanhar)  e  classificar.  A  partir  dessas  três  funções, 

podemos  apontar  três  grandes  tendências  de  métodos  avaliativos:  diagnóstica, 

formativa e classificatória.  

 
 
68 

5.5.1 Avaliação Diagnóstica 

A  primeira  ação  básica  no  ensino-aprendizagem,  segundo  Camargo 

(2010),  é  a  de  diagnosticar.  Frequentemente  utilizada  no  início  do  ano  letivo, 

porém,  necessária  durante  todo  o  correr  do  processo,  a  avaliação  diagnóstica 

permite  identificar  a  realidade  na  qual  o  processo  de  ensino-aprendizagem  vai 

acontecer.  Nesse  sentido,  é  necessário  um  diálogo  constante  entre  alunos  e 

professores,  com  a  finalidade  de  conquistarem  apropriação  do  conhecimento  de 

ambos.  

A avaliação diagnóstica é aquela realizada no início de um 
curso,  período  letivo  ou  unidade  de  ensino,  com  a  intenção  de 
constatar  se  os  alunos  apresentam  ou  não  o  domínio  dos  pré-
requisitos  necessários,  isto  é,  se  possuem  os  conhecimentos  e 
habilidades  imprescindíveis  para  as  novas  aprendizagens.  É 
também  utilizada  para  caracterizar  eventuais  problemas  de 
aprendizagem e identificar suas possíveis causas, numa tentativa 
de saná-los. (HAYDT, 1988, p. 16-17)  

Para  Haydt  (1988,  p.  20)  um  dos  intuitos  da  avaliação  com  função 

diagnóstica  é  ―[...]  informar  o  professor  sobre  o  nível  de  conhecimento  e 

habilidades de seus alunos, antes de iniciar o processo de ensino-aprendizagem, 

para determinar o quanto progrediram depois de um certo tempo‖. 

É importante salientar que os alunos podem apresentar diferentes níveis de 

conhecimento. É por meio dessa avaliação inicial com a função diagnóstica, ―[...] 

que o professor vai determinar quais  os conhecimentos e habilidades devem ser 

retomadas, antes de introduzir os conteúdos programáticos específicos‖ (HAYDT, 

1988, p. 20). Por este motivo o autor aconselha: 

No início de cada unidade de ensino, é recomendável que 
o professor verifique quais as informações que seus alunos já tem 
sobre  o  assunto,  e  que  habilidades  apresentam  para  dominar  o 
conteúdo.  Isso  facilita  o  desenvolvimento  da  unidade  e  ajuda  a 
garantir  a  eficácia  do  processo  ensino-aprendizagem  (HAYDT, 
1988, p. 20) 

Faz-se  entender  que,  por  meio  de  uma  avaliação  diagnóstica,  o  professor 

pode  conectar-se  aos  conhecimentos  já  alcançados  pelos  alunos,  bem  como  às 

suas  defasagens;  e  a  partir  disso,  retomar  o  que  for  necessário,  para  então 

desenvolver os conteúdos programáticos, tendo em vista o progresso dos alunos. 

 
 
69 

Portanto,  a  avaliação  diagnóstica  dos  conhecimentos  prévios  dos  estudantes, 

realizada  preferencialmente  no 

início  de  cada  novo 

tema, 

tendo  como 

metodologia  a  ABP,  de  acordo  com  Haydt  (2008),  é  a  principal  forma  de  pré-

requisitos para compreender se o aluno possui habilidades e conhecimentos para 

receber novas aprendizagens. 

Em  termos  gerais,  a  avaliação  diagnóstica  é  um  processo  de  coleta  e 

análise  de  dados,  tendo  em  vista  verificar  a  capacidade  e  a  evolução  da 

autonomia e da organização dos estudantes para resolver situações complexas; a 

capacidade de desempenhar trabalhos em grupos (onde surgem divergências de 

opiniões);  o  incremento  de  competências  para  se  fazer  compreender  em 

comunicações  orais  e  escritas;  a  ampliação  da  responsabilidade  por  parte  do 

próprio aprendiz no seu processo  de aprendizagem e o  desenvolvimento  da sua 

capacidade de aprender a aprender, uma vez que estes são aspectos valiosos na 

aprendizagem quando se faz uso de metodologias ativas de ensino. 

5.5.2 Avaliação Formativa 

A  avaliação  formativa,  ou  formadora,  propõe-se  a  fornecer  aos  alunos  um 

feedback  de  seus  desenvolvimentos,  levando  em  consideração  avaliações  feitas 

em  diferentes  momentos  e  utilizando  diferentes  instrumentos.  Segundo  Hadji 

(2001)  a  avaliação 

formativa  é  um 

ideal  que  pode 

tornar  a  avaliação 

verdadeiramente útil em situações pedagógicas ao permitir a crítica da realidade, 

a libertação dos sujeitos, a saída do imediatismo pedagógico, ao permitir ao aluno 

questionar e refletir sobre determinado assunto. 

Utilizada  para  conhecer  cada  aluno  no  decorrer  de  todo  o  processo  de 

ensino-aprendizado,  a avaliação formativa está baseada na apreciação de todos 

os aspectos do processo educacional, incluindo o planejamento, os docentes, os 

gestores, os estudantes, os resultados, os materiais e as mudanças, devendo ser 

realizada durante todo período letivo. Faz-se importante destacar que os agentes 

envolvidos devem ter sempre em conta a autoavaliação, baseada na capacidade 

crítica,  em  uma  perspectiva  de  contínua  reflexão  sobre  a  prática.  A  avaliação 

 
 
70 

formativa é utilizada para perceber como o aluno está se adaptando ao decorrer 

do ensino.  

A  avaliação  formativa  permite  constatar  se  os  alunos 
estão,  de  fato,  atingindo  os  objetivos  pretendidos,  verificando  a 
compatibilidade  entre  tais  objetivos  e  os  resultados  efetivamente 
alcançados  durante  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas 
(HAYDT 1995, p. 17).  

Numa perspectiva de avaliação transformadora, já como parte dos estudos, 

debates,  discussões,  e  principalmente  da  organização  do  fazer  docente,  a 

avaliação formativa nesse sentido vai ao encontro à ABP e muitas outras práticas 

inovadoras que vêm sendo desenvolvidas nas escolas. Os principais aspectos da 

avaliação  formativa  no  desenvolvimento  da  ABP  são:  (1)  a  autoavaliação  do 

estudante;  (2)  a  avaliação  recíproca  interpares  (todos  os  educandos  avaliam  o 

desempenho  de todos os educandos); (3) avaliação do estudante pelo  professor 

tutor e (4) a autoavaliação do professor. 

Sendo  assim,  a  avaliação  dos  estudantes  passa  pelo  estabelecimento  de 

uma estreita relação entre estes e o  docente, os quais também serão  avaliados. 

Associada  a  isso,  a  avaliação  das  habilidades  e  atitudes  do  aprendiz  permitem 

que o professor tenha um maior controle da eficácia no processo de formação do 

estudante. Garante-se, assim, que sejam contemplados os objetivos educacionais 

propostos  e/ou  adquiridas  as  competências  necessárias  ao  desenvolvimento  do 

seu mister.  

A  ABP  tem  a  capacidade  de  permitir  a  formação  de  um  estudante  apto  a 

construir seu próprio conhecimento e de trabalhar em grupo de modo articulado e 

fecundo. Em concordância com esse processo, a  avaliação formativa permite  ao 

aluno  tomar  conhecimento  do  seu  aprendizado  e  encontrar  estímulo  para 

continuar  os  estudos  de  forma  sistemática.  Possibilita  também  ao  professor 

verificar  e  identificar  deficiências  na  forma  de  ensinar,  auxiliando  a  repensar  e 

reformular  a  sua  didática.  Essa  avaliação  precisa  ser  planejada  em  função  de 

todos os objetivos propostos inicialmente, assim o professor dará continuidade ao 

seu  trabalho  ou  irá  redirecioná-lo  de  modo  que  os  alunos  alcancem  os  objetivos 

propostos.  (Camargo, 2010). Para a autora, neste modelo avaliativo, assim como 

para os princípios da ABP, o aluno é concebido como  ator principal no papel de 

 
se apropriar do conhecimento através da mediação e interação entre professores 

71 

e alunos.  

5.5.3 Avaliação Classificatória 

Apesar  dos  muitos  benefícios  relacionados  à  aplicabilidade  da  avaliação 

como mecanismo de formação, pode-se afirmar que este é um processo bastante 

negligenciado  pelas  metodologias  de  ensino-aprendizagem  e  currículos 

convencionais  no  ensino  médio,  como  um  todo.  Os  resultados  da  avaliação 

escolar  são  confundidos  muitas  vezes  como  apenas  uma  forma  de  ―medir‖  e 

―classificar‖  os  conhecimentos  e  desempenho  dos  alunos,  ainda  impregnado  na 

prática  de  muitos  professores,  provocando  tensões  representadas  nas  práticas 

sociais para além da escola. 

A  avaliação  classificatória  aponta  para  uma  relação  unilateral  de  poder 

daquele  que  detém  o  conhecimento  sobre  aquele  que  precisa  aprender, 

concedendo  ao  professor  e  ao  seu  saber  lugar  central  no  processo.  Como  já 

apontado, tal concepção não se afina com as metodologias de ABP que apontam 

que  o  objetivo  da  avaliação  não  é  a  quantificação  através  de  notas  do 

conhecimento retido pelos discentes, mas a possibilidade de reflexão e discussão 

sobre a aprendizagem dos alunos que ela proporciona, bem como a orientação ou 

reorientação do processo ensino-aprendizagem por parte do professor.  

O  processo  avaliativo  não  pode  ser  delimitado  por  etapas,  com  começo 

meio  e  fim,  tendo  em  vista  que  esse  deve  ser  um  processo  dialético  contínuo  e 

analisado  como  um  todo.  Desse  modo,  a  avaliação  precisa  ser  entendida  como 

um processo dinâmico para pensar sobre a prática docente e em seguida retomá-

la mais adequadamente. Assim, como são processos de ensino e aprendizagem, 

se  a  avaliação  for  apenas  classificatória  não  irá  auxiliar  esses  processos, 

precisando ser diagnóstica (LUCKESI, 2005).  

Aprender  a  aprender  se  configura  como  uma  carência  nas  sociedades 

contemporâneas, implicando uma contínua reflexão e avaliação da aprendizagem; 

e também na avaliação  do processo  avaliativo. Nesse sentido, o aluno enquanto 

 
 
72 

agente  no  processo  educativo,  não  pode  ser  apenas  um  objeto  a  ser  avaliado, 

deve ser um avaliador do percurso do grupo e de seu próprio percurso. 

Embora ainda seja predominante a atribuição de valores numéricos, a qual 

tem  como  finalidade  atribuir  uma  somatória  para  os  fins  burocráticos  instituídos 

pelas  normas  regimentais,  as  metodologias  ativas  se  baseiam  em  práticas 

avaliativas  com  a  perspectiva  de  avaliação  contínua.  O  monitoramento  e  a 

avaliação  do  conhecimento  adquirido  têm  grande  importância  na  aprendizagem 

matemática,  precisamente  porque  as  análises  dos  erros  são,  muitas  vezes,  a 

única janela de acesso às mentes dos alunos. O estudo dos erros destaca o que 

o  aluno  está  aplicando  de  modo  incorreto:  conceitos,  regras  ou  estratégias.  O 

aluno  e  o  professor  precisam  tratar  o  erro  como  uma  decorrência  natural  do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Mais  que  isso,  trabalhar  com  o  aluno  a 

análise  dos  erros  cometidos,  ensina-o  a  tão  necessária  autoavaliação,  que  ele 

deve ter como prática rotineira. Os erros e a motivação são fatores que favorecem 

ou  paralisam  o  aprendizado,  pelo  efeito  circular  provocado  pelo  êxito  ou  pelo 

fracasso. Não raro, muitos fracassos iniciais levam o aluno a desenvolver atitudes 

negativas em relação à Matemática, entrando em um processo de difícil solução. 

No que diz respeito à avaliação, o professor pode valer-se de critérios que 

não se restrinjam somente ao desempenho dos alunos em provas objetivas e/ou 

classificatórias.  Além  disso,  pode  explorar  os  diversos  recursos  existentes  para 

fazer  Matemática,  de  forma  que  ofereçam  oportunidades  de  avaliação  quanto  a 

atitudes  como  autonomia,  participação,  compreensão,  clarezas  nas  respostas, 

envolvimento  nos  trabalhos  em  grupo  e  produção  de  textos  em  contexto 

matemático  (valioso 

instrumento  para  acompanhamento  do  processo  de 

aprendizagem).  Contudo,  as  provas  objetivas  são 

importantes,  mas  não 

imprescindíveis,  uma  vez  que  priorizam  apenas  exatidão  de  respostas  e 

descartam  o  caminho  percorrido  pelo  aluno  na  construção  do  conhecimento. 

Posto isso, a avaliação não tem como fim único determinar o que o aluno sabe ou 

não,  mas  acompanhar  seu  desenvolvimento  durante  todo  processo  e  oferecer 

meios para que o professor repense a atividade pedagógica.  

Uma  avaliação  para  ser  efetiva  precisa  permear  todo  o  percurso  de 

aprendizagem,  pois,  por  meio  deste,  o  professor  tem  a  oportunidade  de 

 
73 

acompanhar  o  seu  processo  de  ensino,  bem  como  gerar  uma  reflexão  sobre  a 

prática  pedagógica.  Convém  destacar  que  o  aluno  é  extremamente  influenciado 

por  tudo  que  vê,  ouve  e  sente.  Assim  sendo,  deve  ficar  esclarecido  que  o 

ambiente  social  e  familiar  é  fator  determinante  para  um  ―fazer  Matemática‖  bem 

sucedido.  Deste  modo,  proporcionar  um  ambiente  que,  ao  invés  de  hostilizar, 

favoreça o pensamento  matemático,  é responsabilidade  de todos os  educadores 

e  implica  pensar  na  formação  de  um  professor  epistemologicamente  curioso  e 

isso se agrega aos momentos de avaliação. 

 
 
 
 
74 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O desafio de  mudança na prática pedagógica é sempre algo penoso, pois 

exige uma transformação na postura e muitas vezes uma mudança de convicções 

pedagógicas  enraizadas  em  nossas  práticas.  Toda  intervenção  docente  gera, 

tanto  no  professor  como  no  aluno,  uma  compreensão  diferente,  e 

consequentemente,  é  preciso  que  os  dois  façam  juntamente  uma  reflexão  sobre 

as novas descobertas e reflitam sobre os novos passos. 

Historicamente a disciplina de Matemática tem sido vista como uma vilã no 

processo de ensino-aprendizagem e o baixo desempenho dos estudantes é uma 

realidade em muitas escolas.  Por um lado, os professores julgam que as causas 

do  insucesso  dos  seus  alunos  vêm  de  uma  defasagem  nos  conteúdos  em  anos 

anteriores,  além  de  indicarem  a  falta  de  compromisso  por  parte  dos  estudantes 

que  não  se  esforçam,  não  prestam  atenção  às  aulas  e  nem  estudam  em  casa. 

Contestam também a carga horária da disciplina, tendo em vista que os currículos 

são excessivamente longos e que a necessidade do seu cumprimento os obriga, 

por vezes, a deixar para trás os alunos com maior dificuldade, já que se mostram 

mais  lentos.  Não  obstante,  reconhecem  que  há  certos  conteúdos  mais  ―áridos‖. 

Responsabilizam,  assim,  os  alunos,  as  famílias,  os  professores  dos  anos 

anteriores, os currículos e certas peculiaridades próprias da disciplina. Nota-se aí 

uma perspectiva equivocada. 

Já  de  acordo  com  a  visão  dos  alunos,  a  principal  razão  do  fracasso  na 

referida  matéria,  resulta  desta  ser  de  difícil  compreensão.  Para  eles,  os 

professores  não  conseguem  explicar  os  conteúdos  de  modo  a  torná-los 

interessantes, fazendo com que não consigam perceber uma aplicação real, nem 

a  necessidade  de  estudá-la.  Além  disso,  interiorizam,  desde  cedo,  uma 

autoimagem de incapacidade em relação à disciplina. De modo geral, culpam a si 

próprios, aos professores, ou às características – na verdade rótulos – que julgam 

existir. 

Na  opinião  dos  pais  e  para  o  público  em  geral,  o  problema  está  nos 

professores  que  não  ensinam  decorosamente  —  ou  por  falta  de  preparo  ou 

porque não assumem o necessário nível de exigência — e nos alunos que não se 

 
 
75 

empenham  o  suficiente.  Para  isso,  pesam  fatores  socioculturais.  A  maioria 

supervaloriza  a  ideia  de  que  a  Matemática  é  uma  disciplina  complexa  e  se 

conforma  com  a  pauta  de  que  a  sua  aprendizagem  tem  trazido  grandes 

dificuldades a todas as gerações. 

Apesar  das  ênfases  serem  diferentes,  observa-se  que  as  causas 

apontadas  andam  todas  à  volta  dos  mesmos  pontos:  a  disciplina,  o  currículo,  o 

professor,  o  aluno  e  razões  de  ordem  sociocultural.  Ocasionalmente,  as  causas 

aparecem misturadas aos sintomas, aspectos que são reveladores de insucesso, 

mas que não o explicam por si só. Em todos os casos, as características de uma 

metodologia convencional e transmissionista do saber estão sempre presentes.  

As  necessidades  educacionais  se  modificam  constantemente  e, 

consequentemente,  práticas  inovadoras  são  necessárias  para  atender  essas 

mudanças.  Os  desafios  são  diversos  e  não  se  esgotam  com  as  reflexões  aqui 

apresentadas.  No  entanto,  há  metodologias  possíveis  de  serem  implementadas 

no ambiente escolar que podem favorecer o ensino-aprendizagem. 

A consecução desta pesquisa permitiu o entendimento de que o ensino da 

disciplina de Matemática, estruturada como base na ABP, favorece a construção, 

a  absorção,  o  entendimento  e  a  integração  de  conhecimentos  de  diferentes 

campos  disciplinares  (interdisciplinaridade),  além  de  propiciar  a  possibilidade  de 

colocar  os  estudantes  no  centro  do  processo  educativo,  conferindo-lhes  maior 

autonomia e responsabilidade no seu próprio aprendizado. 

Neste sentido, acredita-se que o presente trabalho possa representar uma 

referência  significativa,  propiciando  subsídios  para  que  os  professores  possam 

dar  um  novo  sentido  nessa  problemática,  no  entendimento  que  a  autêntica 

aprendizagem na Matemática ocorre quando o aluno está interessado e motivado 

e, sobretudo, quando a condição dessa aprendizagem for favorável e facilitadora 

de boas relações entre os professores e os alunos. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

76 

[1]. 

ALMEIDA  FILHO,  N.  Transdisciplinaridade  e  saúde  coletiva.  Ciência  & 

Saúde Coletiva. II (1-2), 1997. 

[2]. 

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  Plano  Decenal  de 

Educação para Todos. Brasília, MEC, 1997. 

[3]. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretária  de  Educação 

Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Brasília: 

Ministério da Educação e Cultura, 1998. 

[4]. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  educação  Média  e 

Tecnologia. Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: 

MEC / SEM, 1999. 

[5]. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e 

Tecnológica.  PCN  +  Ensino  Médio:  orientações  educacionais 

complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Linguagens, 

códigos e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, 1998. 

[6]. 

BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Educação.  Define  as  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  para  a  formação  inicial  em  nível  superior 

(cursos  de 

licenciatura,  cursos  de  formação  pedagógica  para 

graduados  e  cursos  de  segunda  licenciatura)  e  para  a  formação 

continuada.  Resolução  CNE/CP  n.  02/2015,  de  1º  de  julho  de  2015. 

Brasília, Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, seção 1, n. 124, 

p. 8-12, 02 de julho de 2015. 

[7]. 

BRUNER,  J.  S.  O  processo  da  educação.  3  ed.  São  Paulo:  Nacional, 

1972. 

[8].  CARRASCO, L. H.  M. Leitura e escrita na Matemática.  In: NEVES,  I. C. 

B.  et  al.  (Orgs.).  Ler  e  escrever:  compromisso  de  todas  as  áreas.  Porto 

Alegre: UFRGS, 2000. p. 190-202. 

[9]. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  Autonomia.  31°  Edição,  São  Paulo,  Editora 

Paz e Terra, 2005. 

[10].  FRIGOTTO,  G.  A  Interdisciplinaridade  como  necessidade  e  como 

problema  nas  ciências  sociais.  In:  BIANCHETTI.  L.,  JANTSCH.  A. 

 
 
77 

Interdisciplinaridade:  para  além  da  filosofia  do  sujeito.  Petrópolis:  Vozes. 

1995a. p. 20- 62. 

[11].  HAYDT, R. C. Avaliação do processo ensino-aprendizagem. São Paulo: 

Ática, 1988. 

[12].  HAYDT,  R.  C.  Avaliação  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  6  ed. 

São Paulo: Editora Ática, 2008. 

[13].  HMELO-SILVER,  C.  E.  ―Problem-Based  Learning:  What  and  How  Do 

Students  Learn?”  Educational  Psychology  Review.  Vol.  16,  n°  3, 

September, 2004, p.235-266. 

[14].  JOÃO,  P.  P.  Matemática:  Uma  disciplina  condenada  ao  insucesso? 

Março 12,2019 – Universidade de Lisboa 

[15].  MACHADO,  N.  J.  Matemática  e  língua  materna:  análise  de  uma 

impregnação mútua. 3. ed. São Paulo: Cortez, 1994. 

[16].  MORIN, E. Ciência com consciência. Tradução de  Maria D. Alexandre e 

Maria Alice Sampaio Dória. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996. 

[17].  MORIN,  E.  A  cabeça  bem  feita:  repensar  a  reforma,  reformar  o 

pensamento. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2014. 

[18].  MORIN,  E.  A  cabeça  bem-feita:  repensar  a  reforma  e  reformar  o 

pensamento. Tradução de Eloá Jacobina. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 

2012. 

[19].  MORIN, E.  A  via para o futuro da humanidade. Tradução de Edgard de 

Assis  Carvalho  e  Marisa  Perassi  Bosco.  Rio  de  Janeiro:  Bertrand  Brasil, 

2013. 

[20].  MORIN,  E.  Introdução  ao  pensamento  complexo.  Tradução  de  Eliane 

Lisboa. Porto Alegre: Sulina, 2015. 

[21].  MORIN,  Edgar.  Educação  e  complexidade:  Os  setes  saberes  e  outros 

ensaios. São Paulo: Cortez, 2002. 

[22].  MACHADO,  Silvia.  Dias  A.  Educação  Matemática:  uma  introdução.  2ª 

ed. São Paulo: EDUC, 2002. 

[23].  MORTIMER,  E.  F.  Construtivismo,  mudança  conceitual  e  ensino  de 

ciências:  para  onde  vamos.  In:   Revista  Investigação  no  Ensino  de 

Ciências. v. 1, n. 1, p.20-39, 1996. 

[24].  N.J. Machado (1996) Epistemologia e Didática. São Paulo: Cortez. 

 
78 

[25].  NOGUEIRA,  Nildo  Ribeiro.  Pedagogia  dos  projetos:  uma  jornada 

Interdisciplinar rumo ao desenvolvimento das múltiplas inteligências. 

São Paulo: Érica, 2001. 

[26].  ONUCHIC,  L.  R.  Ensino  aprendizagem  de  matemática  através  da 

resolução  de  problemas.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.  Pesquisa  em  educação 

matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 199-

218. 

[27].  POZO,  Juan  Ignácio.  A  solução  de  problemas:  aprender  a  resolver, 

resolver para aprender. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

[28].  SCOZ,  B. Psicopedagogia  e  a  realidade  escolar: o  problema  escolar  de 

aprendizagem. 10o ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002. 

[29].  SMOLE,  K.  C.  S.;  DINIZ,  M.  I.  Ler,  escrever  e  resolver  problemas: 

habilidades  básicas  para  aprender  matemática.  Porto  Alegre:  Artmed, 

2001. 

[30].  SOUZA,  Samir;  DOURADO,  Luis.  Aprendizagem  Baseada  em 

Problemas  (ABP):  um  método  de  aprendizagem  inovador  para  o 

ensino educativo. HOLOS, Natal, v. 5, n. 31, p. 182-200, 2015. Disponível 

em: <http://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/2880/1143>. 

Acesso em: 10 out. 2019 

[31].  SOUZA,  Samir.  Aprendizagem  baseada  em  problemas  (ABP):  um 

método  transdisciplinar  de  aprendizagem  para  o  ensino  educativo. 

Disponível  em:                                                                                      <          

http://uece.br/eventos/spcp/anais/trabalhos_completos/247-320-1042016-

143203.pdf>. Acesso em: 13 out. 2019 

[32].  SPINELLI,  Wi.  A  construção  do  conhecimento  entre  o  abstrair  e  o 

contextualizar:  o  caso  do  ensino  da  matemática.  PhD 

thesis, 

Universidade de São Paulo, 2011. 

[33].  UNESCO.  Educação:  Um  Tesouro  a  Descobrir.  Relatório  para  a 

UNESCO  da  Comissão  Internacional  sobre  Educação  para  o  século 

XXI. São Paulo: Cortez, 1996. 

[34].  VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 

2000. 

 
 
