UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 

“JÚLIO DE MESQUITA FILHO”                  
Câmpus de São José do Rio Preto 

Luís Antonio Evangelista

O Teorema de Pitágoras: 

Alternativas de demonstrações

São José do Rio Preto
 2014

Luís Antonio Evangelista

O Teorema de Pitágoras: Alternativas de demonstrações

Dissertação   apresentada   como   parte   dos   requisitos   para

obtenção   do   título   de   Mestre,   junto   ao   Programa   de

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional,

do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas  da

Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”,

Câmpus de São José do Rio Preto.

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Rita de Cassia Pavani Lamas

São José do Rio Preto
2014

Evangelista, Luís Antonio.

O Teorema de Pitágoras : alternativas de demonstrações / Luís 

Antonio Evangelista. -- São José do Rio Preto, 2014

55 f. : il.

Orientador: Rita de Cassia Pavani Lamas
Dissertação (Mestrado profissional) – Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Pitágoras, Teorema de - 
Estudo e ensino. 3. Matemática – Metodologia. 4. Matemática (Ensino 
médio) I. Lamas, Rita de Cassia Pavani. II. Universidade Estadual 
Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas. III. Título.

CDU – 51(07)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
Luís Antonio Evangelista

O Teorema de Pitágoras: Alternativas de demonstrações

Dissertação   apresentada   como   parte   dos   requisitos   para
obtenção   do   título   de   Mestre,   junto   ao   Programa   de
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional,
do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas  da
Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”,
Campus de São José do Rio Preto. 

Banca Examinadora 

Prof.ª Dr.ª Rita de Cassia Pavani Lamas 
UNESP – São José do Rio Preto 
Orientadora

Prof.ª Dr.ª Miriam da Silva Pereira
UFPB – João Pessoa

Prof.ª Dr.ª Michelle Ferreira Zanchetta Morgado
UNESP – São José do Rio Preto 

São José do Rio Preto 
29 de agosto de 2014

Dedico este trabalho

A minha esposa Angelita e meu filho Luan , pela compreensão e dedicação, e

também à meus pais Antonio e Isabel pela força e estímulos dados. 

A   todos   os   educadores   e   amigos.   E   principalmente   aos   nossos   Mestres   e

Doutores pela dedicação em nos ensinar, por transmitir um pouco do muito que ainda

tenho a aprender, ao longo de minha vida. Minha eterna gratidão.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pelo dom da vida e pela oportunidade de estudar.

Agradeço a todos os educadores pela dedicação e pelos ensinamentos ao longo

do curso. Em especial a minha orientadora Prof.ª Dr.ª Rita de Cassia Pavani Lamas pelo

incentivo, respeito e dedicação em me conduzir a maiores reflexões, engrandecendo-me.

Minha eterna gratidão. 

Aos   meus   queridos   pais   Antonio   Evangelista   e   Isabel   Alves   Fonseca

Evangelista. Meus eternos amores. 

A minha amada esposa Angelita de Sousa P. Evangelista, por sempre estar ao

meu lado em todos os momentos, incentivando-me sempre.

Ao meu amado e querido filho Luan Henrique Evangelista.

E finalmente, a todos que de forma direta ou indireta me auxiliaram para que

chegasse até aqui.

RESUMO

Esse trabalho tem como objetivo mostrar que o Teorema de Pitágoras, uma das princi-

pais criações da Matemática, não deve ser encarado como uma simples fórmula a me-

morizar, mas sim como uma ferramenta importante e de grande utilidade que deve ser

demonstrada.  Como  as demonstrações  normalmente  são muito  pouco trabalhadas  no

Ensino Fundamental e Médio, grande parte dos alunos e professores não tem oportuni-

dade de conhecer a enorme riqueza das suas aplicações e as distintas demonstrações,

muitas  vezes, surpreendentes.  Além de apresentar nesse trabalho seis demonstrações

históricas e clássicas, também é apresentado como alternativa de ensino, atividade expe-

rimental para induzir os alunos ao Teorema de Pitágoras, assim como motivá-los a co-

nhecer as suas demonstrações. Tal atividade foi aplicada com os alunos do primeiro ano

do Ensino Médio e os resultados foram positivos, como pode ser verificado aqui. 

Palavras chave: Teorema de Pitágoras. Atividade experimental. Demonstração.

ABSTRACT

This work aims to show that the Pythagorean Theorem, a major creations in mathemat-

ics, should not be seen as a simple formula to memorize, but as an important and useful

tool   that   should   be   demonstrated.   Because   the   statements   are   normally   very   little

worked in elementary and high school, most students and teachers have no opportunity

to meet the enormous wealth of their applications and the different statements often sur-

prising. In addition to presenting this work six historic and classic statements, is also

presented   as   alternative   education,   experimental   activity   to   induce   students   to   the

Pythagorean theorem, as well as motivate them to meet their statements. Such activity

was applied with students of the first year of high school and the results were positive,

as can be seen here.

Keywords: Pythagorean Theorem. Experimental activity. Demonstration.

 SUMÁRIO

1.

2.

3.

 INTRODUÇÃO _________________________________________________9

   BREVE HISTÓRICO – PITÁGORAS E O SEU TEOREMA __________10

   CONCEITOS PRELIMINARES __________________________________12

3.1.      Congruência de triângulos ________________________________________12

3.2.      O Teorema do ângulo externo e suas consequências ___________________15
3.3       O axioma das paralelas __________________________________________16
3.4       Semelhança de triângulos ________________________________________17
3.5.      Áreas _________________________________________________________19

4.

   DEMONSTRAÇÕES_ ___________________________________________22

4.1.      Demonstração segundo Euclides ___________________________________22
4.2.      Demonstração clássica – pelo cálculo de áreas _______________________26

4.3.      Demonstração de Bháskara _______________________________________28

4.4.      Demonstração tradicional: semelhança de  triângulos  _________________29

4.5.

4.6.

Demonstração por equivalência de polígonos    ________________________30
   Demonstração do Presidente Garfield ______________________________31

5.         PROPOSTA DE ATIVIDADES E DEMONSTRAÇÕES 
EXPERIMENTAIS ___________________________________________________32

5.1.      Proposta de atividades para alunos do 1º ano do Ensino Médio _________32

5.2.      Uma solução para o quebra-cabeça e uma demonstração para o mesmo __34

6.         ANÁLISE DA ATIVIDADE PROPOSTA E CONSIDERAÇÕES      

FINAIS _____________________________________________________________44

REFERÊNCIAS         _____________________________________________________48

APÊNDICE  - Fichas de atividades para os grupos de aluno  __________________49

ANEXO I  - Importância da demonstração matemática         _____________________53

ANEXO II - Problemas de aplicação        _____________________________________54

 
9

1. INTRODUÇÃO

O teorema de Pitágoras acompanhou-nos durante nossa vida escolar a partir do

Ensino Fundamental – ciclo II e, dada a sua importância no ensino, é fundamental que o

professor conheça algumas demonstrações deste teorema para que possa possibilitar aos

alunos um contato com diferentes tipos de raciocínios mostrando-lhes que é possível

demonstrar determinada propriedade matemática.

A Matemática como uma criação humana, ao mostrar necessidades e
preocupações   de   diferentes   culturas,   em   diferentes   momentos
históricos, ao estabelecer comparações entre os conceitos e processos
matemáticos do passado e do presente, o professor cria condições
para que o aluno desenvolva atitudes e valores mais favoráveis diante
desse conhecimento. (BRASIL,1998a, p. 42).

Segundo   Barbosa   (1998,   p.5),   um   referencial   sobre   o  grande   número   de

demonstrações do Teorema de Pitágoras é o livro do professor de Matemática Elisha Scott

Loomis   do   Estado   de   Ohio,   Estados   Unidos,   publicado   em   1927.   O   livro  “   The

Pythagorean Proposition”  reúne 230 demonstrações do teorema, em sua segunda edição,

em 1940, ampliou esse número para 370.

O objetivo desse trabalho não é fazer todas essas demonstrações e sim apresentar

alternativas   de   demonstrações.   As   demonstrações   do   capítulo   4   são   históricas   e   do

capítulo 5 são baseadas em conhecimentos desenvolvidos no Ensino Fundamental. Isso

permite  a utilizá-las  tanto  no Ensino Fundamental  ou Médio (nono ano ou 1º ano),

estimulando   uma   aprendizagem   significativa   e   desenvolvendo   competências   e

habilidades importantes, via uma retrospectiva dos resultados.

Para isso, foi proposta uma atividade experimental de forma a induzir os alunos

ao   Teorema   de   Pitágoras   e   motivá-los   a   demonstrá-lo   de   diferentes   maneiras.   É

importante destacar que a atividade experimental não é suficiente para demonstrar o

Teorema. Em cada caso será necessário mostrar que as figuras recortadas  realmente

formam   a   figura   final   (trapézio,   quadrado,   ...),   via   conceitos   básicos   do   Ensino

Fundamental (ângulos, polígonos, semelhança e áreas).

Em geral, os livros didáticos do Ensino Fundamental e Médio trazem apenas a

demonstração via semelhança de triângulos e a proposta de atividades experimentais

análogas as propostas neste trabalho, que raramente são desenvolvidas e demonstradas

em sala de aula.

10

Muitos tópicos matemáticos dependem do estudo do Teorema de Pitágoras, isso

está de acordo com os PCNs (BRASIL, 1998a).

No   segundo   capítulo   é   apresentado   um   breve   histórico   sobre   o   Teorema   de

Pitágoras, no terceiro capítulo são apresentados conceitos geométricos, os quais serão

necessários nas demonstrações, no quarto capítulo são apresentadas seis alternativas de

demonstrações   históricas   do   Teorema   de   Pitágoras   baseadas   nos   conceitos   de   área,

semelhança e equivalência de polígonos (congruência), incluindo nessas a demonstração

mais antiga feita por Euclides, em Os Elementos, uma demonstração presidencial feita

pelo Presidente Garfield (presidente dos Estados Unidos por quatro meses) que também

usou o conceito de áreas, mas se diferenciou das demais por usar apenas triângulos em

sua   demonstração.   No   quinto   capítulo   são   apresentadas   quatro   demonstrações   das

mostrações do Teorema, as quais foram propostas via atividade experimental, para os

alunos do Ensino Fundamental (9º ano) e/ou Médio (1º ano). 

Os resultados de aplicação da atividade experimental para alunos do primeiro

ano   do   ensino   médio,   assim   como   as   considerações   finais   se   encontram   no   sexto

capítulo. 

Todas as demonstrações aqui desenvolvidas se encontram nas referências citadas

na   bibliografia.   Reuní-las   em   um   único   texto   facilitará   seu   uso   pelos   professores   e

alunos.

2. BREVE HISTÓRICO – PITÁGORAS E O SEU TEOREMA

Pitágoras, uma das personalidades  mais fascinante e misteriosa da antiguidade,

foi um grande filósofo e matemático grego que nasceu em Samos cerca de 570 a.C. e

morreu cerca de 496 a.C.. 

Pitágoras viveu há mais de dois mil anos, por isso conhece-se pouco
a seu respeito. Todos os seus escritos perderam-se, mas ele é citado
por escritores que o sucederam. Sabe-se que foi matemático, filósofo,
sacerdote e líder de uma seita religiosa. ( IMENES e LELLIS - 2000,
p. 7).

Para Eves (1997), sua história é envolta em lendas e mitos pois não há relatos

originais sobre sua vida, é possível que tenha sido discípulo de Tales, pois era 50 anos

mais novo do que este e morava em Mileto, onde vivia Tales. 

Pitágoras   foi   o   fundador   da   famosa   escola   pitagórica   que   era   um   centro   de

estudos   de   filosofia,   matemática   e   ciências   naturais.   Como   nessa   escola   todas   as

descobertas eram atribuídas ao fundador é difícil saber exatamente quais descobertas

matemáticas se devem ao próprio Pitágoras. 

11

Figura 1: Escola Pitagórica.
Fonte: www.humaniversidade.com.br

Pitágoras   teve   seu   nome   associado   a   um   dos   mais   importantes   teoremas   da

Geometria Plana, mas

não   foi   Pitágoras   quem   inventou   o   teorema,   pois   “esse   já   era
conhecido   pelos   babilônicos   do   tempo   de   Hamurabi,   mais   de   um
milênio   antes”,   é   possível   que   o   teorema   leve   o   seu   nome   por
acreditar-se que ele tenha sido o primeiro a dar uma demonstração
geral (EVES-1997). 

Na sua origem, o Teorema de Pitágoras foi descrito com o seguinte contorno:

  “A   área   do   quadrado   cujo   lado   é   a   hipotenusa   de   um   triângulo
retângulo é igual à soma das  áreas dos quadrados que tem como
lados cada um dos catetos” (LIMA – 2006, p.52.).

A figura 2 apresenta um exemplo  específico  de triângulo  retângulo  de lados

medindo a, b e c unidades de comprimento, com a representação do que isso significa.

O Teorema  de Pitágoras  como  conhecemos  hoje: num triângulo retângulo,  o

quadrado   da  medida  da  hipotenusa  é   igual  à   soma   dos   quadrados   das   medidas   dos

catetos.

12

Figura 2: Configuração geométrica
para oTeorema de Pitágoras.

3. CONCEITOS PRELIMINARES 

3.1. Congruência de triângulos

3.1.1 Definição.  Dois segmentos  AB e CD  são chamados congruentes quando

AB e CD  tem a mesma  medida.  Dois  ângulos   Aˆ   e   Bˆ   são chamados  congruentes

quando têm a mesma medida.

Para simplificar ao máximo a nossa notação, iremos utilizar o símbolo “=” para

representar   congruente,  “AB”  para  segmento  de  A  até  B  e  “ AB ”  para  medida  do

segmento AB. 

3.1.2.  Definição.  Dois  triângulos  são  congruentes  se  for  possível  estabelecer

uma   correspondência   biunívoca   entre   seus   vértices   de   modo   que   lados   e   ângulos

correspondentes sejam congruentes.

Se ABC e DEF são dois triângulos congruentes (Figura 3) e se,

A ↔ D

B ↔ E

C ↔ F

é a correspondência que define a congruência, então valem, simultaneamente, as seis

relações seguintes:

AB 

DE

ˆ
DÂ

BC 

EF

        e          

AC 

DF

ˆ 
ˆ
EB

ˆ 
ˆ
FC

           
               
                         
13

Figura 3: Triângulos congruentes.

As propriedades a seguir são consequências imediatas da definição de triângulos

congruentes. 

a) reflexiva: triângulo ABC é congruente ao triângulo ABC. 

b) simétrica: triângulo ABC é congruente ao triângulo RST então o triângulo RST

é congruente ao triângulo ABC.

c) transitiva: se o triângulo ABC é congruente aos triângulos RST e  XYZ então os

triângulos RST e XYZ são congruentes.

Axioma   3.1.3.   (1º   caso   de   congruência-LAL):   Dados   dois   triângulos  ABC  e

EFG, se 

AB 

EF

, 

AC 

EG

 e 

ˆ
EÂ

 então ABC=EFG.

Teorema 3.1.4. (2º caso de congruência-ALA): Dados dois triângulos  ABC  e

EFG, se 

AB 

EF

, 

ˆ
EÂ

 e 

ˆ 
ˆ
FB

, então ABC=EFG.

Prova: Sejam ABC e EFG dois triângulos tais que 

AB 

EF

, 

ˆ
EÂ

 e 

ˆ 
ˆ
FB

.

Seja D um ponto da semirreta SAC  tal que 

AD 

EG

 (Figura 4).

Figura 4:Triângulo ABD congruente a EFG.

Considere o triângulo ABD e o compare com o triângulo EFG. Como 

AD 

EG

, 

AB 

EF

 e 

ˆ
EÂ

, concluímos, pelo axioma I, que ABD=EFG. Como consequência,

14

têm-se   que  

ˆ 
ˆ
FDBA

.   Mas,   por   hipótese,

ˆ 
CBAF

ˆ

.   Logo  

CBADBA

ˆ 

ˆ

.

Consequentemente as semirretas SBD  e SBC  coincidem. Mas então o ponto  D  coincide

com o ponto C e, portanto, coincidem os triângulos ABC e ABD. Como provamos que

ABD=EFG, então ABC=EFG.

Teorema 3.1.5. (3º caso de congruência-LLL): Se dois triângulos têm três lados

correspondentes congruentes então os triângulos são congruentes.

Prova:  Sejam  ABC  e  EFG  dois   triângulos   tais   que  

AB 

EF

,  

BC 

FG

  e

AC 

EG

. Vamos provar que ABC=EFG.

Para   isso,   construa,   a  partir   da   semirreta   SAB  e   no  semiplano   oposto   ao   que

contém o ponto C, um ângulo igual ao ângulo  Eˆ  (Figura 5). No lado deste ângulo que

não contém o ponto B, marque um ponto D tal que 

AD 

EG

 e ligue D a B. 

O segmento CD intersecta a reta AB em um ponto H.

Para  H  em  AB;  H≠A  e  H≠B  (Figura   5),   temos  

AB 

EF

  (por   hipótese),

AD 

EG

  (por construção) e  

ˆ 
ˆ
EBAD

  (por construção), então pelo axioma 3.1.3 ,

ABD=EFG. 

Figura 5: Ponto H no interior de AB.

Os triângulos ABD e ABC são congruentes. 

Como  

AD



EG



AC

  e  

DB



FG



BC

,   os   triângulos  ADC  e  BDC  são

isósceles. Segue-se que 

DCACDA

ˆ 

ˆ

 e 

BCDBDC

ˆ 

ˆ

, logo 

BCABDA

ˆ 

ˆ

. Então,

pelo axioma 3.1.3, ABD=ABC. Como já provado que ABD=EFG,  ABC=EFG.

O caso em que H está no exterior de AB é análogo.

 
Para  H=A  ou  H=B  (Figura   6),  

AB 

EF

  (por   hipótese),  

AD 

EG

  (por

construção) e 

ˆ 
ˆ
EBAD

 (por construção). Assim, pelo axioma 3.1.3 , ABD=EFG.

15

Figura 6: Ponto H =A.

Como 

BC



FG



BD

, o triângulo BDC é isósceles de base CD. Segue que

BDABCA

ˆ 

ˆ

. Pelo axioma 3.1.3, ABD=ABC e por transitividade ABC=EFG.

3.2. O Teorema do ângulo externo e suas consequências

Definição   3.2.1:  Se   ABC   é   um   triângulo,   os   seus   ângulos  

CBA ˆ

,  

ACB ˆ

e

BAC ˆ

 são chamados de ângulos internos ou simplesmente de ângulos do triângulo. Os

suplementos destes ângulos são chamados de ângulos externos do triângulo 

Na figura 7,   DAB ˆ

é um ângulo externo do triângulo ABC , pois é suplementar

à 

BAC ˆ

.

Figura 7: Ângulo externo.

Teorema 3.2.2 (ângulo externo): Todo ângulo externo de um Triângulo mede

mais do que qualquer dos ângulos internos a ele não adjacentes. 

A   demonstração   do   Teorema   3.2.2   pode   ser   encontrada   em   Barbosa   (2000,

p.50).

16

3.3. O axioma das paralelas

Axioma 3.3.1: Por um ponto fora de uma reta m pode-se traçar uma única reta

paralela a reta m.

Proposição 3.3.2: Se a reta m é paralela às retas s e t, então s e t são paralelas ou

coincidentes.

Prova: Suponha que s e t não coincidem e são paralelas a reta m. Se s e t não

fossem paralelas entre si, elas teriam um ponto de intersecção, digamos P. Mas então s e

t seriam distintas paralelas à reta m passando por P. Isto contradiz o axioma 3.2.1. Logo

s e t são paralelas.

Proposição 3.3.3: Sejam m, n,  Aˆ  e  Bˆ . Se  Aˆ = Bˆ  como na figura 8, então as

retas m e n são paralelas.

Figura 8: Retas m e n paralelas.

Prova: De fato, se m intercectasse n em algum ponto P, teríamos um triângulo

ABP, representado  na figura  9. Neste triângulo   Aˆ   é ângulo externo e   Bˆ é ângulo

interno não adjacente ao ângulo  Aˆ , ou vice-versa. Assim, pelo teorema 3.2.2 teríamos

Aˆ ≠ Bˆ o que contradiz nossa hipótese. Portanto, m e n não se intersectam.

17

Figura 9: Intercecção de m e n.

Teorema 3.3.4: Se uma reta, paralela a um dos lados de um triângulo, corta os

outros dois lados, então ela os divide na mesma razão.

A prova do Teorema 3.3.4  pode ser encontrada em Barbosa (2000, p.82).

3.4. Semelhança de triângulos

Definição 3.4.1: Dois triângulos são semelhantes se for possível estabelecer uma

correspondência biunívoca entre seus vértices  de modo que ângulos correspondentes

sejam congruentes e lados correspondentes sejam proporcionais (Figura 10).

Figura 10: triângulos semelhantes.

Com isto queremos dizer que, se ABC e DEF são dois triângulos semelhantes e

se  A → D, B → E  e  C → F  é a correspondência que estabelece a semelhança, então

valem simultaneamente as seguintes igualdades:

ˆ
DÂ

, 

ˆ 
ˆ
EB

, 

ˆ 
ˆ
FC

e   

AB
DE

= 

BC
EF

=

AC
DF

= k.

                    
18

A razão k é chamada de constante de proporcionalidade. Pode ser observado que

dois triângulos congruentes são semelhantes, com k = 1.

As propriedades reflexiva, simétrica e transitiva são válidas para a semelhança

de triângulos.

Teorema 3.4.2  (caso de semelhança - AA): Se dois triângulos  possuem dois

ângulos ordenadamente congruentes, então eles são semelhantes.

Demonstração:

Como a soma dos ângulos de um triângulo é 180º, a congruência dos dois ângu-

los acarreta na congruência dos demais. Resta provar que os lados são proporcionais.

No caso dos dois triângulos serem congruentes, nada há a demonstrar, pois por

definição de congruência os triângulos são necessariamente semelhantes. Considere os

triângulos  ABC  e  DEF,   com  

ˆ 
ˆ
DA

,  

ˆ 
ˆ
EB

  e   AB > ED .   Seja   G   em   AB   com

AG 

DE

 e 

ˆ 
EG ˆ

 (Figura 11).

Figura 11: Configuração dos triângulos.

O triângulo  AGH  é congruente ao triângulo  DEF, pelo critério ALA (

ˆ 
ˆ
DA

AG 

DE

 e 

ˆ 
EG ˆ

). 

De  

ˆ
ˆ 
GE

(construção)   e  

ˆ 
ˆ
EB

(hipótese),  

ˆ  (ângulos   correspondentes).
BG ˆ

Logo, pela proposição 3.3.3,  GH é paralelo a BC. 

Portanto,

ˆ
ˆ 
CH

 e  pelo teorema 3.3.4 , 

AC
AH



AB
AG

.

Substituindo 

AH 

DF

 e 

AG 

DE

, 

AC
DF



AB
DE

.

19

De maneira análoga, demonstra-se que 

BC
EF



AB
DE

.

3.5. Área – regiões poligonais

Definição   3.5.1:  Uma   região   triangular   é   um   conjunto   de   pontos   do   plano

formado   por   todos   os   segmentos   cujas   extremidades   estão   sobre   os   lados   de   um

triângulo. O triângulo é chamado de fronteira da região triangular. O conjunto de pontos

de uma região triangular que não pertencem a sua fronteira é chamado de interior da

região triangular (Figura 12).

Figura 12: Região triangular.

Definição 3.5.2: Uma região poligonal é a união de um número finito de regiões

triangulares que duas a duas não tem pontos interiores em comum (Figura 13).

Figura 13: Regiões poligonais.

Definição 3.5.3:  Um ponto é interior a uma região poligonal se existe alguma

região  triangular  contida na região poligonal  e contendo  o ponto no seu interior.  O

interior da região poligonal é o conjunto dos pontos que lhe são interiores. A fronteira

da região poligonal  é constituída  pelos  pontos da região que não pertencem  ao seu

interior. 

20

A noção de área de regiões poligonais é introduzida na geometria através dos

seguintes axiomas:

Axioma 3.5.4: A toda região poligonal corresponde um número maior que zero.

O número a que se refere este axioma é chamado de área da região.

Axioma   3.5.5:  Se   uma   região   poligonal   é   a   união   de   duas   ou   mais   regiões

poligonais que duas a duas não tenham pontos interiores em comum, então sua área é a

soma das áreas daquelas regiões.

Axioma 3.5.6:  Regiões  triangulares  limitadas  por triângulos  congruentes  têm

áreas iguais.

Expressões   do   tipo   “área   de   um   quadrado”   quer   dizer   realmente   “a   área   da

região   poligonal   cuja   fronteira   é   um   quadrado”.   Em   geral,   a   “área   de   um   dado

polígono”, referirá a área da região cuja fronteira é aquele polígono. Assim, o axioma

3.3.3 poderia ter sido enunciado como: “triângulos congruentes possuem áreas iguais”.

Axioma 3.5.7:  Se  ABCD  é um retângulo então sua área é dada pelo produto:

AB 

BC

.

Teorema 3.5.8: A área de um triângulo é a metade do produto do comprimento

de qualquer de seus lados pela altura relativa a este lado.

Prova:  Dado um triângulo  ABC, considere a altura CD relativa ao lado AB, a

reta s paralela ao lado AB passando pelo vértice C, e as perpendiculares a reta s pelos

vértices A e B (Figura 14).

21

Figura 14:  A reta s e as perpendiculares AE e BF.

Pelas considerações,

ˆ

CEACDA


ˆ



º90

;

α+β=90°.

Pela proposição 3.3.3, os lados opostos do quadrilátero são paralelos, ou seja,

ADCE  é um retângulo.  Portanto,    

AE 

DC

,  

AD 

CE

  e   AC   é lado comum  aos

triângulos ADC e AEC. Pelo caso   LLL o triângulo ADC é congruente ao triângulo

AEC.

Pelo axioma 3.5.7, o retângulo ADCE  tem área igual a 

AD 

DC

. Pelo axioma

3.5.5 essa área pode ser dada pela soma das áreas dos triângulos ADC e AEC, os quais

tem a mesma área, pelo axioma 3.5.6. Logo, 

Àrea de 

ADC



1
2

 da área de ADCE = 

1
2

AD 

DC

.  

Analogamente, temos área de

BDC



1
2

da área de BDCF 



1
2

BD 

DC

.

Pelo axioma 3.5.5.: 

Área   de

 ABC  =   área   de

 ADC 

+   área   de

 BDC   =

1
2

AD



DC



1
2

BD



DC



1
2

(

AD



BD

)



DC

 ; 

Como A, B e D são colineares, 

(

AD



BD

)



AB

. Portanto,

Área de 

ABC



1
2

AB



DC

.

Observamos que neste caso foi considerado o lado AB e a altura do triângulo

relativo a esse lado. As demonstraços para as outros lados são análogas.

22

4. DEMONSTRAÇÕES

Na   Matemática   para   que   uma   proposição   seja   verdadeira   é   necessário

demonstrá-la. O mesmo se aplica ao Teorema de Pitágoras. 

Nesse capítulo são apresentadas seis demonstrações  do Teorema de Pitágoras

utilizando os conceitos de áreas, semelhança entre triângulos e congruências.

4.1. Demonstração do Teorema de Pitágoras segundo Euclides

Para Euclides, duas figuras geométricas são iguais se têm a mesma área. Esta

noção estará patente em sua demonstração. 

A Proposição 47 do Livro I dos Elementos de Euclides trata da demonstração do

Teorema de Pitágoras, conforme segue. 

Proposição 4.1.1 (Proposição I-47 do Livro I): Em um triângulo retângulo, o

quadrado sobre o lado oposto ao ângulo reto é igual à soma dos quadrados sobre os

lados que forma o ângulo reto.

“Nos triângulos retângulos, o quadrado sobre o lado que se estende

sob o  ângulo reto é igual aos quadrados  sobre os lados que contém

o  ângulo reto” (EUCLIDES, 2009, p. 132.).

Demonstração: Seja ABC um triângulo retângulo, com ângulo reto em A. Deve

ser mostrado que o quadrado feito sobre BC é igual à soma dos quadrados feitos sobre

AB e AC. 

Construa o quadrado BDEC sobre BC e os quadrados ABFG e ACKH sobre AB e

AC, respectivamente (Figura 15).

23

Figura 15: Triângulo ABC e os quadrados sobre seus lados.

Trace, a partir de A, a reta AL, paralela a CE ou a BD, e as retas AD e CF (Figura

16).

Figura 16: retas AL, AD e CF.

Como  GAB ˆ

 e 

BAC ˆ

 são retos, os pontos A, C e G são colineares, do mesmo

modo, se tem A,B e H colineares.

Por 

ABF ˆ

 e  DBC ˆ

 serem retos, os ângulos 

CBF ˆ

 e 

DBA ˆ

 são congruentes,

já   que   ambos   resultam   da   soma   de   um   ângulo   reto   e   do   ângulo  

CBA ˆ

  e,   como

BD 

CB

 e 

FB 

AB

 , pelo caso LAL, os triângulos FBC e ABD são congruentes.

Por estarem entre as mesmas paralelas  BD  e  AL  e terem a base  BD  comum, o

paralelogramo BDLI é o dobro do triângulo ABD (Figura 17). 

24

Figura 17: paralelogramo BDLI e triângulo ABD.

De fato: 

e

Logo, 

A∆



BI

BD 
2

A□ =

BD 

BI

.

A□ = 2A∆ .

De   maneira   análoga,  o   paralelogramo  GFBA  é   o   dobro   do   triângulo  FBC,

considerando as paralelas FB e GC e a base FB (Figura 18).

25

Figura 18: Paralelogramo GFBA e triângulo FBC.

Deste modo, como  ABD = FBC, os paralelogramos  BDLI  e  GFBA  possuem a

mesma área.

Analogamente, se mostra que os paralelogramos HACK e ILEC possuem mesma

área (Figura 19).

Figura 19: Paralelogramos HACK e ILEC.

Trace-se AE e KB. Por 

BCE ˆ

 e 

KCA ˆ

 serem ângulos retos, os ângulos 

ACE ˆ

e  

KCB ˆ

  são iguais. Por esta razão e por  

AC 

CK

  e  

EC 

BC

, pelo caso LAL os

triângulos AEC e BCK são congruentes (Figura 19).

Devido  AEC  e  ILEC  estarem entre  as mesmas  paralelas  AL  e  CE  e terem a

mesma base CE, ILEC é o dobro de AEC.

Do mesmo modo, HACK é o dobro de BCK (Figura 20).

26

Figura 20: AHACK = 2ABCK.

Como AEC = BCK pelo caso LAL, pelo axioma 3.5.6 ILEC tem a mesma área

que HACK.

Como provado que  GFBA = BDLI  e  HACK = ILEC, temos que o quadrado

BDEC feito sobre BC, lado oposto ao ângulo reto CAB, é igual à soma dos quadrados

HACK e BAGF, feito sobre AC e AB, respectivamente.

4.2. Demonstração clássica – pelo cálculo de áreas

Teorema 4.2.1 (Teorema de Pitágoras): Num triângulo retângulo, o quadrado da

hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos.

A expressão o quadrado da hipotenusa, tem como significado exato quadrado da

medida da hipotenusa, analogamente para os catetos.

Demonstração: 

Considere o triângulo retângulo IJK (Figura 21).

Figura 21: triângulo IJK.

27

Construa um quadrado  ABCD  de lado  a + b, sobre os lados desse quadrado

marque os pontos E, F, G e H,  de modo que:    AH = BE = CF = DG = a    e    AG =

DF = CE = BH = b (Figura 22).

Figura 22: Divisão do quadrado de lado a+b.

Pelo   caso   LAL,   os   triângulos   retângulos  AHG,   BEH,   CFE  e  DGF  são

congruentes   ao   triângulo   retângulo  IJK.   Portanto,   congruentes   entre   si.   Logo,   a

hipotenusa desses triângulos são congruentes e medem c.

O quadrilátero  EFGH  é um paralelogramo. Resta mostrar que seus ângulos internos

medem 90º.

Sejam α e β os ângulos agudos desses triângulos, conforme figura 23.

Figura 23: ângulos α e β.

28

Como  α + β = 90° segue que cada ângulo interno do quadrilátero  EFGH deve

ser reto. Logo, EFGH é um quadrado de lado c .

A área do quadrado de lado a + b é igual a soma da área do quadrado de lado c

com a área de quatro triângulos retângulos de catetos a e b. 

Pelo axioma 3.5.5:

Substituindo (a+b)² = a2 + 2ab + b2, 

(a+b)² =  c² + 4ab/2.

a2 + 2ab + b2 = c2 + 2ab.

Portanto, a2 + b2 = c2.

4.3. Demonstração de Bháskara

Bháskara (1114-1185), matemático hindu, ensinou no maior centro

do   país,   em   Ujjain,   e   seu   mais   celebre   trabalho   foi   o   manuscrito

Lilavati.... Não ofereceu para a sua figura qualquer explicação além

de uma palavra de significado  veja  ou  contemple, talvez sugerindo

que em seu diagrama (Figura 24), a disposição induzia a uma bela

prova do Teorema de Pitágoras. (BARBOSA 1998, p.7)

Figura 24: Configuração de Bháskara.

Considere um quadrado  ABCD  de lado  c,  construa no interior desse quadrado

quatro triângulos retângulos congruentes, com hipotenusa sobre os lados do quadrado

ABCD e catetos a e b, obtendo o quadrilátero EFHG (Figura 24).

29

Sejam os catetos maiores   tal que,    CH = DF = BE   =   AG   = b   e    CG =

DH =  BF  =  AE  = a.

Como os ângulos internos de EFHG são retos, suplementares de ângulo reto, e

GH   =  

CH 

CG

  = b – a,  

HF



DF



DH

  = b – a,  

FE



BE



BF

  = b – a    e

EG



AG



AE

 = b – a, EFHG  é um quadrado de lado (b – a). 

Assim, a área do quadrado ABCD é igual a:

c² = (b – a)² + 4ab/2 = b² – 2ab + a² + 4ab/2.

Portanto,

c² = b² + a².

4.4. Demonstração por semelhança de triângulos

Considere o triângulo ABC, retângulo em C (Figura 25). A altura CD relativa à

hipotenusa origina dois triângulos semelhantes ao próprio triângulo ABC. 

De fato,

β + η = 90º  ou  η = 90°- β.

θ + η = 90°  ou  η = 90°- θ.

α + θ = 90º  ou  α = 90°- θ.

Logo, θ = β e η = α. 

Pelo Teorema 3.4.2(caso AA), os triângulos ABC e CBD são semelhantes, assim

como ABC e ACD. Portanto, temos proporcionalidade entre os lados homólogos desses

triângulos.

Figura 25: Triângulo retângulo com as projeções dos catetos e a altura.

Da semelhança dos triângulos ABC e CBD,

c
a



a
m

.

30

Da semelhança dos triângulos ABC e ACD,

c
b

b
  .
n

Logo, a² = cm e b² = cn. Assim, 

Como, m + n = c,

a²+ b² = cn + cm = c(m + n).

a²+ b² = c².

Esta demonstração é a normalmente proposta nos livros didáticos das escolas do

ensino fundamental, embora nem sempre é apresentada aos alunos. Ela permite não só

demonstrar   o   Teorema   de   Pitágoras   de   forma   bastante   simples,   como   obter   outras

relações   métricas   no   triângulo   retângulo   úteis   nas   aplicações.   Reforça   também   o

conceito de semelhança de triângulos.

4.5.  Demonstração via quadriláteros equivalentes

Esta demonstração se baseia na congruência de triângulos e na comparação de

quadriláteros de mesma área.

Considere   o   triângulo  ABC retângulo   em C e   os   quadrados   construídos   sobre

seus   lados.   Seja CH a   altura   relativa   à   hipotenusa   e  F  um   ponto   na   semirreta,  tal

que 

HF 

AB

 (Figura 26).

Figura 26: Triângulo ABC com altura CH.

31

Com   isso,   construímos   o   retângulo AHFG (AH é   a   projeção   ortogonal   de AC

sobre AB) e o quadrilátero ABED.

  A   semirreta DE intercepta a   semirreta  GA em   um   ponto I,   e   intercepta  a

semirreta  HF em   um   ponto J,   formando  o   paralelogramo ACJI,   uma   vez   que  IJ  é

paralela a AC e  AI é paralela a CJ.

Como ACED e ACJI  são paralelogramos de mesma base e mesma altura, ambos

tem a mesma área.

Por definição de quadrado, 

AD 

AC

, e também  que o ângulo  

EDA ˆ

 é reto.

Portanto, os ângulos 

BCAEDA

ˆ 

ˆ

. 

Os  ângulos  

IAD ˆ

  e  

BAC ˆ

  são ambos  complementares  de  CAI ˆ

, ou seja,

IAD ˆ + CAI ˆ

= 90° e 

BAC ˆ + CAI ˆ

= 90°. 

Logo, 

BACIAD

ˆ 

ˆ

.

Pelo caso ALA, os triângulos ABC e AID são congruentes. Segue que 

AI 

AB

.

Como 

AB 

HF

, 

AI 

HF

.

Como ACJI  e  AHGF são paralelogramos de mesma base (

AI 

HF

) e mesma

altura( AH ), ambos têm a mesma área. 

Analogamente,  ACDE  tem a mesma área de  ACIJ. Logo, a área do quadrado

ACDE é igual à área do retângulo AHFG. 

De forma análoga, a área do quadrado CBKL é igual a área do retângulo ABFM.

Como   a   união   do   retângulo   determinado   por AH  e  HF com   o   retângulo

determinado por HB  e  HF é igual ao quadrado sobre  AB, segue que a soma das áreas

dos quadrados sobre os catetos é igual a área do quadrado sobre a hipotenusa. 

4.6. Demonstração do Presidente Garfield

O   Presidente   James   Abram   Garfield   usou   em   sua   demonstração   comparação

entre   áreas.  Com exceção  da  demonstração   por semelhança,  as   demais  utilizaram   o

conceito de área, mas diferem da demonstração de Garfield por trabalharem com figuras

planas distintas (não apenas triângulos). 

Para mostrar  que c²  =  a² +  b², para o triângulo  retângulo  de hipotenusa  c e

catetos   a   e   b   foi   utilizado   um   trapézio   (Figura   27),   formado   por   dois   triângulos

retângulos   congruentes,   com   catetos  a,  b  e   hipotenusa  c,   e   um   triângulo   isósceles,

conforme segue.

32

Figura 27: Configuração proposta por James Abram Garfield.

A soma dos ângulos agudos do triângulo retângulo com o ângulo formado pelos

lados homólogos do triângulo isósceles é 180°, isto é, α + β + θ = 180°. 

Como α + β = 90°, θ = 90°. Portanto, o triângulo isósceles é retângulo de catetos

iguais a c.

A área desse trapézio é dada por:  

ba

2

.(

ba


)



a



bba
..2²

2

²

.

Pelo   Axioma   3.5.5,   pode   também   ser   obtida   pela   soma   das   áreas   dos   três

triângulos retângulos: 

ba
.
2



ba
.
2



cc
.
2



ba
.



c
²
2

.

Assim,  

a



bba
..2²

2

²



ba
.



c
²
2

. Multiplicando os dois membros da equação

por 2,  

a

..2²

bba




Portanto, 

.2²

cba




²

. 

a² + b² = c.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADES – MOSTRAÇÕES E DEMONSTRAÇÕES DO

TEOREMA DE PITÁGORAS

5.1 Proposta de atividade para alunos 

Dividir a classe em grupos de até seis alunos.

33

O objetivo é fazer com que os próprios alunos obtenham a relação de Pitágoras e

que conheçam formas distintas de obtê-la e demonstrá-la. Para isso, devem resolver o

problema: Qual a relação entre os lados do triângulo retângulo dado?

Etapa 1 – Cada grupo recebe uma ficha de atividades (Apêndice) com proposta

de  quebra-cabeças,  com  peças   enumeradas,  as   quais   deverão  ser reorganizadas  para

formar um quadrado maior ( Figuras 28, 29, 30 e 31).

Etapa  2 – Cada grupo apresenta a solução do quebra-cabeça. 

Etapa   3  –   O   grupo   deve   comparar   as   áreas   dos   quadrados   com   a   área   do

quadrado obtido pela reorganização das peças.

Etapa 4 – Relacionar os lados do triângulo com a relação obtida na etapa 3.

Etapa 5  – Instigar os alunos a demonstrar formalmente a solução do quebra-

cabeça, pois uma demonstração matemática não pode ser dada exclusivamente através

da   interpretação   de   uma   ilustração.   Somente   as   atividades   de   recortar   e   colar,   não

constitui demonstrações completas para o Teorema de Pitágoras e sim é chamado de

mostrações.   É   importante   demonstrar   que   as   peças   se   encaixam   perfeitamente   para

formar um quadrado, por exemplo, e que não existe falha ou sobreposição de peças.

Etapa 6 – Cada grupo deve apresentar o seu resultado para os demais alunos.

Figura 28: Configuração para o grupo I.

34

.

Figura 29: Configuração para o grupo II.

Figura 30: Configuração para o grupo III.

Figura 31: Configuração para o grupo IV.

5.2. Uma solução para o quebra-cabeça e a demonstração correspondente 

Ao utilizarmos as peças de um quebra cabeça podemos montar uma figura   e

conjecturar uma determinada propriedade matemática com o que estamos visualizando.

Com isso, se obtém apenas uma mostração da propriedade. Para que tal propriedade seja

realmente   válida   é   preciso   mostrá-   la   utilizando   conceitos   matemáticos,   ou   seja,   é

35

preciso fazer a demonstração da propriedade.  O anexo 1 mostra um exemplo onde não

é válida a propriedade obtida na mostração.

Com as soluções propostas para cada quebra cabeça a seguir, é possível obter

mostrações   do   Teorema   de   Pitágoras.   As   suas   demonstrações   são   apresentadas   em

5.2.1, 5.2.2 e 5.2.3 e foram baseadas em Oliveira (2008) e 5.2.4 em Barbosa (1998).

5.2.1 Uma solução para o quebra cabeça do grupo I

As peças 1, 2, 3, 4 e 5 formam o quadrado construído sobre a hipotenusa do 

triângulo retângulo de catetos a e b e hipotenusa c (Figura 32). 

Figura 32: Uma solução para o quebra cabeça do grupo I.

Uma possível demonstração segue.

Sejam P, Q e R  os pontos que definem o corte das peças (Figura 33), com G, C

e  P  pontos colineares,  F, A  e  R  também colineares, e  PQ  perpendicular a  PC. Desta

forma, PQ é paralela a AC. 

 
36

Figura 33: pontos de corte das peças.

Prolongando-se  PQ  e  AR  esses   se   encontram   num   ponto   J,   obtendo   o

quadrilátero   ACPJ   (Figura   34).   Esse   quadrilátero   é   um   quadrado   congruente   ao

quadrado AFGC. De fato, sejam α e β os ângulos agudos do triângulo retângulo ABC,

conforme a figura 34. 

Do fato de α + β = 90º e observando os ângulos retos já existentes, alguns dos

ângulos que aparecem na figura 33, são iguais a α ou β, conforme pode ser observado

na figura 34. Desta forma, os ângulos internos do quadrilátero ACPJ são retos.

Como:

ˆ
ˆ
BH




90



; 

BC 

CH

 e 

ACBPCH

ˆ 

ˆ

,

pelo   caso   ALA,   os   triângulos  ABC  e  PHC  são   congruentes.  Logo,  

AC 

CP

  e   o

quadrilátero ACPJ é um quadrado congruente ao quadrado AFGC.

Figura 34: ângulos α e β.

37

Resta   mostrar   que   as   suas   cinco   peças   indicadas   na   figura   32   se   encaixam

perfeitamente no quadrado ACPJ e consequentemente em AFGC.

A peça 3, o quadrilátero BCPQ, não será movida. Os triângulos ABC e PHC são

congruentes. Assim a peça 5 se encaixa sobre o triângulo ABC. 

Para provar que as peças  1,  2 e  4 se encaixam perfeitamente sobre o triângulo

AQJ, será utilizado o triângulo construído AEJ. 

Os pontos E, D e J são colineares. De fato, considere os triângulos AEJ e ABC.

Como  

EA 

AB

,  EÂJ = BÂC  e  

AJ 

AC

, pelo caso LAL, os triângulos  AEJ  e  ABC

são congruentes. Logo,  

JEA ˆ = 90º. Portanto, a reta por E  e J é perpendicular a reta

por E e A em E. Como D pertence a essa perpendicular, pois ED é lado do quadrado e a

perpendicular a reta por E e A em E é única, E, D e J são colineares. Por J, considere a

reta perpendicular a reta por A e I. Seja S a interseção destas duas retas. Desta forma,

JS 

AB

. Observando os ângulos em JSQ e ABR (Figura 35), os triângulos RBA e QSJ

são congruentes. Logo, a peça  2  do quebra-cabeça se encaixa perfeitamente sobre o

triângulo QSJ.

Figura 35: ângulos e segmento JS.

Resta mostrar que as peças 1 e 4 se encaixam sobre o triângulo ASJ .

Pelo caso ALA,  os triângulos  ASJ  e  JEA  são congruentes. Desta forma, resta

mostrar que as peças 1 e 4 se encaixam sobre o triângulo JEA. Para isto, basta provar

que a peça 4 se encaixa sobre o triângulo RDJ , ou seja, que os triângulos QIP e RDJ

38

são congruentes. Pelas propriedades de ângulos complementares e ângulos opostos pelo

vértice, esses triângulos possuem os mesmos ângulos (α, β e 90º) e 

IP



IH



PH



BC



AB

 e 

DJ



EJ



ED



BC



AB

.

Logo, 

IP 

DJ

. Pelo caso ALA, QIP e RDJ são, de fato, congruentes. 

Para obtenção da solução, basta transladar o lado JP sobre AC.

Portanto a soma das áreas dos quadrados construídos sobre os catetos é igual a

área do quadrado construído sobre a hipotenusa, ou seja, c² = a² + b².

5.2.2 Uma solução para o quebra cabeça do grupo II

As  peças  1, 2, 3, 4 e 5 (Figura 29), formam  o quadrado construído sobre a

hipotenusa do triângulo retângulo, conforme a figura 36.

Figura 36: Uma solução para o quebra cabeça do grupo II.

Uma possível demonstração segue.

Seja   o   triângulo   retângulo  ABC,   com   os   quadrados  ABDE,   BCHI  e  AFGC

construídos sobre seus lados. Através da interseção das diagonais do quadrado  BCHI,

obtemos o ponto M (centro do quadrado). 

Pelo ponto M, traçamos os segmentos PQ e RS paralelos aos lados do quadrado

AFGC obtendo os pontos P, Q, R e S (Figura 37). 

A peça 5 é simplesmente o quadrado ABDE.

39

Figura 37: Segmentos PQ e RS.

Os segmentos PQ e RS são perpendiculares. Logo, as peças 1, 2, 3 e 4 possuem

um ângulo reto em M.

Vamos  mostrar  que  M  é o ponto médio  dos segmentos  PQ  e  RS, e que são

segmentos   congruentes.   Sejam  X  e  Y  pontos   tais   que   os   segmentos  XM  e  YM  são

perpendiculares aos lados BI e BC, respectivamente, do quadrado BCHI (Figura 37). 

Como  

PYMSXM

ˆ 

ˆ

,  

MX 

MY

e

SMX

ˆ 

ˆ
PMY

, pelo caso ALA,  MYP  =

MXS e 

MP 

MS

.

Analogamente, 

MP 

MQ

 e 

MP 

MR

.  

Logo,  

MP



MQ



MR



MS

 e daí segue que M é o ponto médio dos segmentos

congruentes PQ e RS.

Como o quadrilátero  ACRS  é um paralelogramo (pois seus lados opostos são

paralelos),   implica   que   os   segmentos

 RS  e  AC 

são   congruentes,   logo:

MP



MQ



MR



MS



AC
2

.

Dessa igualdade e do fato das peças 1, 2, 3 e 4 possuírem ângulo reto no vértice

M,   implicam   que   estas   peças   podem   ser   deslocadas   sobre   o   quadrado  AFGC,   se

encaixando   perfeitamente,   como   ilustrado   na  figura   38.  Logo,   as   peças  1,  2,  3  e  4

cobrem todo o quadrado  AFGC, restando um quadrilátero central (Figura 38). Basta

mostrar que este quadrilátero central é congruente a peça 5 do quebra cabeça, isto é, que

é congruente ao quadrado ABDE. Este possui somente ângulos retos, pelo fato de serem

formados por complementares de ângulos retos. 

40

Figura 38: Configuração das peças.

Como   o   quadrilátero  ACRS  é   um   paralelogramo   (Figura   39),   temos   que

CR 

AS

. Também 

UV 

BS

, pois é lado da mesma peça. 

Desta forma, são válidas as igualdades:

TU



TV



UV



CR



BS



AS



BS



AB

.

Figura 39: Solução do quebra- cabeça.

De modo análogo provamos que todos os lados do quadrilátero central são iguais

aos   lados   do   quadrado   ABDE.   Logo,   a   peça  5  encaixa-se   perfeitamente   sobre   o

quadrado central, entre as peças 1, 2, 3 e 4,  resolvendo o quebra-cabeça.

Portanto, a soma das áreas dos quadrados construídos sobre os catetos é igual a

área do quadrado construído sobre a hipotenusa.

41

5.2.3 Uma solução para o quebra cabeça do grupo III

As peças 1, 2, 3, 4 e 5 (Figura 40), formam um quadrado maior.

Figura 40: Uma solução para o quebra cabeça do grupo III.

Uma possível demonstração segue.

Considere o triângulo retângulo IJK de catetos a e b, e dois quadrados ABCD, de

lado  a,   e  DEFG,  de   lado  b,  posicionados   conforme   figura   41.   Sem   perda   de

generalidade, foi considerado a> b.

Seja o ponto P sobre o segmento AD tal que 

AP  . 

b

Assim, 

ou seja,

e 

PE  .
a

AE



AP



PE

,

a + b = b +  PE ,

Figura 41: Quadrados de lado a e lado b.

42

Os triângulos retângulos ABP e EPF são congruentes pois, possuem os ângulos

Aˆ   e   Eˆ   são congruentes (90º ) assim como os catetos  a  e  b  correspondentes (caso

LAL). Isso também justifica a congruência desses triângulos com o triângulo IJK. 

Logo,   os   ângulos   correspondentes   são   congruentes   (Figura   41)   e

BP



PF



JK



c

. 

De:

θ = 90º .

α + β = 90°   e  α + β + θ = 180°, 

Sobre o lado BC do quadrado ABCD, considere um triângulo retângulo BCQ em

C, congruente  ao triângulo  BAP  (Figura 42). Traçando  o segmento  QF,  obtém-se o

quadrilátero BQFP .

Figura 42: Ttriângulo BCQ e  quadrilátero BQFP.

Resta   mostrar   que   o   quadrilátero  BQFP  é   um  quadrado   formado   com   peças

congruentes as peças de 1 a 5.

Tem-se que: 

FP



PB



BQ



c

.

Os  triângulos  FEP  e  FGQ  são congruentes, pois  são retângulos  com  catetos

congruentes,

 e

QG



QC



CG



QC



(
CD



GD

)

b


(

ba


)

a


PE

FG 

FE

.

Logo,  

FQ



FP



c

.   Portanto,   o   quadrilátero  BQFP  possui   todos   os   lados

congruentes (é um paralelogramo). Como  Pˆ = 90º, os demais também serão. Portanto,

BQFP é um quadrado.

As   cinco   peças   do   quebra-cabeça   proposto   podem   ser   reorganizadas   para   se

encaixarem   perfeitamente   sobre   ele   (Figura   40).   Observe   que   as   peças  2  e  3  não

43

precisam ser mexidas, as peças 1 e 4 se encaixam no triângulo FGQ, pois FEP e FGQ

são congruentes, e a peça 5 se encaixa, por construção, sobre o triângulo BCQ.

Portanto a soma das áreas dos quadrados de lado  a  e lado  b  é igual a área do

quadrado maior de lado c, ou seja, a² + b² = c².

Observa-se que para a= b teremos apenas quatro peças, sendo essa demonstração

trivial.

5.2.4 Uma solução para o quebra cabeça do grupo IV

No grupo IV, dois conjuntos de peças foram propostos para cobrir o quadrado

maior (I e II), cujo lado mede a + b. Os quadrados menores possuem lados medindo a, b

e c, respectivamente, e os triângulos retângulos são congruentes de hipotenusa medindo

c e catetos a e b.

A figura 43 mostra uma solução para o quebra-cabeça nos conjuntos I e II.

Figura 43: Uma solução para os conjuntos I e II.

Uma possível demonstração segue.

O quadrado de lado medindo a+b tem área  (a+b)²= a² + 2ab + b², ou seja, sua

área é a soma das áreas de um quadrado de lado medindo a, um quadrado de lado

medindo b e dois retângulos de medidas a e b, os quais podem ser divididos em quatro

triângulos retângulos de catetos a e b. Logo, o quadrado de lado medindo a+b pode ser

formado com as peças do conjunto I (Figura 43 à esquerda). 

Uma solução para o conjunto II é dada na figura 43 à direita. Para demonstrar tal

afirmação, os quadrados e triângulos foram nomeados conforme a figura 44.

44

           Figura 44: Divisão do quadrado de lado a+b.

Por construção, os 4 triângulos retângulos são congruentes. Logo, as hipotenusas

desses   triângulos   são   congruentes,   com   medida   c,   e   o   quadrilátero  HEFG  é   um

paralelogramo. 

Sejam  α e β  os ângulos agudos dos triângulos retângulos. Logo,  α + β= 90° e

cada ângulo interno do quadrilátero é reto. Portanto, o quadrilátero é um quadrado de

lado c . 

Assim,

Comparando esses dois resultados, a² + b² = c². 

(a + b)2 =  c2 + 2ab.

6. ANÁLISE DOS RESULTADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS

O presente trabalho contribuiu para o professor enriquecer seu conhecimento so-

bre temas interessantes e relevantes da matemática, e transmitir esse conhecimento aos

alunos do primeiro ano do ensino médio, de forma que os mesmos percebessem que um

problema pode ser resolvido de maneiras distintas. 

Ficou evidente que ao utilizar estratégias e atividades diferenciadas em sala de

aula, além da motivação em aprender matemática, os alunos se beneficiam das metodo-

logias utilizadas pelo professor, assimilando melhor os conteúdos e melhorando seu re-

sultado na aprendizagem da matemática.

A realização da atividade experimental em sala de aula (Figura 45) proporcionou

um desafio na busca de novas formas de trabalhar os conhecimentos matemáticos, em

45

específico, o Teorema de Pitágoras. A proposta teve por objetivo a participação ativa do

aluno em sala de aula. 

Com esta atividade os alunos aprofundaram os conhecimentos sobre o Teorema

de Pitágoras, e entenderam sobre a necessidade de uma demonstração matemática, na

qual   utiliza-se  afirmações   que   se   supõe   verdadeiras   (hipóteses),   e   através   de   uma

sequência lógica de novas afirmações, chega-se ao que se quer demonstrar (tese). 

Os  alunos apresentaram grande dificuldade em  demonstrar  o Teorema, pois não

tinham esse  hábito, mas  conseguiram  obter a  relação de  Pitágoras experimentalmente  e

compreender as demonstrações. Com isso, os alunos conseguinram perceber a diferença

entre mostrações e demonstrações do Teorema.  No entanto, alguns alunos manifestaram

interesse   em   demonstrá-lo   (Figura   46).   Dois   deles   procuraram   provas   alternativas   na

internet por conta própria. 

Deste modo, posso dizer que a atividade experimental contribuiu de maneira posi-

tiva para um melhor entendimento do Teorema de Pitágoras por parte dos alunos e para dis -

pertar o interesse deles.

Após as atividades experimentais foram propostos problemas (Anexo II), que re-

queriam a aplicação do Teorema de Pitágoras. Com a análise do desempenho dos alunos

nesses problemas e na avaliação diagnóstica aplicada no início de 2014, ficou evidente

que melhoraram o entendimento sobre o Teorema de Pitágoras.  A maioria dos alunos

aplicou corretamente o Teorema, embora alguns tenham errado a resposta dos proble-

mas por falha na interpretação da pergunta. De maneira geral, o aproveitamento foi mui-

to bom.

46

Figura 45: Fotos obtidas durante a atividade experimental.

47

Figura 46: Soluções apresentadas.

48

REFERÊNCIAS

BARBOSA, J. L. M. Geometria euclidiana plana. 4.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2000.

BARBOSA, R. M. Descobrindo padrões pitagóricos. São Paulo: Atual, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática: 3o e 4o ciclos do Ensino Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 1998a. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCNs 
+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 
1998b. 

EUCLIDES. Os elementos. Tradução e introdução Irineu Bicudo. São Paulo: Ed. da 
UNESP, 2009. 

EVES, H. W. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues. 
Campinas: Ed. da UNICAMP, 1997.

IMENES, L. M.; LELLIS, M. Descobrindo o teorema de Pitágoras. 2.ed. São Paulo: 
Scipione, 2000.

LIMA, E. L. et al. Teoremas e problemas elementares. 2.ed. Rio de Janeiro: Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2005. Cap.4. 

LIMA, E. L. Meu professor de matemática e outras histórias. 5.ed. Rio de Janeiro: 
Sociedade Brasileira de Matemática, 2006.

OLIVEIRA, J. A. de. Teorema de Pitágoras. 2008. 47f. Monografia (Especialização em
Matemática)-Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2008. Disponível 
em: <http://www.mat.ufmg.br/~espec/monografiasPdf/Monografia_Juliane.pdf>. 
Acesso em: 26 ago. 2013.

SÃO PAULO. Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. Experiências mate-
máticas: 7. série. São Paulo, 1998. 

WAGNER, E. Teorema de Pitágoras e áreas. Rio de Janeiro: Estilo OBMEP, 2009. 
94p. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/docs/Apostila3-
Teorema_de_pitagoras.pdf> Acesso em: 23 out. 2013

49

APÊNDICE

FICHAS DE ATIVIDADES PARA OS GRUPOS DE ALUNOS

ATIVIDADE

Grupo I – Desenhe em Cartolina ou EVA a figura a seguir. Em seguida recorte as peças

1,2,3,4 e 5 e cubra o quadrado construído sobre a hipotenusa, sem sobreposição.

1   -  Compare   as   áreas   dos   quadrados   com   a   área   do   quadrado   obtido   pela

reorganização das peças.

2 – Relacione os lados do triângulo com a comparação feita no item anterior.

3 – Pesquise e junto com seu grupo tente demonstrar formalmente essa relação. 

50

ATIVIDADE

Grupo II  - Desenhe em Cartolina ou EVA a figura a seguir. Em seguida recorte as

peças 1,2,3,4 e 5 e reorganize-as sobre o quadrado construído sobre a hipotenusa, sem

sobreposição.

1 - Compare as áreas dos quadrados com a área do quadrado obtido pela 

reorganização das peças.

2 – Relacione os lados do triângulo com a comparação feita no item anterior.

3 – Pesquise e junto com seu grupo tente demonstrar formalmente essa relação.

51

ATIVIDADE

Grupo III – Considere um triângulo retângulo de lados a, b e c. Desenhe em cartolina

ou EVA dois quadrados, um de lado a e outro de lado b, como na figura a seguir. Em

seguida recorte as peças 1,2,3,4 e 5 e reorganize-as para formar o quadrado maior, sem

sobreposição.

1   -  Compare   as   áreas   dos   quadrados   com   a   área   do   quadrado   obtido   pela

reorganização das peças.

2 – Relacione os lados do triângulo com a comparação feita no item anterior.

3 – Pesquise e junto com seu grupo tente demonstrar formalmente essa relação.

52

Grupo IV – Corte em uma folha de cartolina (ou papel cartão), as seguintes peças:

ATIVIDADE

 4 triângulos retângulos congruentes quaisquer (peça 1)

 1 quadrado de lado congruente a um dos catetos (peça 2)

 1 quadrado de lado congruente a outro cateto (peça 3)

 1 quadrado de lado congruente a hipotenusa (peça 4)

 2 quadrados de lado igual à soma dos catetos (peça 5)

Cubram as peças com o número 5 de duas formas distintas:

I – Utilize os quadrados (peças com 2 e 3) e quatro triângulos (peça com o 1) 

para cobrir o quadrado com o 5. 

II - Cubra a outra peça com o 5 com o quadrado (peça com o 4) e quatro 

triângulos (peças com o 1).

1 - Compare as áreas dos quadrados obtidos em I e II.

2 – Qual a relação entre as áreas dos quadrados com os números 2, 3 e 4?

3 - Relacione os lados do triângulo retângulo. Compare com a relação obtida no

item anterior.

4 – Pesquise e junto com seu grupo tente demonstrar formalmente essa relação.

53

ANEXO I 

Importância da demonstração matemática.
Desenhe um quadrado de lado 8, como mostra a figura 1, em seguida recorte as peças 
coloridas.
Com as peças monte uma figura como a figura 2. 

A figura 1 é um quadrado de lado 8, sua área é 64 unidades. 
Esse quadrado foi dividido em quatro partes, que reorganizadas formaram a figura 2. 
Observe que a figura 2 é um retângulo de lados 13 e 5, sua área é de 65 unidades.
Como podemos explicar esta unidade extra de área? Se ambas as figuras foram 
construídas com as mesmas peças.
Quando olhamos para a figura 2 temos a impressão de estarmos vendo dois triângulos 
retângulos, mas só parecem ser retângulos, elas são de fato quadriláteros.
Observe a figura abaixo, os pontos A, E e D não estão alinhados. De fato, no triângulo 

retângulo ABE a tangente de

EAB ˆ

é 

3
8

 e  no triângulo  retângulo ACD a tangente de

CAD ˆ

é 

5
13

.

Como 

3
8

 ≠ 

5
13

, 

EAB ˆ

≠

CAD ˆ

 e os pontos A, D e E não estão alinhados.

Assim, as quatro peças do quadrado podem ser colocadas dentro do retângulo, mas sem 
cobrir o quadrilátero AEDH da figura abaixo.

54

Anexo II

PROBLEMAS DE APLICAÇÃO

1 -

De

acordo com os dados apresentados, qual a distância que Ana percorreu a mais do que 
Hélio?

2 -        Thiago quer descobrir a medida aproximada da parte
mais extensa de uma lagoa (BC). Como não sabe nadar, viu
uma forma de resolver seu problema com o uso de seus
conhecimentos em Geometria. Lembrando dos egípcios, fixou
três estacas na margem da lagoa e esticou cordas de A até B e
de A até C. Como lhe interessa uma medida aproximada, fez
o máximo para formar, no encontro das cordas em A, um
ângulo reto. Medindo o comprimento dessas cordas obteve
AB = 7 m e AC = 24 m. Construiu, então, em seu caderno, um
esboço da situação e a resolveu. Qual foi o valor encontrado
por Thiago?

3 –       Determine o  valor da medida x, em cm, representado no triângulo abaixo. 

                 
4 –       Calcule o comprimento do poste?

55

5 -        Aninha foi visitar suas amigas. Ela dirigiu seu
automóvel do ponto x, onde fica sua casa, até a casa de
Rosali, no ponto y, percorrendo 12 km. Em seguida, ela
dirigiu mais 9 km até a casa de Milena, no ponto z,
conforme a figura ao lado.      
Quantos quilômetros Aninha teria percorrido, em linha
reta, se fosse direto de sua casa para a casa de Milena?

6 -        Um ciclista acrobático vai atravessar de um prédio a outro com uma bicicleta 
especial, percorrendo a distância sobre um cabo de aço, como demonstra o esquema a 
seguir:
Qual é a medida mínima do comprimento do cabo
de aço?

7 -        Encontre a altitude do balão para que sua distância ao topo do prédio seja de 10 
km?

