 O ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÕES VIA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS CONTEXTUALIZADOS 

HUMBERTO NASCIMENTO SAMPAIO JUNIOR 

Salvador – Bahia 

Agosto de 2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÃO VIA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS CONTEXTUALIZADOS. 

HUMBERTO NASCIMENTO SAMPAIO JUNIOR 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à  Comissão 

Acadêmica  Institucional  do PROFMAT-UFBA como 

requisito parcial para obtenção do título de Mestre em 

Matemática.  

Orientadora: Profa. Dra. Ana Lucia Pinheiro Lima. 

Salvador – Bahia 

Agosto de 2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ENSINO-APRENDIZAGEM DE FUNÇÃO VIA 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS CONTEXTUALIZADOS. 

HUMBERTO NASCIMENTO SAMPAIO JUNIOR 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  à  Comissão 

Acadêmica  Institucional  do PROFMAT-UFBA como 

requisito parcial para obtenção do título de Mestre em 

Matemática, em 01 de Agosto de 2013. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA  

                  Dedico esta monografia a minha família, sem ela não haveria chegado aqui. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Sou grato a todos que direta ou indiretamente contribuíram par a realização deste trabalho 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Matemática  é  a  ciência  dos  números,  dos  cálculos  e  das  formas.  Desde  tempos 

remotos,  o ser humano faz uso da  Matemática para  facilitar a vida  e organizar a sociedade. 

Assim, torna-se indispensável elaborar explicações simples, objetivas, baseadas em exemplos 

cotidianos  dos  educandos,  para  um  fácil  entendimento.  Deste  modo,  este  trabalho  busca 

analisar  a 

importância  da  resolução  de  problemas  envolvendo  funções  de  forma 

interdisciplinar e suas aplicações no contexto social do aluno. Para tanto, tornou-se necessário 

a divisão do trabalho em etapas, a saber: primeiro foi selecionado o público alvo, no caso em 

questão, os professores de Matemática do Colégio Estadual Dr. Rômulo Almeida, localizado 

no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia, Brasil. Segundo foi aplicado um questionário 

situacional,  no  intuito  de  verificar  o  domínio  do  conteúdo  função  por  estes  professores. 

Terceiro  foi  feito  uma  oficina  com  estes  professores  sobre  elaboração  de  problemas 

contextualizados  de  funções.  Quarto  foi  aplicado  um  questionário  avaliativo  com  os 

professores. Utilizou-se de uma amostragem não probabilística por conveniência. A pesquisa 

classificou-se  como  exploratória  analítica  e  descritiva.  O  estudo  trata-se  de  um  trabalho  de 

estudo de campo no qual foi identificado que os professores estão dispostos a fazer do ensino 

da Matemática uma ação participativa interdisciplinar e prazerosa. 

Palavras Chave: Função. Resolução. Problemas. Contextualização.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics is the science of numbers, calculations and forms. Since ancient times, humans 

make  use  of  mathematics  to  make  life  easier  and  organize  society.  Thus,  it  is  essential  to 

develop  simple  explanations,  objective,  based  on  the  students'  everyday  examples  for  easy 

understanding. So, this paper seeks to analyze the importance of solving problems involving 

functions  across  disciplines  and  their  applications  in  the  social  context  of  the  student.  . 

Therefore, it became necessary to divide the work in stages, as follows: Firstly we selected the 

target  audience,  in  this  case,  teachers  of  Mathematics  at  the  State  College  Dr.  Romulo 

Almeida,  located  in  the  municipality  of  Santo  Antônio  de  Jesus,  Bahia,  Brazil.  Secondly.  a 

situational  questionnaire  was  applied,  in  order  to  examine  the  content  domain  function  by 

these  teachers.  Thirdly  a  workshop  was  done  with  these  teachers  about  developing  these 

problems on contextualized functions. And to  complete a questionnaire was administered to 

teachers  evaluation.  We  used  a  non-probability  sample  of  convenience.  The  research  was 

classified  as  exploratory  and  descriptive  analytic.  The  study  deals  with  a  job  field  study  in 

which  it  was  identified  that  the  teachers  are  willing  to  make  the  teaching  of  mathematics  a 

pleasurable and interdisciplinary participatory action. 

Keywords: Function. Resolution. Problems. Contextualization. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Grau de importância da resolução de problemas no ensino da Matemática.....  36 

Gráfico 2 – Utiliza resolução de problemas na sala de aula com seus alunos?....................  36 

Gráfico 3 – Qual a frequência?............................................................................................   37 

Gráfico 4 – Opinião oficina..................................................................................................  37 

Gráfico 5 – Tema.................................................................................................................  38 

Gráfico 6 – Metodologia......................................................................................................  38 

Gráfico 7 – Material didático...............................................................................................  39 

Gráfico 8 – Foi positivo?......................................................................................................  41 

Gráfico 9 – Disposição.........................................................................................................  42 

Gráfico 10 – Função afim....................................................................................................  46 

Gráfico 11 – Função quadrática...........................................................................................  48 

Gráfico 12 – Funções cosseno e seno..................................................................................  52 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Acertos dos professores.......................................................................................  32 

Tabela 2 – Percentual de acertos por questão........................................................................  32 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema da Pesquisa 
............................................................................................ 

Introdução..............................................................................................................................  12 
1.  A Pesquisa ............................................................................................................  13 
Tema......................................................................................................................
2. 
14 
Justificativa............................................................................................................  14 
3. 
. 
Relevância da Pesquisa .........................................................................................  14 
4. 
5. 
Limitações .............................................................................................................  14 
6.  Objetivos ...............................................................................................................  15 
6.1.  Objetivos Gerais ..........................................................................................  15 
6.2.  Objetivos Específicos ..................................................................................  15 
7. 
15 
8.  Hipóteses ...............................................................................................................  16 
8.1.  Hipóteses básicas.........................................................................................  16 
8.2.  Hipóteses secundárias..................................................................................  16 
Capítulo 1 - Referencial Teórico...........................................................................................  17 
1.  A Matemática enquanto disciplina solucionadora de problemas..........................  17 
Função, conceito e definição.................................................................................   18 
2. 
Capítulo 2 - Metodologia.......................................................................................................  24 
Capítulo 3 - Questionário Situacional...................................................................................  26 
Capítulo 4 - Oficina com os Professores...............................................................................  33 
Capítulo 5 - Resultado e discussões......................................................................................  36 
Capítulo 6 – Definições das funções estudadas....................................................................  43 
Capítulo 7 - Problemas contextualizados..............................................................................  53 
Considerações Finais.............................................................................................................  60 
Referências Bibliográficas.....................................................................................................  61 
Anexos...................................................................................................................................  63 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Em  decorrência  das  transformações  sociais  do  mundo  globalizado,  os  sistemas 

educacionais tem passado por várias reformas, sendo alvo de grandes discussões, e contudo, 

as  mudanças  nos  modelos  educacionais  não  vêm  ocorrendo  de  forma  homogênea.  Entre  as 

várias tendências educacionais que norteiam o processo educacional, ainda prevalece a prática 

tradicionalista caracterizada pela transmissão de conhecimentos, na qual, o professor fala e os 

alunos  participam  executando  os  exercícios  relacionados  ao  conteúdo  trabalhado,  conteúdo 

esse,  que  muitas  vezes  não  desperta  o  interesse  do  aluno,  quer  por  falta  de  coesão  com  seu 

dia-a-dia, quer pela forma a qual é transmitida pelo professor. Salve-se que, os fatores pelos 

quais o educador resiste a essa prática estão relacionados à estrutura educacional vigente, no 

que diz respeito à formação do profissional e também, ligado a política de desvalorização do 

magistério.  Muitos  são  os  modelos  educacionais  adotados  pelo  nosso  sistema  e  que  são 

trazidos de cima para baixo sem uma previa preparação do profissional, e muitas vezes sem 

uma estrutura adequada, e que acabam não gerando bons resultados.  

A verdade é que toda essa problemática remete a uma realidade educacional distante 

do  que  se  deve  ter.  A  insatisfação  do  professor  no  exercício  da  profissão,  bem  como,  o 

desinteresse do aluno pela escola, coloca o Brasil numa posição longe da desejada no ranque 

mundial  em  qualidade  de  ensino.  Diante  desse  quadro,  há  uma  necessidade  gritante  de 

inovação e mudança na prática pedagógica. É preciso resgatar o interesse do aluno pela escola 

e colocar a sua realidade como parte do objeto de estudo. 

Um  dos  grandes  problemas  é  que,  na  maioria  das  escolas,  o  ensino  da  Matemática 

ainda  fica  restrito  a  utilização  de  métodos  e  fórmulas  para  resolução  de  exercícios  trazidos 

pelos  livros  didáticos  e  que,  na  maioria  das  vezes,  não  faz  referência  ao  contexto  social  do 

aluno. 

A  contextualização  acontece  de  forma  limitada  no  estudo  do  cálculo  algébrico  por 

conta das dificuldades de formação dos docentes, aos fatores já mencionados acima e também 

pela  excessiva  carga  horária  de  trabalho  dos  professores,  o  que  ocasiona  a  falta  de  tempo 

necessária para uma boa  preparação de suas aulas. Nessa prática vigente é comum ouvir do 

aluno as perguntas “vou usar isso em que na minha vida?” ou “vou precisar disso pra que?”, 

12 

 
 
 
 
 
sendo que muitas vezes, o meio no qual o aluno está inserido, é rico em situações que cabem a 

relação e  a aplicação prática dos conteúdo  teóricos estudados nas escolas e, no entanto, tais 

considerações não são feitas. 

Sendo o conceito de função um conteúdo de grande importância no desenvolvimento 

de  outros  conteúdos  matemáticos  e  com  muita  aplicabilidade  no  dia-a-dia,  sente-se  a 

necessidade de desenvolver um trabalho diferenciado que possa contribuir significativamente 

para  a  vida  dos  estudantes,  que  estes  possam  compreender  as  relações  deste  tópico  com  a 

prática diária e dessa forma mostrar o sentido de estudar “pra que”. E, também perceber que o 

estudo  de  função  está  relacionado,  com  a  Física,  com  a  Biologia,  com  a  Química,  com  a 

Economia, com as questões ambientais, uma vez que é entendida como duas grandezas que se 

relacionam e que uma está em função da outra.  

Vale  ressaltar  que  nos  dias  atuais  é  relevante  a  crise  em  que  se  encontra  a 

Matemática  escolar.  Infelizmente,  o  nosso  país  segue  o  ritmo  do  sistema  capitalista, 

reproduzindo assim, os conhecimentos de acordo com os interesses da classe dominante. Em 

contrapartida,  é  papel  dos  educadores  buscarem  formas  eficientes,  promissoras  e  que  sejam 

confiáveis e autônomas para melhoria do ensino, criando meios e traçando metas que possam 

ser úteis aos educandos enquanto cidadãos.       

A Proposta fundamental deste trabalho é propor aos professores uma forma de inovar 

e transformar o ensino do conteúdo função na disciplina Matemática, do Colégio Estadual Dr. 

Rômulo Almeida em Santo Antonio de Jesus, propondo a elaboração de problemas de forma 

contextualizada observando que, o ensino médio tem como finalidade preparar o aluno para 

vida, é necessária a adequação do ensino da Matemática para o desenvolvimento e promoção 

de estudantes com diferentes interesses e capacidades.  

1. A Pesquisa 

Foi percebido no decorrer da elaboração de atividades docentes é frequente a falta de 

associação  nos  problemas  tratados  na  disciplina  Matemática  com  o  dia-a-dia  do  estudante 

fazendo  com  que  os  educandos  sintam  dificuldades  no  aprendizado  da  disciplina.  Este  fato 

tem despertado  o interesse em  propor um  trabalho que  atenda  aos  anseios dos  alunos e que 

venha contribuir para a melhoria da qualidade do ensino e aprendizagem da Matemática. 

13 

 
 
 
 
 
 
2. Tema 

Função  

3. Justificativa 

Sabe-se,  em  parte,  que  os  problemas  educacionais  são  originários  de  uma  prática 

pedagógica  tradicionalista  e  que  se  limita  a  utilização  do  livro  didático,  onde  as  situações 

propostas não retratam a realidade social do aluno,  tornando  o estudo desinteressante e sem 

significado. 

A  educação  na  perspectiva  da  transformação  deve  estar  pautada  na  concepção  de 

aprendizagem, ou seja, o ensino deve abordar os conceitos a partir da realidade sóciopolítica e 

econômica dos educandos, objetivando a construção coletiva dos conhecimentos.   

Assim,  a  partir  do  conhecimento  matemático,  o  aluno  desenvolve  estratégias  que  o 

auxiliem  em  situações  do  dia-a-dia.  Neste  sentido,  as  funções  permitem  essa  busca  da 

compreensão do mundo, desenvolve o espírito criativo, o raciocínio lógico, ajudando o aluno 

vislumbrar de outra forma o que é e para que serve a Matemática. Para tanto, nada melhor que 

situações cotidianas que o envolva e o desafie, despertando o interesse pela disciplina. 

4. Relevância da Pesquisa 

Diante dos problemas educacionais e seus reflexos na qualidade de ensino, torna-se 

de  suma  relevância  propor  ao  educando  uma  concepção  de  educação,  por  meio  de  estudos 

capazes de  gerar aplicações no contexto  social em  que vive, rompendo  assim  com  barreiras 

que impedem os avanços nesta área.  

Deste modo, tornando-se capazes de reconhecer a importância do alinhamento entre 

o dia-a-dia e a teoria matemática, desenvolve-se nos estudantes o interesse pela disciplina. 

5. Limitações 

Em se tratando de um trabalho contextualizado é importante considerar a existência 

de  um  conjunto  de  fatores  que  limitam  as  possibilidades  de  realizar  uma  pesquisa  de 

dimensões grandiosas no processo de ensino-aprendizagem, pois, diante da complexidade do 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
tema,  o  fator  tempo  é  determinante,  desde  a  elaboração  e  planejamento  à  execução  das 

atividades,  até  a  análise  dos  resultados.  Além  do  mais,  a  falta  de  livros  paradidáticos  que 

abordem a questão inibe os avanços nessa ordem. 

6. Objetivos 

6.1. Objetivo Geral 

Analisar  junto  aos  professores  (docentes)  a  importância  da  resolução  de  problemas 

no ensino-aprendizagem do conteúdo funções, através do uso de problemas contextualizados. 

6.2. Objetivos Específicos 

  Estimular  as  habilidades  interdisciplinares,  criando  vínculo  de  professor  para 

com professor; 

  Apresentar  propostas  de  mudanças  na  escola,  no  que  se  refere  ao  ensino  de 

função  e  aos  aspectos  metodológicos  do  planejamento,  objetivando  maior 

participação e interesse na aprendizagem; 

  Utilizar  o  conhecimento  de  função  para  o  aperfeiçoamento  da  leitura,  da 

compreensão e ação sobre a realidade.  

7. Problema da Pesquisa 

Tradicionalmente, a avaliação da aprendizagem em Matemática parte do pressuposto 

que o “bom” aluno é aquele que consegue utilizar de forma “correta”, algoritmos e fórmulas 

na resolução de exercícios, que na maioria das vezes são réplicas  fiéis  dos exercícios  feitos 

em sala ou propostos pelos professores e livros didáticos.  

Não  queremos  dizer  com  isso  que  a  memorização  não  seja  importante.  Porém,  ela 

não  deve  ser  o  único  foco  do  ensino-aprendizagem  de  Matemática.    É  preciso  utilizar 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mecanismos de avaliação que desperte no aluno o interesse pela disciplina, conforme podem 

ser verificados nos exemplos apresentados no capítulo 6 deste trabalho. 

Neste  contexto,  a  resolução  de  problemas  entra  como  peça  fundamental  já  que  a 

própria  evolução  da  espécie  humana  é  marcada  pela  solução  de  problemas,  e  a  Matemática 

sempre foi uma grande parceira do homem neste processo. 

8. Hipóteses 

8.1. Hipóteses Básicas 

A dissociação das práticas do professor e o contexto social do aluno contribuem na 

não  aprendizagem  do  aluno  no  que  se  refere  à  resolução  de  problemas  no  ensino  da 

matemática. 

8.2. Hipóteses Secundárias 

  O professor se limita ao uso do livro didático, fazendo com que, as questões propostas 

não traduzam a realidade do estudante. 

  O professor busca a educação tradicionalista. 

  Os conteúdos não despertam interesses dos alunos diante dos avanços tecnológicos.    

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

REFERENCIAL TEÓRICO 

1. A Matemática Enquanto Disciplina Solucionadora de Problemas 

A  História  da  Matemática  foi  e  está  sendo  construída  a  partir  da  resolução  de 

problemas, porque, se o homem não tivesse um problema para resolver, ele não iria pensar em 

uma  solução.  Afinal,  ainda  existem  muitas  portas  a  serem  abertas  e  muita  coisa  a  ser 

descoberta (CARVALHO 2005). 

Resolver  problemas  matemáticos  é  parte  essencial  no  ensino  da  disciplina 

Matemática.  No  entanto  a  compreensão  e  aplicação  de  algoritmos,  na  forma  de  exercícios 

repetitivos, tomam quase todo tempo das atividades nesta disciplina nas etapas que compõem 

a educação básica (CARVALHO, 2005). 

 O ensino da Matemática passa assim a ser algo enfadonho e sem significado para o 

educando, que passa a desgostar da disciplina logo nas séries iniciais. (CARVALHO, 2005). 

Portanto,  estudar  Matemática  é  resolver  problemas  e  desta  maneira  os  professores  desta 

disciplina,  em  todos  os  níveis,  possuem  a  responsabilidade  de  ensinar  a  arte  de  resolver 

problemas.  Para  tanto,  o  primeiro  passo  nesse  caso  é  propor  o  problema  de  uma  maneira 

adequada. (DANTE, 2005). 

A  compreensão  dos  conceitos  de  contextualização  e  interdisciplinaridade  é 

indispensável para que o professor possa elaborar problemas de aplicação significativos para 

o educando (DANTE, 2005). 

Tratar  os  conteúdos  de  ensino  de  forma  contextualizada  significa  aproveitar  ao 

máximo as relações existentes entre esses conteúdos e o contexto pessoal ou social do aluno, 

de  modo  a  dar  significado  ao  que  está  sendo  aprendido,  levando-se  em  conta  que  todo 

conhecimento  envolve  uma  relação  ativa  entre  o  sujeito  e  o  objeto  do  conhecimento 

(VIANNA; NASSER; TINOCO, 2005). 

17 

 
 
 
 
 
 
A  sociedade  atual  determina  uma  experiência  interdependente  com  os  diferentes 

campos do saber, entretanto, Freire (1996) já informava que a formação escolar atual pouco 

colaborava para a integralidade do indivíduo  devido  à fragmentação do que é lecionado e a 

insuficiência  de  comunicação  dos  saberes,  que  atrapalha  o  desenvolvimento  de  uma  visão 

sistêmica  e  globalizada  sobre  os  acontecimentos  notados  durante  as  aulas  o  que 

consequentemente trará implicações na vida do estudante. 

O  discurso  tradicional  tem  como  premissa  a  formação  integral,  contudo,  o 

aprendizado  na  realidade  é  realizado  de  modo  adverso,  centrado  no  individualismo  de  cada 

matéria,  impossibilitando  deste  modo  a  formação  global  e  centrada  no  desenvolvimento  de 

potencialidades,  habilidades  e  competências  através  das  quais  seriam  gerados,  cidadãos, 

conscientes do seu papel nas áreas sociais e políticas (MORIN, 2004). 

O método tradicionalista de educar está ultrapassado devendo conceder lugar para a 

formação  integral  baseada  no  desenvolvimento  de  habilidades  multifocais,  uma  vez  que 

entende-se por ensinar no compreender de Freire (1996, p. 119) “transferir a inteligência do 

objeto ao educando, mas instigá-lo no sentido de que, como sujeito cognocente, se torne capaz 

de  inteligir  e  comunicar  o  inteligido”.  Deste  raciocínio  nasce  a  precisão  de  que  sejam 

propostas  novas  técnicas  e  recursos  capazes  de  proporcionar  o  estímulo  ao  estudante 

despertando-o  o  interesse  pela  busca  do  conhecimento  o  qual,  poder-se-á  ser  alcançado  de 

diversas formas, assim,  dentro ou fora da escola, abarcando não exclusivamente os métodos 

específicos  existentes,  mas  gerando  instrumentos  de  aquisição  em  consonância  com  a 

realidade, e o cotidiano do aluno (FREIRE, 1996; MORIN, 2004). 

2. Função, Conceitos e Definições 

O conceito de função do ponto de vista matemático está definido na página 21 deste 

trabalho.  No  entanto,  a  palavra  função  no  cotidiano  tem  vários  significados,  como  por 

exemplo, a função da chave do carro é ligar o carro. 

Historicamente, o conceito de função, tal como é usado e definido nos nossos dias 
em matemática, desenvolveu-se gradualmente de noções vagas e inexatas. A noção 
de função não teve lugar na matemática grega. Quando Arquimedes, século III a.C., 
por  exemplo,  estudou  a  parábola,  ele  a  definiu  em  termos  de  suas  propriedades 
geométricas  e  não  por  meio  de  uma  equação.  Até  o  século  XVII,  as  curvas  eram 
definidas por suas propriedades geométricas, e o conceito de função estava ausente 
do estudo das curvas. (SILVA & FILHO, 2011, p.68) 

18 

 
 
 
 
 
 
No  final  do  século  XII,  com  os  trabalhos  sobre  movimento  dos  planetas,  a 

Matemática,  começou  a  ser  aplicada  com  sucesso  aos  problemas  de  movimento,  hoje 

denominada de Cinemática e Dinâmica. Conforme Silva e Filho (2011, p. 68) “o conceito de 

variação começou a ser melhor aplicado e os fenômenos naturais identificados por leis que os 

regem. Essas leis são expressas por funções”. 

Seguem, abaixo, alguns exemplos de definições do conceito de função ao longo do 

tempo, a partir do século XVIII: 

Jean Bernoulli, 1718: 
Chama-se  aqui  de  Função  de  uma  variável  uma  quantidade 

composta  de  alguma  maneira  qualquer  dessa  variável  e  de 

constantes. 

Euler, 1748: 
Uma  quantidade  constante  é  uma  quantidade  determinada, 

mantendo  o  mesmo  valor  permanentemente. 

[...]  Uma 

quantidade  variável  é  uma  quantidade  indeterminada  ou 

universal  que  encerra  em  si  todos  os  valores  determinados. 

[...]  Uma  função  de  uma  variável  é  uma  expressão  analítica 

composta de uma maneira qualquer de quantidades variáveis 

e de números ou quantidades constantes.  

J. L. Lagrange, 1797: 
Chama-se  função  de  uma  ou  várias  quantidades  variáveis 

qualquer  expressão  para  cálculo  em  que  essas  quantidades 

entrem  em  alguma  forma  qualquer,  misturadas  ou  não  com 

outras  quantidades,  que  são  consideradas  como  dadas,  e 

valores  invariáveis  enquanto  as  quantidades  da  função 

podem tomar todos os valores possíveis.  

J. B. J. Fourier, 1822: 
Em geral, a função f(x) representa uma sucessão de valores 

ou  ordenadas,  cada  uma  das  quais  arbitrárias.  Sendo  dada 

uma  infinidade  de  valores  para  a  abscissa  x,  haverá  um 

número 

igual  de  ordenadas 

f(x).  Todas 

têm  valores 

numéricos  verdadeiros,  ou  positivos,  ou  negativos  ou  nulos. 

Nós não supomos que essas ordenadas estão sujeitas a uma 

lei  comum;  elas  sucedem  umas  as  outras  em  alguma 

maneira  arbitrária  qualquer,  e  cada  uma  delas  é  dada  como 

19 

 
 
 
 
 
 
 
se fosse uma quantidade isolada.  

G. L. Dirichlet, 1837: 
Suponhamos  que  a  e  b  sejam  dois  valores  diferentes 

definidos  e  x  seja  uma  variável  que  pode  assumir, 

gradualmente,  todos  os  valores  localizados  entre  a  e  b. 

Agora,  se  para  cada  x  corresponde  um  único,  finito  y  de  tal 

forma que, se x atravessa continuamente o intervalo de a a b, 

y  =  f(x)  varia  da  mesma  forma  gradualmente,  então  y  é 

chamado um função contínua de x para este intervalo. Não é, 

em  absoluto,  necessário  que  y  dependa  de  x  no  intervalo 

todo de acordo com a mesma lei; de fato, não é em absoluto 

necessário  pensar  somente  em  relações  que  possam  ser 

expressas  por  operações  matemáticas.  Geometricamente 

representadas,  isto  é,  x  e  y  imaginados  como  abscissa  e 

ordenada,  uma  função  contínua  aparece  como  uma  curva 

conexa,  para  a  qual  somente  um  ponto  corresponde  a  cada 

abscissa entre a e b. 

G. Peano, 1911: 
Função  é  uma  relação  especial,  que  a  qualquer  valor  da 

variável faz corresponder um só valor. [...] 

N. Bourbaki, 1939: 
Sejam  E  e  F  dois  conjuntos,  distintos  ou  não.  Uma  relação 

entre uma variável  x de  E  e uma variável  y de F é dita uma 

relação  funcional  em  y,  ou  relação  funcional  de  E  em  F,  se, 

para  todo  x  E,  existe  um  e  somente  um  elemento  y  de  F, 

que está na relação considerada com x.  

É interessante verificar que ao longo do tempo, a definição do conceito de função é 

subordinada fortemente aos problemas que ocupavam os matemáticos em determinada época. 

Portanto,  a  necessidade  de  estudar  os  fenômenos  naturais  foi  que  fez  surgir  o 

conceito de função.  

Podemos  observar  que  a  definição  do  conceito  de  função  passa  por  várias 
transformações.  As  definições  de  Jean  Bernoulli  (1718),  Euler  (1748)  e  Lagrange 
(1797)  enfatizam  o  caráter  algébrico,  onde  uma  função  somente  pode  ser  expressa 
por meio de uma equação ou uma expressão analítica. Já nas definições de Fourier 
(1822)  e  Dirichlet  (1837),  temos  a  retomada  do  caráter  geométrico  através  da 
consideração  de  gráficos  que  representam  uma  relação  entre  as  variáveis  x  e  y. 
Finalmente, podemos  verificar um conjunto de  definições  mais próximo à atual no 

20 

 
 
 
 
 
 
 
texto  de  Dirichlet,  e  a  definição  atual  com  seu  caráter  mais  abrangente,  como  a 
descrita  por  Bourbaki,  onde  não  só  a  unicidade  está  presente,  mas  também  a 
extensão  da 
funcional  para  quaisquer  dois  conjuntos  que  não 
necessariamente devam ser numéricos. (COSTA, 2005, p.7)   

relação 

Na Matemática, o conceito de função é um dos mais importantes. O conceito básico 

de função é o seguinte: toda vez que temos dois conjuntos e algum tipo de associação entre 

eles,  que  faça  corresponder  a  todo  elemento  do  primeiro  conjunto  um  único  elemento  do 

segundo conjunto, ocorre uma função. 

Os PCNEMs delineiam o trabalho com este conceito fundamental em matemática no 

ensino médio, no seguinte trecho: 

O estudo de Funções pode ser iniciado com uma exploração qualitativa das relações 
entre duas grandezas em diferentes situações: idade e altura; área do círculo e raio; 
tempo e distância percorrida; tempo e crescimento populacional; tempo e amplitude 
de  movimento  de  um  pêndulo,  entre  outras.  Também  é  interessante  provocar  os 
alunos  para  que  apresentem  outras  tantas  relações  funcionais  e  que,  de  início, 
esbocem qualitativamente os gráficos que representam essas relações, registrando os 
tipos de crescimento e decrescimento (mais ou menos rápido). (PCNEM, p.72) 

O uso de funções pode ser encontrado em diversos assuntos. Por exemplo, na tabela 

de  preços  de  uma  loja,  a  cada  produto  corresponde  um  determinado  preço.  Outro  exemplo 

seria o preço a ser pago numa conta de luz, que depende da quantidade de energia consumida. 

Dados  dois  conjuntos  A  e  B,  chama-se  produto  cartesiano  de  A  em  B  ao  conjunto 

formado por todos os pares ordenados (x, y), onde x  A e y  B.  

Definiremos por relação, qualquer subconjunto de um produto cartesiano. 

O produto cartesiano A X B acha-se intimamente ligado à ideia de relação, ou mais 

precisamente, relação binária. Uma relação (binária) R entre elementos do conjunto 

A  e  elementos  do  conjunto  B  é  uma  condição  ou  um  conjunto  de  condições  que 

permitem  determinar,  dados  x    A  e  y    B,  se  x  está  ou  não  relacionado  com  y 

segundo R. No caso afirmativo, escreve-se xRy. (ELON, 2006, p.80)  

Observe, por exemplo, os diagramas das relações abaixo: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
A relação acima não é uma função, pois existe o elemento 1 no conjunto A, que não 

está associado a nenhum elemento do conjunto B. 

A relação acima também não é uma função, pois existe o elemento 4 no conjunto A, 

que está associado a mais de um elemento do conjunto B. 

No exemplo: 

a relação é uma função, pois todo elemento do conjunto A, está associado a somente um 

elemento do conjunto B.  

De modo mais formal, podemos escrever a definição de função como: 

Dados dois conjuntos A e B, e uma relação entre eles, dizemos que essa relação é uma 

função de A em B se e somente se, para todo x  A existe um único y  B de modo 

que x se relaciona com y. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Numa  função  o  primeiro  conjunto  é  chamado  de  domínio  (D),  o  segundo  de 

contradomínio  (CD)  e  o  conjunto  formado  pelos  elementos  do  contradomínio  que  se 

relacionam com os elementos do Domínio é chamado de conjunto imagem (Im). 

Por exemplo, observe a função f: A  B representada pelo diagrama a seguir: 

Temos que: 

i.  O Domínio D = {1, - 3, 3, 2} 

ii.  O Contradomínio CD = {1, 4, 5, 9} 

iii. O Conjunto Imagem Im ={1, 4, 9} 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

METODOLOGIA  

Em sentido amplo, ciência (do latim scientia, traduzido por "conhecimento") refere-

se a qualquer  conhecimento ou  prática sistemáticos. Em sentido estrito, ciência  refere-se  ao 

sistema  de  adquirir  conhecimento  baseado  no  método  científico  bem  como  ao  corpo 

organizado de conhecimento conseguido através de tais pesquisas. 

A metodologia se preocupa em como chegar à captação e manipulação da realidade 

justificada como ciência. Esta não acredita em mitos ou religião como forma de explicação. 

No  sentido  amplo,  a  pesquisa  envolve  a  busca  da  verdade.  Para  o  inicio  de  toda  pesquisa, 

deve-se levar em conta a formulação de um problema, como uma dificuldade em que se deve 

encontrar solução.  

A  pesquisa  é  classificada  mediante  os  seus  objetivos  e  procedimentos  técnicos  que 

utilizam.  Serão  focalizados  neste  estudo  apenas  os  tipos  empregados  nesta  pesquisa.  Diante 

do  problema  levantado  neste  estudo,  esta  pesquisa  será  classificada  com  descritiva, 

bibliográfica e de levantamento. 

A  pesquisa  descritiva  possui  o  objetivo  principal  de  descrever  as  características  de 

uma  população.  Primordialmente,  existe  a  observação  dos  fatos,  o  registro  a  análise, 

classificação  e  interpretação  dos  mesmos,  sem  interferência  do  pesquisador.  Objetiva 

conhecer a realidade e interpretá-la, sem interferências. 

A  pesquisa  descritiva  usa  padrões 
textuais  como,  por  exemplo, 
questionários  para  identificação  do  conhecimento.  A  pesquisa  descritiva 
tem  por  finalidade  observar,  registrar  e  analisar  os  fenômenos  sem, 
entretanto, entrar no mérito de seu conteúdo. Na pesquisa descritiva não há 
interferência  do  investigador,  que  apenas  procura  perceber,  com  o 
necessário  cuidado,  a  frequência  com  que  o  fenômeno  acontece.  É 
importante que se faça uma análise completa desses questionários para que 
se chegue a uma conclusão.(GIL, 1996. p.75)  

As vantagens da pesquisa descritiva estão relacionadas com o fato de descrição dos 

fenômenos da forma em que eles apresentam, sem manipulação desta realidade (GIL, 1996). 

24 

 
 
 
 
 
A classificação bibliográfica é empregada devido ao fato da existência de fontes de 

pesquisa referentes ao tema, já elaborados e utilizados como fonte de estudo pelo pesquisador. 

Entre  este  material,  é  valido  destacar,  livros,  publicações  avulsas,  boletins,  jornais,  revistas, 

pesquisas, teses, monografias, artigos científicos, materiais cartográficos, dentre outros. 

Gil  (1996,  p.  56)  caracteriza  as  pesquisa  do  tipo  levantamento,  como  sendo  a 

interrogação direta das pessoas em que se deseja conhecer o comportamento. Na maioria dos 

levantamentos  não  se  pesquisam  toda  a  população,  existe  uma  seleção,  uma  amostra 

significativa,  que  é  tomada  como  objeto  de  investigação.  Este  é  um  dos  muitos  tipos  de 

pesquisa que apresentam vantagens e desvantagens em se colocarem em prática. 

Como todos os outros tipos de pesquisa, existem limitações, dentre elas: ênfase nos 

aspectos perceptivos, como a percepção representa o que a pessoa tem de si mesmo, os dados 

podem ser distorcidos. Existe diferença entre o que as pessoas fazem e o que julgam correto 

fazer; pouca profundidade no estudo da estrutura e dos processos sociais.   

Visando  conhecer  as  reais  percepções  dos  professores  da  unidade  escolar  Colégio 

Estadual  Democrático  de  2º  Grau  Dr.  Rômulo  Almeida  localizada  no  município  de  Santo 

Antônio  de  Jesus,  a  cerca  da  utilização  de  métodos  modernos  de  ensino,  foi  adotada  um 

procedimento  que  se  estabelecem  três  etapas,  sendo  a  primeira,  a  aplicação  de  um 

questionário utilizado por Costa (2008, p. 17) com os professores de Matemática da Unidade 

Escolar com o intuito de verificar o nível de conhecimento destes sobre o conceito de função, 

a segunda foi a realização de uma oficina com os professores na respectiva escola e a terceira 

foi feita a coleta de dados. Procede à coleta de dados utilizando um questionário contendo 13 

questões,  sendo  quatro  abertas,  permitindo  que  os  entrevistados  expressem  livremente  suas 

ideias acerca do objeto pesquisado, e nove questões fechadas, permitindo a expressão direta 

dos professores a cerca das ideias trabalhadas na oficina, segundo a ótica de cada participante. 

É um  conjunto de questões relacionado  ao problema estudado, para serem  respondidas pelo 

interlocutor, por escrito ou oralmente. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

QUESTIONÁRIO SITUACIONAL 

 No intuito de conhecer melhor os professores participantes da pesquisa, foi aplicado 

um questionário utilizado por Cláudio Bispo de Jesus Costa, em sua Dissertação de Mestrado 

“O conhecimento do Professor de Matemática sobre o Conceito de Função”, que se encontra 

no BIT - Banco Indutor de Trabalhos, da Biblioteca Digital do PROFMAT. 

 Neste  trabalho,  Costa  utilizou  como  amostra  um  grupo  formado  por  trinta 

professores de Matemática do ensino fundamental e médio, com idades variando entre vinte e 

dois e cinquenta anos  que participavam, no momento da pesquisa, do curso de Especialização 

em Ensino de Matemática do Instituto de Matemática da UFRJ - Universidade Federal do Rio 

de Janeiro, e cursavam a disciplina Funções Reais. 

 Este  questionário  foi  entregue  a  cada  um  dos  outros  seis  professores  da  referida 

Unidade  Escolar.  No  entanto,  apenas  quatro  professores  responderam,  sendo  que,  dos  dois 

que  não  responderam  um  justificou  pelo  fato  de  não  ser  licenciado  em  Matemática  e  está 

lecionando a disciplina por ser a única carga horária disponível na Unidade Escolar. O outro 

não justificou. 

Para  aumentar  a  amplitude  da  pesquisa,  o  questionário  foi  aplicado  também  a 

estudantes  da  disciplina  Análise  1,  semestre  2013.1  da  UFBA  -  Universidade  Federal  da 

Bahia. No curso, participavam onze estudantes, aos quais foi entregue o questionário, e dado 

um  prazo  de  quinze  dias  para  o  recolhimento.  No  entanto,  apenas  cinco  entregaram  o 

questionário na data combinada. 

Respostas do Questionário Situacional 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 01 

Quais  das  situações  abaixo  se  referem  ao  conceito  de  função?  Justifique  a  sua 

resposta. 

a)  Um carro se move numa certa rodovia. O motorista, a cada posto de pedágio, anota a 

distância percorrida e o tempo de percurso. 

b)  Um  estudante  elabora  uma  tabela  para  relacionar  as  medidas  áreas  de  diversos 

retângulos em função de seus perímetros. 

c)  Uma relação que associa a cada número x > 0 um cilindro cujo volume é x. 

  Objetivo: verificar através da resposta, em especial através de suas justificativas, como 

os professores relacionam o conceito de função com as ideias físicas ou geométricas 

apresentadas nos exemplos práticos. 

Como somente a situação a corresponde ao conceito de função, consideramos correto 

apenas quem respondeu apenas esta alternativa, mas aqueles que marcaram além da situação a 

mais uma das outras duas situações, a resposta foi considerada parcialmente certa. 

Questão 02 

Substituindo x por 1 em ax² + bx + c = 0 (a, b e c números reais) obtemos um valor 

positivo.  Substituindo  x  por  6  nesta  mesma  expressão  obtemos  um  valor  negativo.  Quantas 

soluções distintas existem para ax² + bx + c = 0, x  IR? Justifique sua resposta. 

  Objetivo:  foram  analisados  na  resposta  os  aspectos  das  diferentes  representações  de 

uma função. Através da expressão algébrica enunciada espera-se a conexão da ideia de 

raízes de uma função  com  o gráfico da função quadrática, afim  ou  constante, pois  o 

coeficiente  a  também  pode  ser  igual  a  0  (zero).  Entretanto,  não  foi  penalizado  o 

professor que não considerou a possibilidade de a = 0. 

A maioria dos professores considerou a possibilidade da função ser uma função afim, 

o  que  não  aconteceu  com  os  estudantes,  já  que  nenhum  considerou  tal  possibilidade.  No 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
entanto  os  estudantes  que  acertaram  foram  unanimes  em  considerar  (no  caso  da  função  ser 

quadrática) que se   0 a função não possui ao mesmo tempo valor positivo e negativo como 

é  dito  no  enunciado  e,  portanto  ela  possui  duas  raízes  reais  distintas.  Os  professores  que 

erraram a questão não se atentaram para este fato. 

Questão 03 

Sejam 

f 

e 

g 

duas 

funções 

reais 

definidas 

respectivamente 

por 

. Podemos afirmar que f e g são iguais? Justifique sua resposta. 

  Objetivo:  esta  questão  pretendeu  verificar  se  o  professor  sabe  que  duas  funções  são 

iguais se, e somente se, possuem o mesmo domínio, contradomínio e lei de formação. 

Esta  foi  a  questão  mais  polêmica,  pois  todos  os  que  erraram  consideraram  que  a 

função possuía a mesma lei de formação, após feita a devida simplificação, desconsiderando 

que os domínios  das  duas funções são diferentes. Um dos professores chegou a sugerir que 

apesar das funções possuírem domínios diferentes elas eram iguais.  

Questão 04 

Os  gráficos  abaixo  representam  funções  distância  por  tempo.  Qual  deles  descreve 

melhor a distância percorrida por um ciclista numa corrida contra o tempo. Na parte inicial da 

prova ele tem de subir uma grande montanha. 

  Objetivo:  esta  questão  investiga  se  o  professor  tem  clara  a  trajetória  descrita  pelo 

ciclista  com  a  relação  entre  as  variáveis  distância  e  tempo.  Entretanto  os  eixos  não 

foram marcados com as variáveis. 

28 

2-xg(x) e 2x4-x²f(x) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  maior  parte  dos  professores  identificou  a  não  marcação  dos  eixos  e,  fizeram  sua 

própria  marcação  colocando  no  eixo  horizontal  a  grandeza  tempo  e  no  eixo  vertical  a 

grandeza distância, considerando correta a alternativa (B). Alguns, no entanto, consideraram a 

possibilidade  do  gráfico  (A),  com  a  inversão  dos  eixos.  Os  dois  estudantes  que  erraram  a 

questão marcaram como correto o gráfico (C), considerando que um ciclista pode subir uma 

grande montanha com velocidade constante. 

Questão 05 

Um  estudante  disse  que  existem  duas  funções  inversas  para  f(x)  =  10x:  uma  é  a 

função raiz e a outra é a função logarítmica. O estudante está certo? Justifique sua resposta.  

  Objetivo:  esta  questão  deseja  investigar  se  o  professor  entende  a  inversa  de  uma 

função pela visão limitada de “desfazer” a função para se obter a função inversa ou se 

ele utiliza a definição onde g é inversa de f, se e somente se, x  D(f), temos g(f(x)) 

= x e x  D(g), temos f(g(x)) = x. 

Todos os pesquisados acertaram a questão tendo a maioria salientado que a inversa 

de uma função é única. 

Questão 06 

Na Tabela abaixo temos as abscissas e as ordenadas dos pontos no plano cartesiano 

que pertencem ao gráfico de uma função real. 

O número de tais funções, diferentes entre si, que contêm estes pontos é: 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  0 

b)  1 

c)  2 

d)  C7, 2 

e)  infinito 

  Objetivo:  é  esperado  que  o  professor  considere  a  possibilidade  de  construção  de 

infinitas  funções  tomando  as  informações  dadas  como  ponto  de  partida  para 

conjecturas sobre o seu gráfico, visto que a representação tabular tem suas limitações. 

Todos  os  três  pesquisados  que  erraram  a  questão,  um  professor  e  dois  estudantes 

consideraram que os pontos da tabela são pontos apenas da função identidade. 

Questão 07 

Determine a área do plano cartesiano limitada pelo gráfico de f: IR   IR, definida 

por f(x) = log10 10x, pelas retas x = 0, x = 3 e o eixo 0x. 

  Objetivo:  os  aspectos  analisados  nesta  questão  foram:  as  derivações  do  conceito  de 

função  (composição  e  inversão);  entendimento  e  compreensão  do  conteúdo; 

conhecimento do repertório básico e as diferentes representações. 

Apenas um estudante errou a questão não percebendo que a função f(x) = log10 10x 

corresponde a função f(x) = x. No entanto, um dos professores também não percebeu tal fato e 

calculou a área usando integral. 

Questão 08 

O gráfico da figura 1 pertence à função real f. Na figura 2 representamos o gráfico da 

função  real  g  que  é  obtida  através  de  transformações  da  função  f.  Escreva  a  sentença  da 

função g em função de f. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Objetivo:  tendo  em  vista  a  ausência  de  expressões  algébricas  referente  a  lei  de 

formação  da  função,  pretende-se  apenas  que  o  professor  verifique  as  translações 

ocorridas: duas unidades para cima e uma unidade para direita. Ou seja, sendo a figura 

1 y = f(x), na figura 2 tem-se y = f(x - 1) + 2. 

Todos  os  que  acertaram  a  questão  entenderam  que  houve  duas  translações,  porém 

dois estudantes partiram do pressuposto de que o gráfico de f é da função f(x) = |x² - 1|, não 

compreendendo  que  o  que  estava  sendo  cobrado  eram  apenas  as  transformações  ocorridas 

com o gráfico da função. 

Questão 09 

Sabendo  que  f:  X    Y  é  uma  função,  determine  se  cada  uma  das  afirmativas  abaixo  é 

verdadeira ou falsa. Justifique somente as falsas: 

i. 

Para todo y  Y, existe um x  X tal que f(x) = y. 

ii. 

Se f(x1)  f(x2) em Y, temos x1  x2 em X. 

iii. 

Se x1  x2, temos f(x1)  f(x2) em Y. 

iv. 

Para todo x  X, existe y  Y tal que f(x) = y. 

  Objetivo:  os  aspectos  analisados  nesta  questão  são  os  conceitos  essenciais  e  o 

conhecimento da definição de função.  

Apesar  de  se  tratar  dos  conceitos  elementares  de  função,  três  dos  pesquisados 

afirmaram que o item (ii) está relacionado apenas as funções injetivas. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultado Final 

Tabela 1: Acertos dos professores 

Professor 

Nota 

Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7  Q8  Q9 

3,3 

4,4 

5,6 

5,6 

7,7 

8,3 

8,9 

10,0 

10,0 

7,1 

Estudante 1  

Estudante 2 

Professor 1 

Professor 2 

Professor 3 

Estudante 3 

Estudante 4 

Professor 4 

Estudante 5 

Média 

Certo 

Parcialmente 

Errado 

Tabela 2: Percentual de acertos por questão 

Questões 

Q1 

Q2 

Q3 

Q4 

Q5 

Q6 

Q7 

Q9 

Q10 

Acertos 

61,1%  55,6%  66,7%  55,6% 

100%  66,7%  100%  88,9%  66,7% 

Apesar  da  quantidade  de  professores  e  alunos  que  participaram  da  pesquisa  ser 

reduzido, percebe, nesse universo, que aspectos fundamentais do conceito de função não são 

dominados por professores formados e alunos já na fase final do curso de licenciatura. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

OFICINA COM OS PROFESSORES  

Introdução 

O  ensino  de  Matemática  no  Brasil  tem  piorado  ao  longo  dos  anos.  Várias  são  as 

causas desta decadência. Uma delas é um ensino focado na “memorização” e na resolução de 

exercício descontextualizados. Isto não elimina a importância desta prática, mas um ensino de 

Matemática centrado na resolução de problemas é de grande importância. 

O  matemático  Húngaro  George  Pólya  trabalhou  em  grande  variedade  de  tópicos 

matemáticos, incluindo séries, teoria dos números, combinatória e teoria das probabilidades. 

No  fim  da  sua  vida  tentou  caracterizar  o  modo  como  a  maioria  resolvia  problemas  de 

matemática,  e  tentou  descrever  como  devia  ser  ensinada  a  resolução  de  problemas.  Seu 

esquema para resolução de problemas encontra-se resumido em anexo.  

O  trabalho  se  limitará  a  problemas  de  aplicação  do  conceito  de  funções  (afins, 

quadráticas, exponenciais, logarítmicas e trigonométricas elementares), visto que tem grande 

importância em muitas áreas do conhecimento.     

Problemas de aplicação são aqueles que retratam situações reais do dia-a-dia 

e  que  exigem  o  uso  da  matemática  para  serem  resolvidos.  São  também 

chamados de situação-problema. (DANTE 2005, p. 20) 

Objetivo Geral 

 Capacitar  professores  da  rede  pública  de  ensino,  especificamente  do  Colégio 

Estadual  Democrático  de  2º  Grau  Dr.  Rômulo  Almeida  (Santo  Antônio  de  Jesus  –  Bahia  – 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasil),  para  interpretação  e  elaboração  de  problemas  envolvendo  aplicações  das  funções 

acima citadas.    

Objetivos Específicos 

 

 

 

 

 Trabalhar o conceito de função. 

 Apresentar o conceito de problema de aplicação. 

 Interpretar problemas que envolvam funções. 

 Elaborar problemas envolvendo funções.   

Metodologia 

A  oficina  consistiu  de  dois  momentos  distintos:  no  primeiro  momento  (período  da 

manhã) teve uma discussão teórica sobre as funções (citadas acima), bem como do conceito 

de  problema  de  aplicação.  No  segundo  momento  (período  da  tarde)  foram  apresentados 

alguns  problemas  de  aplicação  de  funções,  que  foram  discutidos  e  analisados  pelos 

professores, bem como a elaboração, por parte destes, de alguns problemas.  

Público Alvo 

Professores de Matemática do ensino médio da Unidade Escolar acima citada.  

Justificativa 

O  baixo  desempenho  dos  alunos  na  disciplina  deve-se  em  parte  ao  fato  destes  não 

conseguirem relacionar o que é ensinado em sala de aula com o seu cotidiano. O trabalho com 

resolução  de  problemas  contextualizados  vem  preencher  esta  lacuna  tornando  a  Matemática 

mais atrativa e interessante.  

Cronograma 

A  oficina  teve  uma  carga  horária  de  08  horas,  sendo  realizada  em  04  de  Março  de 

2013, no Colégio Estadual Dr. Rômulo Almeida. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Manhã (De 8:00 h as 12:00 h) 

 

Aula em DVD (Coleção Vestibulando, Álgebra 1 e 2 e Trigonometria 1 da 

Fundação Padre Anchieta. Professor José Anchieta Camargo) sobre Funções. 

 

 

 

Definição de problemas de aplicação. 

Exemplificação de problemas de aplicação. 

Apresentação de técnicas para resolução de problemas. 

 

Tarde (De 13:30 h 17:00 h) 

Apresentação de problemas de aplicação de função.  

Discussão e utilização do esquema de Polya para resolução de problemas. 

Elaboração de problemas de aplicação de função. 

Avaliação da Oficina 

 

 

 

 

Avaliação 

Foi  feita  uma  avaliação  desta  atividade  pelos  professores  participantes,  através  de 

questionário que se encontra em anexo. 

Como organizador e orientador das atividades percebi que a maioria dos professores 

estão  dispostos  a  trabalhar  com  resolução  de  problemas  contextualizados,  porém  não  se 

sentem  confiantes  para  executarem  tal  tarefa,  de  forma  plena,  por  entenderem  que  tal 

atividade  demandam  tempo  e  capacitação  para  a  qual  se  sentem  inseguros,  por  não  serem 

preparados para tal. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Depoimentos dos Professores 

1.  Em sua opinião qual  o  grau de importância da resolução de problemas no ensino da 

Matemática. 

Gráfico 1 

                                          Fonte: Depoimentos 2013. 

2.  Você utiliza a resolução de problemas na sala de aula com seus alunos? 

Gráfico 2 

                                          Fonte: Depoimentos 2013. 

36 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
3.  Se respondeu Sim na questão anterior, com que frequência? 

Gráfico 3 

                                          Fonte: Depoimentos 2013. 

4.  Esta oficina ajudou a você a entender melhor como elaborar problemas? 

Gráfico 4 

                                       Fonte: Depoimentos 2013. 

5.  O que achou do tema escolhido? 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               Gráfico 5 

                                           Fonte: Depoimentos 2013. 

6.  O que achou da metodologia utilizada na oficina? 

                            Gráfico 6 

                                         Fonte: Depoimentos 2013. 

7.  O que achou do material didático utilizado? 

38 

 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 

                                     Fonte: Depoimentos 2013. 

8.  Comente  em  poucas  palavras  sua  opinião  sobre  a  importância  da  resolução  de 

problemas contextualizados para o aprendizado do seu aluno. 

Professor 1 

“É  importante  trabalhar  problemas  contextualizados,  pois  o  aluno  passa  a 

entender a importância dos conteúdos do currículo. Infelizmente faz-se necessário 

trabalhar  conceitos  elementares  como  o  uso  de  determinados  algoritmos,  o  que 

termina esgotando o tempo das aulas”. 

Professor 2 

“Acredito que a resolução de problemas ajudará muito  no desenvolvimento  das 

minhas aulas. Começarei com problemas mais fáceis, de fácil compreensão até os 

alunos estarem preparados para resolver problemas mais difíceis”. 

Professor 3 

“Gosto  de  desafios,  e  pretendo  adotar  sempre  que  possível  a  resolução  de 

problemas  nas  minhas  aulas  e  atividades.  Procurarei  inclusive  elaborar 
39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas com outros conteúdos. Sei que alguns conteúdos tem mais aplicações 

que  outros,  mas  procurarei  trabalhar  com  problemas  de  aplicação  na  maioria 

dos assuntos” 

Professor 4 

“Trabalhar com resolução de problemas em sala de aula é importante para que o 

aluno  perceba  a  importância  da  Matemática  no  seu  dia  a  dia,  e  entenda  esta 

ciência como um conhecimento que tem significado” 

Professor 5 

“Seria  ótimo  trabalhar  com  resolução  de  problemas  se  os  nossos  alunos 

dominassem os conteúdos matemáticos correspondentes a sua série. Mas isso não 

acontece, o que dificulta muito o trabalho do professor, principalmente no ensino 

médio. Mas isso não significa que não devemos tentar”. 

Professor 6 

“Tenho  medo  que  a  resolução  de  problemas  desvirtue  o  ensino  de  Matemática, 

pois,  quando  aplicamos  os  conceitos  matemáticos,  terminamos  dando  ao  aluno 

uma visão limitada da disciplina. Por exemplo, (utilizando o tema deste trabalho, 

função): vamos pegar um garoto que vende picolé a R$ 0,50 e paga um aluguel 

pelo  carrinho de R$ 10,00. A função que define sua renda é definida  por f(x) = 

0,5x – 10. Como o garoto não vende fração de picolé, mas o picolé inteiro, esta 

função  teria  como  domínio  o  conjunto  dos  inteiros,  podendo  levá-lo  a  entender 

que estes são os únicos tipos de números. A vantagem é que eles percebem que a 

Matemática está relacionada ao mundo real”. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  Um dos grandes problemas enfrentados no ensino da Matemática é a dificuldade dos 

alunos  no  que  se  refere  à  resolução  de  problemas.  Em  sua  opinião,  isso  ocorre  por 

quê? 

Principais pontos apontados nas respostas dos professores foram: 

  Falta de base nos conteúdos das séries anteriores. 

  Baixa autoestima. 

 

Influências negativas do ambiente sócio cultural extraclasse. 

  Falta de prática de resolução de problemas em sala de aula. 

10. Em sua opinião, trabalhar com problemas de forma contextualizada foi positivo? 

                               Gráfico 8 

                                                  Fonte: Depoimentos 2013. 

11. O  desinteresse  do  aluno  com  relação  aos  conteúdos  trabalhados  em  Matemática  se 

deve ao fato de: 

(   ) Falta de leitura interpretativa; 

(   ) Metodologia inadequada; 

(   ) Falta de pré-requisitos; 

(   ) Falta de acompanhamento família;  

Os  professores  entrevistados  consideraram 

todos  os 

itens  relevantes,  embora 

considerassem que a metodologia fosse o menos significativo. 

41 

 
 
 
 
   
                            
 
 
 
 
12.  Na  aplicação  da  oficina  foi  proposto  que  se  trabalhasse  uma  lista  de  exercícios  de 

caráter contextualizados. Relate os resultados assim obtidos.  

Os professores escreveram uma resposta comum: 

“É interessante a elaboração de problemas de aplicação, porém devemos entender que 

existe uma lacuna muito grande entre a série em que o aluno se encontra e o conhecimento 

que eles deveriam ter. Por isso não podemos abandonar os exercícios tradicionais sob pena 

de não dá uma sólida base matemática aos nossos educandos” 

13. Você  estaria  disposto  a 

trabalhar  problemas  envolvendo  função  de  forma 

contextualizada. 

Gráfico 9 

                 Fonte: Depoimentos 2013. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
Capítulo 6 

DEFINIÇÕES DAS FUNÇÕES 

ESTUDADAS 

Neste  capítulo  definiremos  as  funções  estudadas  neste  trabalho,  as  funções  afim, 

quadrática, exponencial, logarítmica e as trigonométricas seno e cosseno. 

Função Afim 

Uma função f: IR  IR chama-se afim quando existem constantes a, b  IR tais que 

f(x) = ax + b para todo x  IR. (ELON, 2006) 

Podemos  saber  se  uma  função  f:  IR    IR  é  afim  sem  que  explicitamente  os 

coeficientes a e b. Neste caso o coeficiente b = f(0), chama-se valor inicial. O coeficiente a 

pode ser determinado por dois pontos distintos (porém arbitrários), A(x1, f(x1)) e B(x2, f(x2)). 

Como: 

Subtraindo (i) por (ii), temos: 

Portanto: 

f(x1) = ax1 + b (i) 

e 

f(x2) = ax2 + b (ii) 

Casos particulares da função afim 

43 

)2121x- x.(  )f(x)f(xa2121 x- x)f(x - )f(xa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1)  Função identidade 

f: IR  IR definida por f(x) = x para todo x  IR.  Nesse caso a = 1 e b = 0. 

2)  Função linear 

f: IR  IR definida por f(x) = ax para todo x  IR. Nesse caso a  0 e b = 0. 

3)  Função constante 

f: IR  IR definida por f(x) = b para todo x  IR. Nesse caso a = 0. 

4)  Translação da função identidade 

F: IR  IR definida por f(x) = x + b para todo x  IR e b  0. Nesse caso a = 0. 

Taxa de variação de uma função 

Consideremos uma função f: IR  IR. 

Dados x e x + h  IR, com h  0, o número 

chama-se taxa de variação 

da função f no intervalo de extremos x e x + h. 

Taxa de variação de uma função afim f(x) = ax + b 

Vamos demonstrar que a taxa de variação (ou taxa de crescimento) de uma função 

afim, no intervalo [x, x + h], para x, x + h  IR e h  0, é a constante a. 

Temos que: 

Caracterização da função afim 

44 

hf(x)-h)f(xaaaaaaaaahhhf(x) - h) f(xlogo,b -x  - b h  x   f(x) - h) f(x :Assimbh  x   b  h) (x   h) f(x b x   f(x) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lembremos que uma função f: A  IR com A  IR é: 

  crescente se x1 < x2, então f(x1) < f(x2); 

  decrescente se x1 < x2, então f(x1) > f(x2).  

É possível provar que, dada uma função f: IR  IR, crescente ou decrescente, se f(x 

+ h) – f(x) depender apenas de h e não de x, então f é uma função afim. A demonstração deste 

teorema encontra-se em (ELON, 2006, p. 100).  

Gráfico da função afim f(x) = ax + b 

O gráfico da função afim é uma reta. Para provar isso basta mostrar que três pontos 

quaisquer do gráfico são colineares. 

Sejam: 

P1(x1. ax1 + b) 

P2(x2, ax2 + b) 

Para que isso ocorra é necessário e suficiente que um dos números d(P1, P2), d(P2, P3) 

e d(P1, P3) seja igual a soma dos outros dois. Supomos x1 < x2 < x3 e mostramos que: 

D(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3) 

Temos que: 

De modo análogo, observamos que: 

45 

21222212212212212211x-xx1-x21)x-(x)x-x(b-x-bxx-x  )P ,d(Paaaaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto: 

Ou seja d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3) 

Logo três pontos quaisquer do gráfico de uma função afim são colineares, o que 

significa que o gráfico é uma reta. 

Geometricamente, b é a ordenada do ponto onde a reta que é gráfico da função f(x) = 

ax + b, intersecta o eixo Oy.  

Gráfico 10 

Proporcionalidade e função linear 

Duas grandezas são proporcionais se para cada valor de x em uma delas corresponde a um 

valor bem definido de y na outra (x  y), satisfazendo: 

46 

21331223321x-x  )P ,d(P1x-x  )P ,d(Paa31213223123221 x,xd1x-x1x-xx-xP ,PdP ,Pdaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Quanto maior for x, maior será y, ou seja: 

Se x  y e x` y` então x < x` implica y < y`. 

b)  Se dobrarmos, triplicarmos, etc. o valor de x, então o valor de y será dobrado, 

triplicado, etc., ou seja: 

Se x  y, então nx  NY, para todo n  IN*. 

A correspondência x  y que satisfaz essa duas condições, chama-se 

proporcionalidade. 

A função linear f: IR  IR definida por f(x) = ax para todo x  IR, com a  0satisfas 

essas condições. 

Função quadrática 

Uma função f: IR  IR chama-se quadrática quando existem números reais a, b e c 

com a  0, tais que f(x) = ax² + bx + c para todo x  IR. (ELON, 2006) 

Forma canônica da função quadrática 

A demonstração encontra-se em (ELON, 2006, p. 124). 

De modo geral, da forma canônica: 

f(x) = a(x – m)² + k 

concluímos que, para qualquer x  IR: 

  se a > 0 o menor valor de f(x) é k = f(m) 

  se a < 0 o maior valor de f(x) é k = f(m) 

47 

f(m) k  que concluimos4a²b²-4ac k  e 2abm de chamando4ab²- ac422abxa cbxax²  f(x) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico da função quadrática  

Considerando um ponto F e uma reta d que não o contém. Chamamos de parábola de foco F e 

diretriz d ao conjunto de pontos do plano que distam igualmente de F e de d. 

Gráfico 11 

A  reta  perpendicular  a  diretriz  que  contém  o  foco  chama-se  eixo  da  parábola.  O 

ponto (V) mais próximo da diretriz chama-se vértice desta parábola. O vértice (V) é o ponto 

médio do segmento cujos extremos são os vértices e a intersecção do eixo com a diretriz. 

Imagem da função quadrática 

A  determinação  do  vértice  da  parábola  ajuda  a  elaboração  do  gráfico  e  permite 

determinar a imagem da função, bem como o seu valor máximo ou mínimo. 

Uma das maneiras de determinar o vértice é lembrar que a parábola é simétrica em 

relação ao eixo. Determinada a posição desse eixo, encontramos a abscissa do vértice, e com 

esta, obteremos a ordenada, que é função da abscissa. 

Outra maneira é lembrar que na forma canônica (p. 46) p vértice é dado por (m, k) 

sendo m = 

 e k = f(m) =

. 

Taxa de variação da função 

48 

2ab4a4ab-4ac2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando h tende a zero, a taxa de variação se aproxima de 2ax + b. 

Função exponencial 

Seja a um número real positivo, que suporemos sempre diferente de 1. A função 
exponencial de base a, f: IR  IR+, indicada pela notação f(x) = ax, deve ser definida de 

modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer x, y  IR. 

1)  ax . ay = ax + y; 
2)  a1 = a; 
3)  x < y  ax < ay quando a > 1 e 

x < y  ay < ax quando 0 < a < 1 (ELON 2006) 

Taxa de variação relativa da função exponencial 

Dada a função f(x) = b.ax

, com a e b constantes positivas temos: 

Caracterização das funções do tipo f(x) = bax 

49 

bhax2hbhh2axhhc-bx-ax-cbhbxh2axhaxhf(x)-h)f(xch)b(xh)a(xh)f(xcbxaxf(x)2222221aba)1a(babababaf(x)f(x)-h)f(xbah)f(xbaf(x)hxhxxxhxhxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vimos que se f é uma função exponencial então para qualquer então para qualquer 

x, h  IR o quociente: 

Não depende de x, mas só de h. A recíproca também é verdadeira e está demonstrada 

em (ELON, 2006, p.185) 

Função logarítmica 

Para todo numero real positivo a ≠ 1, a função exponencial 

, f(x) = ax é 

uma correspondência biunívoca entre 

. Ela é crescente se a > 1 e decrescente se 0 < a 

< 1, e tem a propriedade: f(x1 + x2) = f(x1) . f(x2). 

Segue-se que f possui uma função inversa. 

Definição 

A inversa da função exponencial de base a é a função 

, que  associa 

a cada número real positivo x o número real loga x, chamado logaritmo  de x na base a, com a 

real positivo e a ≠ 1. 

 Observe que 

, dada por f(x) = ax, tem a propriedade f(x1 + x2) = f(x1) . 

f(x2). A sua inversa 

, dada por g(x) = loga x, tem a propriedade loga (x1 . x2) = 

loga x1 + loga x2. 

Como a função logarítmica é a inversa da função exponencial, temos: 

50 

1af(x)f(x)-h)f(xh*IRIR :f*IR e IRIRIR:log*xa*IRIR :fIRIR:g*IR x  todoparax logaxalogxa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caracterização da função logarítmica 

Como  Saber se para um determinado problema  devemos  usar o modelo  dado pelas 

funções logarítmicas? 

Quando  tivermos  diante  de  uma  função 

,  crescente  ou  decrescente  tal 

que  f(x1  .  x2)  =  f(x1)  +  f(x2)  para  qualquer  x1,  x2   

.  A  demonstração  deste  teorema 

encontra-se em (ELON, 2006, p.194) 

As Funções Trigonométricas seno e cosseno 

As funções cós: IR  IR, chamadas função cosseno e função seno respectivamente, 

são definidas, pondo-se para cada t  IR: 

E(t) = (cos t, sen t) 

Noutras palavras, x = cós t e y = sem t são respectivamente a abscissa e a ordenada 

do ponto E(t) da circunferência unitária. 

Segue-se  imediatamente  desta  definição  que  vale,  para  todo  t    IR,  a  relação 

fundamental  

cos²t + sen²t = 1 (ELON, 2006) 

As  funções  seno  e  cosseno  são  periódicas.  Uma  função  f:  IR    IR  é  periódica 

quando existe T ≠ 0 tal que f(t + T) = f(t), para todo t  IR. Se isto o corre, então f(t + kT) = 

f(t), para todo T  IR e k  Z. O menor T > 0 tal que f(t + T) = f(t) para todo t  IR, chama-

se período da função. O período das funções seno e cosseno é 2. 

A função cosseno é par e a função seno é ímpar. 

Uma função f: IR  IR é par quando f(- t) = f(t) para todo t  IR. Uma função f: IR 

 IR é ímpar se f(- t) = - f(t) para todo t  IR. 

Portanto, temos: 

cos (-t) = cos (t) e sem (-t) = - sem (t) 

51 

*IRIR :f*IR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abaixo os gráficos das funções y = cos x e y = sen x  

Gráfico 12 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 7 

PROBLEMAS 

CONTEXTUALIZADOS 

Durante  a  oficina  feita  com  os  professores  foram  apresentados  alguns  problemas 

encontrados  em  diversos  exames  vestibulares.  Depois  foi  pedido  aos  professores,  que 

formassem  dois  grupos,  e  cada  grupo  pesquisasse  ou  formulassem  cinco  problemas  e 

escrevessem na forma tradicional e contextualizada estes problemas. 

Problemas Apresentados aos Professores: 

(Unisinos – RS) Suponha que o número de carteiros necessários para distribuir, em cada dia, 

as correspondências entre as residências de um bairro seja dado pela função 

, 

em que x é o número de residências e f(x) é o número de carteiros. 

Se foram necessários 6 carteiros para distribuir, em um dia, estas correspondências, calcule o 

número de residências desse bairro que as receberam.  

(Vunesp  –  SP)  Duas  pequenas  fábricas  de  calçados,  A  e  B,  tem  fabricado,  respectivamente, 

3000  e  1100  pares  de  sapatos  por  mês.  Se,  a  partir  de  janeiro,  a  fabrica  A  aumentar 

sucessivamente  a  produção  em  70  pares  por  mês  e  a  fábrica  B  aumentar  sucessivamente  a 

produção em 290 pares por mês, a produção da fábrica B superará a produção da fábrica A a 

partir de que mês? 

(UFSC) Ao ser cobrada uma falta numa partida de futebol,  a trajetória da bola é tal que sua 

altura h, em metros, varia com o tempo t, em segundos, de acordo com a equação h = - t² + 2t. 

Em que instante t a bola atinge o solo novamente?   

53 

2x50022xf(x) 
 
 
 
 
 
 
 
 
(FGV – SP) Curva de Aprendizagem é um conceito criado por psicólogos que constataram a 

relação  existente  entre  eficiência  de  um  indivíduo  e  a  quantidade  de  treinamento  ou 

experiência possuída por este indivíduo. Um exemplo de curva de aprendizagem é dado pela 

expressão. 

Q = quantidade de peças produzidas mensalmente por um funcionário, 

Q = 700 – 400e-0,5t, em que 

t = meses de experiência, 

e = 2,7183. 

a)  De  acordo  com  essa  expressão,  quantas  peças  um  funcionário  com  2  meses  de 

experiência deverá produzir mensalmente? 

b)  E  um  funcionário  sem  qualquer  experiência,  quantas  peças  deverá  produzir  deverá 
produzir? Compare esse resultado com o resultado do item a. Há coerência entre eles? 

(U.F. – São Carlos-SP) A altura média do tronco de certa espécie de árvore, que se destina a 

produção de madeira, evolui, desde que é plantada, segundo o modelo matemático: 

h(t) = 1,5 + log (t + 1) 

Com h(t) em metros e t em anos. Se uma dessas árvores foi cortada quando seu tronco atingiu 

3,5 m de altura, Quantos anos transcorreu entre o momento da plantação até o do corte? 

(FEI  –  SP)  Na  estação  de  trabalho  de  pintura  de  peças  de  uma  fábrica,  a  pressão  em  um 

tambor de ar comprimido varia com o tempo conforme a expressão P(t) = 50 + 50.

, 

t > 0. Em qual instante t corresponde o valor mínimo da pressão? 

Problemas Elaborados ou Pesquisados pelos Professores: 

54 

2-tsen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 1 

Enfoque tradicional 

Contextualização 

Sabendo que os pontos A(10 000; 80 000) 

A  receita  mensal  R  de  uma  empresa 

e B(20 000; 120 000) pertencem a gráfico 

relaciona-se  com  os  gastos  mensais  com 

de uma função afim, qual o valor de f(30 

propaganda por meio de uma função afim. 

000)? 

Quando a empresa gasta R$ 10 000,00 por 

mês  em  propaganda,  sua  receita  é  de  R$ 

80 000,00; Se o gasto com propaganda for 

o  dobro  daquele,  a  receita  mensal  cresce 

50%  em  relação  aquela.  Qual  a  receita 

mensal se o gasto com propaganda for R$ 

30 000,00?  

Problema 2 

Enfoque tradicional 

Contextualização 

Dada a função f: R  R, definida por f(x) 

Um 

físico 

lançou 

um 

projétil 

= - x² + 40x, calcule: 

obliquamente  para  cima,  constatando  que 

a)  f(10) 

a equação da trajetória do objeto era h = -

t² + 40t, em  que  h é a  altura, em  metros, 

b)  As  coordenadas  do  vértice  da 

atingida pelo projétil para um tempo t em 

parábola,  que  é  o  gráfico  desta 

segundos. 

função. 

c)  Os zeros da função. 

a)  Que  altura  o  projétil  alcançará  em  10 

segundos? 

b)  Qual  a  altura  máxima  que  este  projétil 

alcançará? 

c) Em quanto tempo este projétil alcançará 

a altura máxima? 

d) Em quanto tempo este projétil cairá no 

solo? 

55 

 
 
 
 
 
 
 
Problema 3 

Enfoque tradicional 
Dada a função f(x) = 10k.x, e sabendo que 

f(4) = 2.f(0), calcule f(6). 

Contextualização 

O  crescimento  de  certa  cultura  de 

bactérias  é  descrito  pela  função  X(t)  = 
C.10k.x,  em  que  X(t)  é  o  número  de 

bactérias  no  tempo  t    0;  C  e  k  são 

constantes  positivas.  Se  o  número  de 

bactérias duplica depois de 4 horas, qual o 

número  que  ficará  multiplicado  o  valor 

inicial ao fim de 6 horas?  

Problema 4 

Enfoque tradicional 

Contextualização 

Dado  f(x)  =  log(100,7.

),  x    0,  calcule 

Um  médico  ao  estudar  o  crescimento 

f(10). 

médio  das  crianças  de  uma  determinada 

cidade,  com  idades  que  variavam  de  1  a 

12  anos,  obteve  a 
log(100,7.

)  em  que  h  é  a  altura  da 

fórmula  h  = 

criança  (em  metros)  e  i  é  a  idade  (em 

anos).  Uma  criança  de  10  anos  dessa 

cidade terá que altura?  

Problema 5 

Enfoque tradicional 

Contextualização 

Dada  a  função  f(x)  =  5,3.sen(30x), 

A tensão em volts de um circuito elétrico 

calcule: 

é dado por U(t) =  a.sen(bt) em  que  a e b 

são constantes e t é o tempo em segundos. 

a)  O  valor  máximo  e  mínimo  dessa 

Em certo circuito elétrico, a tensão é dada 

função; 

por  U(t)  =  5,3.sen(30t).  Determine  a 

b)  O período da função. 

amplitude  e  o  período  de  tensão  desse 

circuito.    

56 

xi 
 
 
 
 
 
 
Problema 6 

Enfoque tradicional 

Contextualização 

Os  pontos  A(24;  167)  e  B(26;  174) 

A  altura  H  de  uma  mulher  está 

pertencem ao gráfico de uma função afim. 

relacionada com o comprimento L do seu 

Qual o valor de f(28)?  

rádio  (o  osso  que,  junto  com  o  cúbito, 

constitui  o  esqueleto  do  antebraço). 

Admitindo que a relação entre H e L é do 

tipo  H  =  aL  +  b,  onde  a  e  b  são 

constantes,  e  considerando  os  valores  os 

valores  na  tabela  abaixo,  calcule  a  altura 

de  uma  mulher,  em  centímetros,  cujo 

comprimento do rádio é 28 centimétros: 

H 
L 

167 
24 
(medidas em centímetros) 

174 
26 

Problema 7 

Enfoque tradicional 
Dada  a  função  f(x)  =  40  –  40.2-  0,34x, 

Contextualização 
A expressão P(n) = 40 – 40.2- 0,34n permite 

resolva a inequação f(x)  0.  

calcular  o  número  de  artigos  que  um 

operário  recém-contratado  é  capaz  de 

produzir  diariamente,  após  n  dias  de 

treinamento.  Para  que  esse  operário 

produza  pelo  menos  30  artigos  por  dia, 

qual o menor valor inteiro para n?  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enfoque tradicional 

Contextualização 

Problema 8 

Dada a função 

, calcule 

f(5). 

O  número  em  centenas  de  indivíduos,  de 

determinado  grupo  de  animais,  n  dias 

após  a  liberação  de  um  predador  no  seu 

ambiente, é expresso pela seguinte função: 

Após cinco dias da liberação do predador, 

calcule  o  número  de  indivíduos  desse 

grupo presentes no ambiente?  

Problema 9 

Enfoque tradicional 

Contextualização 

Uma função quadrática tem a seguinte lei 

Nos  jogos  de  futebol,  ao  realizar  um 

de formação; f(x) = - 2x² + 8x. Calcule: 

lançamento,  a  bola  descreve,  em  alguns 

a)  O valor de f(3); 

representada por uma parábola. 

b)  As raízes da função. 

Considere a trajetória da bola após o chute 

casos,  uma 

trajetória  que  pode  ser 

de  um  jogador,  determinada  por  uma 

função y = - 2x² + 8x, em que y representa 

a altura da bola em relação ao solo e x, a 

distancia  horizontal,  em 

relação  ao 

jogador,  percorrida  pela  bola  até  tocar  o 

solo, ambos expressos em metros. 

a)  Em  um  chute,  após  a  bola  ter 

percorrido 

horizontalmente 

3 

metros em relação ao jogador, qual 

a altura atingida pela bola? 

b)  Determine  a  distância  horizontal 

total percorrida pela bola ao atingir 

o campo 

58 

3.log f(x) x5 3.log f(x)n 5  
 
 
 
 
 
Problema 10   

Enfoque tradicional 

Contextualização 

Dada a função 

, 

calcule o período da função. 

Para determinada maré, a altura h, medida 

em  metros,  acima  do  nível  do  mar,  é 

definida, 

aproximadamente, 

por 

em  que  t  é  o  tempo 

medido em horas. 

Com  base  nessa  informação,  determine  o 

período de variação da altura da maré? 

59 

x24.sen8f(x)t24.sen8h(t) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCIDERAÇÕES FINAIS  

A  resolução  de  problemas  é  hoje  muito  estudada  e  pesquisada  pelos  matemáticos 

devida à sua grande importância no ensino da Matemática (DANTE, 2005). Existem muitas 

dificuldades  no  uso  da  resolução  de  problemas,  como  os  processos  a  serem  utilizados, 

métodos que auxiliem a resolver problemas e principalmente instrumentos para avaliação do 

processo.  No  entanto,  existe  uma  grande  preocupação  dos  educadores  em  relacionar  a 

Matemática com outras áreas do conhecimento, desenvolvendo ferramentas necessárias para 

acompanhar as mudanças no mundo atual. 

Estas dificuldades acontecem devido a várias variáveis apontadas nesta pesquisa, em 

particular  o  professor,  os  alunos  e  a  estrutura  educacional.  O  processo  de  resolução  de 

problemas é inicialmente instigante, já que estimula o raciocínio do educando, no entanto as 

dificuldades para estes resolverem problemas pode ser um fator desestimulante. 

O foco de estudo deste trabalho foi à elaboração de problemas de aplicação de função 

por parte dos professores do ensino médio. Por ser algo relativamente novo para estes, houve 

certa  divisão  com  respeito  ao  tema.  Para  alguns  a  Matemática  deve  ser  ensinada  de  forma 

pura,  desligada  de  aplicações.  Outros  consideram  que  a  aplicabilidade  do  conhecimento 

matemático é importante para a compreensão por parte do educando.  

Apesar desta divisão, os professores pesquisados chegaram a uma conclusão: o uso de 

resolução  de  problemas  em  sala  de  aula,  no  quadro  atual  em  que  passa  o  ensino  da 

Matemática no Brasil, é bastante útil para estimular os alunos, pois alguns destes, possui certa 

apatia por esta ciência, por acharem que é algo sem sentido.     

Durante  a  oficina  feita  com  os  professores,  foram  elaborados  por  estes,  alguns 

problemas  de  aplicação  de  função,  abordando  diversas  situações  cotidianas,  bem  como 

algumas  aplicações em  outras disciplinas do currículo. Estes problemas  demonstram  tanto a 

compreensão  dos  professores  do  conceito  de  problemas  de  aplicação,  como  a  competência 

destes  de  elaborar  problemas  que  motivem  o  aluno  a  elaborar  estratégias  para  resolvê-los. 

Para  isso  o  conhecimento  por  parte  dos  educandos  do  esquema  de  Polya  em  anexo  é  de 

grande utilidade. 

60 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1]  BRASIL.  (2006)  Orientações  curriculares  para  o  ensino  médio.  v2.  Secretaria  de 

Educação  Básica.  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília: 

Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica.  

[2]  CARVALHO,  Mercedes.  (2005)  Problemas?  Mas  que  problemas?!:  Estratégias  de 

resolução de problemas matemáticos em sala de aula. Vozes. 

[3]  COSTA,  Claudio  Bispo  de  Jesus  da.  (2008)  O  Conhecimento  do  Professor  de 

Matemática sobre o Conceito de Função. Dissertação de Mestrado (Programa de Pós-

graduação  em  Ensino  de  Matemática  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro). 

UFRJ. 

[4]  DANTE,  Luiz  Roberto.  (2005)  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática. 

12.ed.Ática. 

[5]  FREIRE, Paulo. (1996) Pedagogia da autonomia.Paz e Terra. 

[6]  GIL, Antonio Carlos. (1996) Como elaborar projetos de pesquisa. 3.ed.Atlas. 

[7]  GONÇALVES, Hortência de Abreu. (2008) Manual de Monografia, Dissertação e Tese. 

2.ed. Avercamp.  

[8]  HAESER, Virgínia. (2013) “Práticas de ensino com ênfase na resolução de problemas 

do cotidiano” in: Centro de Educação a distância. (CEAD/UNB). 

[9]  LIMA, Elon Lages. et al. (2013) A Matemática no Ensino Médio. Coleção do Professor 

de Matemática 1.v. SBM. 

[10]  LIMA,  Elon  Lages.  et  al.  (2001)  Temas  e  Problemas.  Coleção  do  Professor  de 

Matemática. SBM. 

[11]  LUCKESI, Cipriano. (1998) Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. 

8.ed.Cortez. 

[12]  MORGADO,  Augusto  Cesar  &  CESAR,  Benjamin.  (2006)  Raciocínio  Lógico 

Quantitativo: Teoria, questões resolvidas, questões de concursos, mais de 700 questões. 

Elsevier. 

[13]  MORIN, Edgar. (2004) Os sete saberes necessários à Educação do Futuro. Cortez.  

61 

 
 
 
 
 
[14]  POLONI,  Delacir  Aparecida  Ramos.  (2013)  Integração  e  interdisciplinaridade:  uma 

ação pedagógica. Disponível em: < http://www.cefetsp.br/edu/eso/delacirinter.html >> 

Acesso em: Janeiro de 2013. 

[15]  POLYA,  George.  (1995)  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 

matemático. Interciência. 

[16]  ROCHA, Enrique. (2006) Raciocínio lógico: você consegue aprender. 3.ed. Elsevier,  

[17]  RODRIGES,  José  Luiz  Pieroni  e  CRUZ,  Sylvio  Benedicto.  (2001)  Elaboração  de 

Provas  (Coletânea  de  Textos  de  Apoio).  Governo  do  Estado  da  Bahia,  Secretaria  da 

Educação  do  Estado  da  Bahia,  Fundação  Luiz  Eduardo  Magalhães,  Diretoria  de 

Formação e Aperfeiçoamento, Centro de Treinamento Autorizado.  

[18]  SILVA, Circe Mary Silva da e FILHO, Moysés Gonçalves Siqueira. (2011) Matemática: 

Resolução de Problemas. Liber Livro. 

[19]  VIANNA, Claudia Segadas; NASSER, Lilian.; TINOCO, Lúcia Arruda de Albuquerque.  

Formação continuada de docentes do ensino médio nas áreas de ciências da natureza, 

Matemática  e  suas  tecnologias  programa  de  melhoria  e  expansão  de  ensino  médio  – 

PROMED.  

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESQUEMA DE POLYA PARA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS. 

  Compreender o problema 

a)  O que se pede no problema? 

b)  Quais são os dados e as condições do problema? 

c)  É possível fazer uma figura, um esquema ou um diagrama? 

d)  É possível estimar a resposta? 

  Elaborar um plano 

a)  Qual o seu plano para resolver o problema? 

b)  Que estratégia você tentará desenvolver? 

c)  Você lembra de um problema semelhante que pode ajudá-lo a resolver este? 

d)  Tente organizar os dados em tabelas e gráficos. 

e)  Tente resolver o problema por partes. 

  Executar o plano 

a)  Execute o plano elaborado, verificando-o passo a passo. 

b)  Efetue todos os cálculos executados no plano. 

c)  Execute  todas  as  estratégias  pensadas,  obtendo  várias  maneiras  de  resolver  o 

problema. 

  Fazer retrospecto ou verificação 

a)  Examine se a solução obtida está correta, 

b)  Existe outra maneira de resolver o problema? 

c)  É possível usar o método empregado para resolver problemas semelhantes? 

63 

 
 
 
 
 
 
 
Questionário de avaliação da oficina 

01.  Na  sua  opinião  qual  o  grau  de  importância  da  resolução  de  problemas  no 

ensino da matemática. 

(    ) Muito Importante 

(    ) De certa importância 

(    ) Pouca importância 

(    ) Nenhuma importância 

02.  Você utiliza a resolução de problemas na sala de aula com seus alunos? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

03.  Se respondeu Sim na questão anterior, com que freqüência? 

(    ) Sempre 

(    ) Esporadicamente 

04.  Esta oficina ajudou a você a entender melhor como elaborar problemas? 

(    ) Sim 

(    ) Um pouco 

(    ) Não 

05.  O que achou do tema escolhido? 

(    ) Excelente 

(    ) Bom  

(    ) Ruim  

(    ) Péssimo 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06.  O que achou da metodologia utilizada na oficina? 

(    ) Excelente 

(    ) Bom  

(    ) Ruim  

(    ) Péssimo 

07.  O que achou do material didático utilizado? 

(    ) Excelente 

(    ) Bom  

(    ) Ruim  

(    ) Péssimo 

08.  Comente em poucas palavras sua opinião sobre a importância da resolução de 

problemas contextualizados para o aprendizado do seu aluno. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
09.    Um  dos  grandes  problemas  enfrentados  no  ensino  da  matemática  é  a 

dificuldade  dos  alunos  no  que  se  referem  à  resolução  de  problemas.  Na  sua  opinião,  isso 

ocorre por quê? 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________  

10.  Na  sua  opinião,  trabalhar  com  problemas  de  forma  contextualizado,  foi 

positiva? 

(   ) Sim   

(    ) Não  

11.  O  desinteresse  do  aluno  com  relação  aos  conteúdos  trabalhados  em 

Matemática, se deve ao fato: 

(   ) Falta de leitura interpretativa; 

(   ) Metodologia inadequada; 

(   ) Falta de pré-requisitos; 

(   ) Falta de acompanhamento família;  

12.  Na  aplicação  da  oficina  proposto  que,  se  trabalhasse  duas  listas  de 

exercícios:  Uma  de  caráter  contextualizados  e  a  outra  de  acordo  com  as 

situações propostas no livro didático. Relate os resultados assim obtidos.  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

13.  Caro  professor,  você  estaria  disposto  a  trabalhar  problemas  envolvendo 

função do 1° grau de forma contextualizada. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) Sim   

(   ) Não  

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
