Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT
Dissertac¸˜ao de Mestrado

A Arte de Cifrar, Criptografar, Esconder
e Salvaguardar como Fontes Motivadoras
para Atividades de Matem´atica B´asica

Jos´e Luiz dos Santos

Salvador - Bahia
Abril de 2013

1

A Arte de Cifrar, Criptografar, Esconder
e Salvaguardar como Fontes Motivadoras
para Atividades de Matem´atica B´asica

Jos´e Luiz dos Santos

de

Mestrado

apresentada
Disserta¸c˜ao
`a Comiss˜ao Acadˆemica
do
PROFMAT-UFBA como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Institucional

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello.

Salvador - Bahia
Abril de 2013

2

A Arte de Cifrar, Criptografar, Esconder
e Salvaguardar como Fontes Motivadoras
para Atividades de Matem´atica B´asica

Jos´e Luiz dos Santos

de

Mestrado

apresentada
Disserta¸c˜ao
`a Comiss˜ao Acadˆemica
do
PROFMAT-UFBA como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,
aprovada em 04 de abril de 2013.

Institucional

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello (Orientador)
UFBA

Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Ferreira Junior
UFBA

Prof. Dr. Marcelo Miranda Viana da Silva
IMPA

3

`A Deus . . .

. . . por manter-me saud´avel e com discernimento.

`A minha companheira Alexandra . . .

. . . pelos muitos momentos de compreens˜ao, paciˆencia, incentivo e carinho.

`A minha prole, Jos´e Luiz, Jonathan Luiz, Julia Lis e Juliana Lis . . .

. . . por serem minhas eternas fontes de motiva¸c˜ao.

4

Agradecimentos

Agrade¸co a todos que acreditaram e que tornaram poss´ıvel a realiza¸c˜ao do
PROFMAT, que tem resgatado parte da motiva¸c˜ao e dignidade dos profes-
sores de matem´atica do ensino b´asico do Brasil.

Agrade¸co ao Professor Vin´ıcius Mello pelas orienta¸c˜oes claras e precisas.

Agrade¸co `a coordena¸c˜ao e aos professores do PROFMAT/UFBA, pelo
empenho e dedica¸c˜ao, o que evidencia vosso compromisso com este programa
de mestrado.

Particularmente, agrade¸co o apoio recebido do Col´egio Militar de Salva-
dor, principalmente da tenente Patr´ıcia e do sargento Gomes que me dispo-
nibilizaram todos os recursos da biblioteca Olavo Bilac.

”Existe um paralelismo ﬁel entre o
progresso social e a atividade
matem´atica: os pa´ıses socialmente
atrasados s˜ao aqueles em que a
atividade matem´atica ´e nula ou quase
nula.”(Jacques Chapellon)

6

Resumo

Tomando por base o enredo da criptograﬁa, este trabalho come¸ca abor-
dando os principais conceitos desta ciˆencia atrav´es de um contexto hist´orico,
enfatizando sua inﬂuˆencia no atual desenvolvimento da ciˆencia e da tecnolo-
gia.

Devido a sua base matem´atica, explora-se trˆes t´ecnicas criptogr´aﬁcas que
aplicam os conceitos de fun¸c˜ao, an´alise combinat´oria, matrizes e aritm´etica
modular como ferramentas.

Aplica-se o conceito de fun¸c˜ao em cifras de substitui¸c˜ao e transposi¸c˜ao;
utiliza-se o conceito de desordenamento para determinar a quantidade de
chaves de uma cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica; e aplica-se os conceitos
de matriz e aritm´etica modular para explicar o funcionamento da cifra de Hill.

Finalmente, s˜ao propostas dez atividades, fundamentadas na t´ecnica de
resolu¸c˜ao de problemas, que abordam os conceitos de fun¸c˜ao, an´alise combi-
nat´oria e matrizes, tendo como fonte motivadora a arte de cifrar, criptografar,
esconder e salvaguardar.

Palavras-chave: Criptograﬁa; Ensino de fun¸c˜oes; Ensino de An´alise

Combinat´oria; Ensino de matrizes; Aritm´etica modular.

Abstract

Using the ”Art and Science of Enciphering, Encrypting, Hiding, and Safe-
guarding”as a source of inspiration, this work begins with the key concepts of
this science through a historical context, emphasizing its inﬂuence on the cur-
rent development of science and technology. We explore three cryptographic
techniques that apply the concepts of function, combinatorics, matrices and
modular arithmetic as tools: substitution, transposition and Hill cyphers.
Finally, ten activities motivated by cryptography, dealing with the concepts
of function, combinatorics and matrices, and based on problem solving tech-
niques are proposed.

Keywords: Cryptography, Teaching functions; Teaching Combinatorial

Analysis, Teaching matrices; Modular Arithmetic.

Conte´udo

1 Introdu¸c˜ao

2 A Inﬂuˆencia Hist´orica da Criptograﬁa no Atual Desenvolvi-

mento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico.
2.1 Escondendo Mensagens e os Prim´ordios da Arte de Criptogra-

10

14

far e Salvaguardar.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 A Vulnerabilidade da Criptograﬁa Cl´assica e a Origem da

Criptoan´alise

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.3 A Arte de Cifrar em Tempos Modernos, Atuais e Futuros . . . 24

3 T´ecnicas Criptogr´aﬁcas que Aplicam Matem´atica B´asica como

Ferramenta.
3.1 O Ensino de Fun¸c˜oes Aplicado a Cifras de Substitui¸c˜ao e

33

Transposi¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2 A Utiliza¸c˜ao de T´ecnicas de Contagem na Determina¸c˜ao do

N´umero de Chaves Criptog´aﬁcas

. . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.3 Aplica¸c˜ao de Matriz e Aritm´etica Modular na Utiliza¸c˜ao da

Cifra de Hill . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4 Atividades de Matem´atica B´asica Motivadas pela Arte de

Cifrar, Criptografar, Esconder e Salvaguardar.
4.1 Atividades de Criptograﬁa para o Ensino de Fun¸c˜oes
4.2 Atividades de Criptograﬁa para o Ensino de An´alise Combi-

49
. . . . . 50

nat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
4.3 Atividades de Criptograﬁa para o Ensino de Matrizes . . . . . 69
4.4 Atividades Diversas de Criptograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . 73

5 Conclus˜ao

Bibliograﬁa

78

80

9

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Desde o surgimento da esp´ecie humana que a necessidade de comunica¸c˜ao
se tornou imprescind´ıvel, fosse para alertar sobre algum perigo ou expres-
sar sua cultura ou sentimento. A evolu¸c˜ao da comunica¸c˜ao acompanha a
evolu¸c˜ao biol´ogica e social do homem que est´a dividida em Pr´e-Hist´oria,
per´ıodo anterior `a inven¸c˜ao da escrita que data de aproximadamente 5.000
a.C. e Hist´oria.

A transi¸c˜ao da Pr´e-hist´oria para a Hist´oria se d´a por volta de 4.000 a.C.
Os historiadores aceitam como certo o aparecimento da escrita na Meso-
potˆamia e no Egito.

Figura 1.1: A escrita cuneiforme ´e o primeiro documento escrito que se tem
registro.

Se o surgimento da escrita marca o in´ıcio da hist´oria, a inven¸c˜ao da
t´ecnica de imprimir ilustra¸c˜oes, s´ımbolos e a pr´opria escrita, promove a pos-

10

sibilidade de tornar a informa¸c˜ao acess´ıvel a um n´umero cada vez mais cres-
cente de pessoas, alterando assim o modo de viver e de pensar da sociedade.

Passamos por grandes inven¸c˜oes, como o jornal, que data o seu primeiro
exemplar de 59 a.C., em Roma, publicado por Julio C´esar, com o intuito
de informar o p´ublico sobre os mais importantes acontecimentos sociais e
pol´ıticos e que, at´e hoje, tem a mesma fun¸c˜ao.

A inven¸c˜ao do r´adio, com sua primeira transmiss˜ao datada de 1.900, foi
um marco na hist´oria, pois ao contr´ario do jornal, as ondas do r´adio tinham
um alcance e velocidade muito superiores. O passo seguinte foi o surgimento
da televis˜ao, em 1924, que era a jun¸c˜ao dos componentes gr´aﬁcos de um jor-
nal, como imagens e ﬁguras, com os componentes de ´audio do r´adio.

Na Era da Tecnologia o computador ´e o principal elemento, pois no in´ıcio,
em 1943, ele era uma m´aquina gigantesca, de c´alculos, que ocupava uma sala
inteira, passando por transforma¸c˜oes at´e que em 1971, surgiu o primeiro mi-
crocomputador. Andando lado a lado com a evolu¸c˜ao dos computadores,
est´a a Internet, que foi desenvolvida em 1969, para ﬁns militares, na ´epoca
da Guerra Fria. N˜ao passava de um sistema de comunica¸c˜ao entre as bases
militares dos EUA, e tinha o nome de ArpaNet.

Atualmente, a troca de informa¸c˜oes atrav´es da Internet e de meios m´oveis
tornou-se imprescind´ıvel na vida de todos n´os. Paralelamente a evolu¸c˜ao na
forma de trocar informa¸c˜oes, est´a a necessidade de, muitas vezes, fazˆe-la de
forma segura de modo a salvaguardar informa¸c˜oes pessoais ou at´e mesmo
segredos de estado ou corporativos.

Historicamente, reis, rainhas e generais dependeram de comunica¸c˜oes eﬁ-
cientes de modo a governar seus reinos e comandar seus ex´ercitos. A habili-
dade de disfar¸car uma mensagem de forma que somente o destinat´ario possa
acess´a-la foi motivada pela amea¸ca de intercepta¸c˜ao pelo inimigo. Coman-
dantes militares precisam transmitir ordens a seus comandados sem que o
inimigo tome conhecimento da mesma, o que acabaria com a principal arma
de um combate, a surpresa.

L´ıderes pol´ıticos precisam trocar informa¸c˜oes com seus aliados; as insti-
tui¸c˜oes ﬁnanceiras e as empresas necessitam transmitir informa¸c˜oes sigilosas
a suas ﬁliais. Existe uma grande variedade de transa¸c˜oes que envolvem di-
nheiro que s˜ao feitas de maneira eletrˆonica, desde compras por cart˜ao de
cr´edito via internet a saques em caixas eletrˆonicos. A informa¸c˜ao referente

11

a estas transa¸c˜oes seguem por linha telefˆonica ou redes de alta velocidade e
est˜ao facilmente sujeitas `a escutas. A interconex˜ao dos sistemas informati-
zados nos leva a um maior cuidado com os ataques em rede, pois a tentativa
de acesso indevido a informa¸c˜oes sigilosas pode vir de pessoas ﬁsicamente
distantes dos sistemas onde a informa¸c˜ao est´a armazenada.

A arte de cifrar, criptografar, esconder e salvaguardar uma informa¸c˜ao
para transmiti-la de forma que somente o destinat´ario possa compreendˆe-la,
evitando que seu conte´udo se torne p´ublico, ´e uma preocupa¸c˜ao hist´orica
e, ao mesmo tempo, cotidiana. Os processos pelos quais informa¸c˜oes envi-
adas eletronicamente s˜ao codiﬁcadas dependem, essencialmente, do uso da
matem´atica, mais especiﬁcamente da teoria dos n´umeros, que ´e a ´area da ma-
tem´atica mais utilizada nas aplica¸c˜oes `a criptograﬁa. Quest˜oes referentes `a
aritm´etica modular, fun¸c˜oes, matrizes, an´alise combinat´oria, s˜ao exemplos de
assuntos do curr´ıculo b´asico da matem´atica que s˜ao aplicados na criptograﬁa.

Um c´odigo envolve a substitui¸c˜ao de uma palavra ou frase por uma pa-
lavra, um n´umero ou um s´ımbolo. Uma alternativa ao c´odigo ´e a cifra, uma
t´ecnica que age num n´ıvel mais fundamental, onde as letras, no lugar das
palavras, s˜ao substitu´ıdas.

Da arte de esconder mensagens e permutar frases, a curvas el´ıpticas e
criptograﬁa quˆantica, passando pela cria¸c˜ao dos computadores, a hist´oria dos
c´odigos, que possui relatos que datam da inven¸c˜ao da escrita, se desenvolveu
atrav´es dos tempos em uma batalha entre seus criadores e seus decifradores,
causando um forte impacto no curso da hist´oria da humanidade. Por isso, se
fala que uma Terceira Guerra Mundial seria a guerra dos matem´aticos, pois
eles teriam o controle sobre a grande arma de guerra, a informa¸c˜ao.

A importˆancia desta ciˆencia, tanto hist´orica como cient´ıﬁca, n˜ao pode
passar despercebida pelos curr´ıculos escolares, pois mostra de forma contex-
tualizada, a forte liga¸c˜ao que h´a entre a hist´oria da humanidade e a evolu¸c˜ao
cient´ıﬁca de nossa sociedade.

Neste trabalho, o tema criptograﬁa ´e desenvolvido atrav´es de atividades
did´aticas que aliam conte´udos de matem´atica do ensino m´edio a este tema,
possibilitando ao professor um trabalho com temas atuais e aos alunos o con-
tato com tecnologias, entre elas a calculadora, tendo como fonte motivadora
a arte de cifrar, criptografar, esconder e salvaguardar informa¸c˜oes sigilosas.
Para atingir este objetivo, no cap´ıtulo 2 ser˜ao trabalhados alguns conceitos
b´asicos de criptograﬁa, de forma cronol´ogica e contextualizados com fatos

12

hist´oricos. No cap´ıtulo 3, ser´a trabalhado o ensino de fun¸c˜oes aplicado a
cifras de substitui¸c˜ao e transposi¸c˜ao, ser˜ao utilizadas t´ecnicas de contagem
para determinar o n´umero de chaves em uma cifra de substitui¸c˜ao monoal-
fab´etica e ser˜ao aplicadas as teorias sobre matrizes e aritm´etica modular ao
resolver problemas envolvendo a cifra de Hill. No cap´ıtulo 4, est˜ao propostas
dez atividades que contemplam os conte´udos de fun¸c˜ao, an´alise combinat´oria
e matrizes, voltados especiﬁcamente para aplica¸c˜ao direta em sala de aula,
baseadas nas competˆencias e habilidades constantes da matriz de referˆencia
do ENEM.

13

Cap´ıtulo 2

A Inﬂuˆencia Hist´orica da
Criptograﬁa no Atual
Desenvolvimento Cient´ıﬁco e
Tecnol´ogico.

A escrita hierogl´ıﬁca, compreens´ıvel apenas aos sacerdodes eg´ıpcios, que
data de 2.000 a.C., ´e o primeiro ind´ıcio hist´orico da preocupa¸c˜ao do homem
em tornar textos inintelig´ıveis. A escrita cuneiforme dos babilˆonios, ratiﬁca
esta tese.

Figura 2.1: Papiros Eg´ıpcios.

Por´em, os primeiros relatos sobre escrita secreta datam de Her´odoto, ”o
pai da Hist´oria”, que no s´eculo V antes de Cristo, em sua obra ”as Hist´orias”,
escreveu que foi a arte da escrita secreta que salvou a Gr´ecia de ser conquis-
tada por Xerxes, o d´espota l´ıder dos persas.

Xerxes passou cinco anos montando secretamente a maior for¸ca de com-
bate da hist´oria, at´e que em 480 a.C. ele estava pronto para lan¸car um ataque
surpresa sobre a Gr´ecia. Contudo, os preparativos persas tinham sido teste-

14

munhados por Desmarato, um grego que vivia na P´ersia e que decidiu enviar
uma mensagem para advertir os espartanos dos planos de Xerxes.

A estrat´egia de Desmarato para conseguir a comunica¸c˜ao secreta consis-
tira em ocultar a mensagem. Para isso, raspara a cera de um par de tabuletas
de madeira, escrevera a mensagem e a cobrira novamente com cera. Deste
modo, as tabuletas pareceriam estar em branco e n˜ao causariam problemas
com os guardas ao longo da estrada.

A mensagem chegou ao seu destino e cumpriu o seu objetivo, pois os gre-
gos, ate ent˜ao indefesos, se armaram e humilharam a esquadra persa em um
contra ataque surpresa.

2.1 Escondendo Mensagens e os Prim´ordios
da Arte de Criptografar e Salvaguardar.

A arte de esconder uma mensagem, sem nenhum tratamento para mo-
diﬁc´a-la, ´e uma t´ecnica primitiva chamada esteganograf ia, que deriva do
grego Steganos, coberto, e graphia, escrita.

Ainda em ”as Hist´orias”, Her´odoto relata a hist´oria de Histaeu, que para
enviar uma mensagem secreta a Arist´agora, raspou a cabe¸ca de um mensa-
geiro, escreveu a mensagem no couro cabeludo e esperou o cabelo crescer. O
mensageiro, que aparentemente n˜ao levava nada que fosse perigoso, chegou
ao destinat´ario e raspou a cabe¸ca, revelando a mensagem.

Apesar de primitiva, a longevidade da esteganograf ia demonstra que ela
oferece uma certa seguran¸ca, entretanto trata-se de um procedimento sem
fundamento cient´ıﬁco. Durante a Segunda Guerra Mundial, agentes alem˜aes
que atuavam na Am´erica Latina, utilizaram uma t´ecnica de transmiss˜ao de
mensagem que consistia em microﬁlmar uma p´agina de texto, reduzindo ao
tamanho de um ponto. Este ponto era colocado sobre um ponto ﬁnal de um
documento aparentemente ostensivo. O receptor, ao receber a mensagem,
procurava pelo ponto e ampliava-o para ter acesso a informa¸c˜ao. Os aliados
descobriram a t´ecnica em 1941 e passaram a interceptar a comunica¸c˜ao. A
principal deﬁciˆencia deste tipo de t´ecnica ´e que caso a mensagem seja desco-
berta, poder´a ser lida por qualquer pessoa.

15

Paralelamente ao desenvolvimento da Esteganograf ia, houve a evolu¸c˜ao
da criptograf ia, palavra derivada do grego, kriptos, que signiﬁca secreto,
e graphia, escrita. A criptograf ia utiliza o conceito de modiﬁcar a mensa-
gem original atrav´es de processos sistematizados, chamados de encripta¸c˜ao,
transformando-a em uma mensagem inintelig´ıvel.

Uma das formas de trocar mensagens criptografadas requer que transmis-
sor e receptor conhe¸cam o algoritmo utilizado para encriptar a mensagem e
a chave utilizada. Algoritmo ´e um conjunto de procedimentos, em sequˆencia
organizada, para resolver determinado problema. Nesse caso, por exemplo,
poder´ıamos substituir cada letra da mensagem original por outra, previa-
mente estabelecida, que seria a chave do sistema de encripta¸c˜ao. Com isso,
uma mensagem criptografada n˜ao ´e compreens´ıvel por outra pessoa que n˜ao
o destinat´ario, ao qual caberia reverter o algoritmo de cifragem, utilizando
a chave para recriar a mensagem original a partir do texto cifrado.

Figura 2.2: Cifragem de uma mensagem.

Apesar da distin¸c˜ao entre esteganograﬁa e criptograﬁa, ´e poss´ıvel uti-
lizar um sistema h´ıbrido, onde uma mensagem ´e criptografada e o texto
inintelig´ıvel ´e escondido, como no epis´odio em que um texto era transfor-
mado em um ponto, durante a segunda guerra mundial. Ap´os a descoberta
dos aliados, os alem˜aes passaram a tomar a precau¸c˜ao extra de codiﬁcar a
mensagem antes de microﬁlm´a-la.

Como veremos a seguir, na criptograﬁa cl´assica, desenvolvida antes do
advento do computador, as cifras eram baseadas em apenas duas opera¸c˜oes
b´asicas, a transposi¸c˜ao e a substitui¸c˜ao.

16

2.2 A Vulnerabilidade da Criptograﬁa Cl´assica

e a Origem da Criptoan´alise

Desde o momento em que a t´ecnica de criptografar mensagens se tornou
compreens´ıvel, a criptograﬁa passou a utilizar dois m´etodos fundamentais: A
transposi¸c˜ao, que consiste em trocar a posi¸c˜ao das letras da mensagem ori-
ginal, promovendo uma permuta¸c˜ao das letras segundo um algoritmo e uma
chave bem determinados; e a substitui¸c˜ao, que tem por base a permuta¸c˜ao
do alfabeto, ou seja, trocar cada letra ou s´ımbolo por outro.

Um exemplo hist´orico do uso do m´etodo de Transposi¸c˜ao, est´a no pri-
meiro aparelho criptogr´aﬁco militar que se tem conhecimento, o Bast˜ao de
Licurgo, que data do s´eculo V a.C. Era um bast˜ao de madeira ao redor do
qual enrolava-se uma tira de couro longa e estreita. O remetente escrevia a
mensagem ao longo do bast˜ao e depois desenrolava a tira de couro, a qual
passava a conter apenas um monte de letras sem sentido algum. O men-
sageiro poderia utilizar a tira como um cinto, com as letras voltadas para
dentro (Esteganograﬁa), e o destinat´ario ao receber do mensageiro a tira de
couro, a enrolaria em um bast˜ao com as mesmas dimens˜oes do bast˜ao do
destinat´ario. O formato do bast˜ao seria a chave desta cifra.

Figura 2.3: O Bast˜ao de Licurgo

Um m´etodo utilizado na Gr´ecia Antiga, conforme descrito por Plutarco,
em 90d.C., no livro ”Vida de homens ilustres”, era a Tabela Espartana, que
consistia de uma tabela comum, onde a chave do c´odigo era o n´umero de
colunas da tabela, j´a que o n´umero de linhas dependeria do tamanho da
mensagem. A mensagem era escrita nas c´elulas da tabela, da esquerda para
a direita e de cima para baixo(ou de outra forma previamente combinada) e o
texto cifrado era obtido tomando-se as letras em outro sentido e dire¸c˜ao. Por
exemplo, o texto ”MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA”em
uma tabela com 5 colunas, utilizando a letra H no lugar do espa¸co, ter´ıamos

17

o seguinte:

Tomando o texto na tabela, de cima para baixo, teremos o seguinte texto

inintelig´ıvel:

MARSL MAEDO IHATS OFOET ITHIN MECRP SAHMA

´E usual separarmos o texto inintelig´ıvel em blocos de 5 letras. Quando
a quantidade de letras do texto n˜ao for m´ultipla de 5, completa-se o ´ultimo
bloco do texto inintelig´ıvel com letras aleat´orias.

O exemplo mais cl´assico do m´etodo da substitui¸c˜ao ´e o chamado C´odigo
de C´esar, utilizado pelo imperador Romano J´ulio C´esar (100 a 44 a.C.) em
suas correspondˆencias militares , que utilizava uma chave de substitui¸c˜ao bas-
tante elementar. Cada letra da mensagem original era substitu´ıda pela letra
que ﬁcava a trˆes posi¸c˜oes a frente no alfabeto. A tabela abaixo ilustra a ideia.

Assim, o texto MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA,

cifrado pelo c´odigo de C´esar, ﬁcaria

PHVXUDGRKSURILVVLRQDOKHPKPDXHPDXLFD

O C´odigo de C´esar ´e, na realidade, um caso particular do c´odigo de Subs-
titui¸c˜ao Monoalfab´etica, onde cada letra ou s´ımbolo ´e substitu´ıdo sempre por

18

uma mesma letra ou s´ımbolo. Existe ainda outros dois tipos de c´odigos de
substitui¸c˜ao. A substitui¸c˜ao Homofˆonica, onde um caractere pode ser subs-
titu´ıdo por mais de um caractere diferente e a substitui¸c˜ao Polialfab´etica,
que ´e a conjun¸c˜ao de v´arias cifras de substitui¸c˜ao monoalfab´etica.

Nos dois exemplos acima, existem algumas possibilidades para o texto
cifrado. No caso da tabela espartana, considerando apenas uma ´unica forma
de escrever o texto original e de tomar o texto inintelig´ıvel, ter´ıamos 33 pos-
sibilidades, pois a tabela teria de 2 a 34 colunas, j´a que o texto tem 35 letras.
Neste caso, n˜ao seria t˜ao complicado testarmos todas as possibilidades at´e
chegarmos a uma que ﬁzesse sentido. Este tipo de tentativa de decifrar um
texto, onde parte-se para a veriﬁca¸c˜ao de todas as chaves poss´ıveis do c´odigo
utilizado, chama-se ataque de for¸ca bruta.

No caso da substitui¸c˜ao monoalfab´etica, fazemos uma rela¸c˜ao entre cada
letra do alfabeto original com um outro alfabeto permutado. Assim, conside-
rando que cada letra do alfabeto deve se substitu´ıda por uma letra diferente
26!) ∼= 1, 48×1026 possibilidades
dela mesma, teremos 26!( 1
de deﬁnir a chave deste c´odigo, que correspondem `as permuta¸c˜oes ca´oticas
das 26 letras do alfabeto, o que torna bem mais complicado o ataque por
for¸ca bruta. No cap´ıtulo 3 estudaremos as permuta¸c˜oes ca´oticas com mais
detalhes.

3! +· · ·+ 1

2! − 1

0! − 1

1! + 1

Por volta do ano de 750, apesar do desenvolvimento do povo ´arabe na
´area das ciˆencias, a sua grande contribui¸c˜ao n˜ao foi na criptograﬁa e sim na
criptoan´alise, ciˆencia que permite decifrar uma mensagem sem conhecer a
chave. Esta grande contribui¸c˜ao deve-se a al-Kindy, que em seu livro ”Es-
critos sobre a Decifra¸c˜ao de Mensagens Criptogr´aﬁcas”, deﬁniu o m´etodo
da An´alise de Frequˆencias. Este m´etodo consiste em comparar a frequˆencia
de aparecimento das letras do alfabeto de uma determinada l´ıngua, com a
frequˆencia de aparecimento das letras no texto cifrado, fazendo assim uma
correspondˆencia entre elas. Obviamente que algumas suposi¸c˜oes e avalia¸c˜oes
sobre o texto cifrado ainda ter˜ao que ser feitas, mas a quantidade de tentati-
vas diminui consideravelmente. Veja abaixo a tabela de frequˆencia das letras
de nosso alfabeto.

19

Da´ı em diante, mesmo ﬁcando expl´ıcita a vulnerabilidade do m´etodo da
substitui¸c˜ao monoalfab´etica diante da an´alise de frequˆencias, durante toda a
Idade M´edia a Europa ainda utilizava esta t´ecnica de criptograﬁa. Na reali-
dade, o avan¸co cient´ıﬁco nesta ´epoca foi moroso, sendo que grande parte do
conhecimento sobre a criptograﬁa era considerado magia negra.

A cria¸c˜ao da criptoan´alise como ciˆencia, a partir da deﬁni¸c˜ao do m´etodo
da an´alise de frequˆencias, deu in´ıcio a uma permanente luta entre os criado-
res e os quebradores de c´odigos, o que, desde aquela ´epoca, vem beneﬁciando
ambas as partes.

A rea¸c˜ao `a an´alise de frequˆencias, com a cria¸c˜ao de novas t´ecnicas para
criptografar mensagens, s´o ocorreu com o in´ıcio do Renascimento, em 1450.
Nesta ´epoca, correspondˆencias sigilosas que tratavam de pol´ıtica externa, as-
suntos militares e economia, estavam vulner´aveis e necessitavam ser melhor
salvaguardadas. A primeira rea¸c˜ao foi a utiliza¸c˜ao de c´odigos de substitui¸c˜ao
homofˆonica, proposto por Simeone de Crema, em 1452. Este c´odigo consistia
em atribuir a cada letra do alfabeto, uma certa quantidade de s´ımbolos, de-
pendendo de sua frequˆencia no alfabeto. A letra a, por exemplo, possui uma
frequˆencia dez vezes maior que algumas consoantes, por isso, deve ter uma
maior quantidade de s´ımbolos correspondentes. Veja um exemplo de tabela
para uma cifra homofˆonica.

Desta forma, a frase MESTRADO PROFISSIONAL EM MA-
TEM ´ATICA, substituindo os espa¸cos, aleatoriamente, por algarismos seria
transformada em:

XRGBF WJP7D (AKU+ GISCE Z1TX8 X!BYX @BSHW

Apesar da cifra homofˆonica anular, em parte, a an´alise de frequˆencias,
algumas fragilidades ainda persistiram neste c´odigo. O fato da maioria das
consoantes estar associada a uma ´unica cifra, permite que se analise as cifras
associadas as vogais, buscando no texto inintelig´ıvel as cifras das ra´ızes NHA,

20

NHO e QUE.
Certamente que esta cifra diﬁcultou bastante o trabalho dos criptoanalis-
tas e este trabalho poderia ter ﬁcado ainda mais dif´ıcil se usassem v´arias
cifras tamb´em para as consoantes. Por´em, n˜ao podemos esquecer que na-
quela ´epoca a criptograﬁa era utilizada essencialmente para o com´ercio e nos
campos de batalha, onde a necessidade de decifrar uma mensagem de forma
simples e r´apida era essencial. Por isso, a cifra homofˆonica n˜ao atendeu to-
talmente `as necessidades para uma comunica¸c˜ao simples e segura.

Um exemplo da utiliza¸c˜ao de uma cifra homofˆonica foi o c´odigo do Rei
Felipe II da Espanha. No ﬁnal do s´eculo XVI o Imp´erio Espanhol dominava
grande parte do mundo e os militares espanh´ois se comunicavam utilizando
a chamada Cifra Espanhola, qua consistia de uma cifra homofˆonica com-
posta por mais de 500 caracteres, com cada vogal sendo representada por
trˆes s´ımbolos diferentes, cada consoante por dois s´ımbolos e uma grande va-
riedade de s´ımbolos para a substitui¸c˜ao dos d´ıgrafos e das palavras curtas
mais utilizadas. Al´em disso, o c´odigo era alterado a cada trˆes anos. Por se
tratar de uma varia¸c˜ao da cifra monoalfab´etica, a complexidade do c´odigo
n˜ao resistiu ao ataque feito pelo matem´atico francˆes Fran¸cois Vi´ete (1540 -
1603), que utilizou engenhosamente a an´alise de frequˆencia.

Em desvantagem, a criptograﬁa necessitava de uma cifra mais resistente
aos ataques dos criptoanalistas. Para superar a fragilidade das cifras ho-
mofˆonicas, o arquiteto italiano Leon Battista Alberti criou, em 1470, a pri-
meira cifra polialfab´etica, atrav´es dos Discos de Alberti. Esta foi a primeira
ideia de mecaniza¸c˜ao dos processos de cifragem e decifragem.

Figura 2.4: Disco de Alberti

O disco externo ´e ﬁxo e contˆem as letras, algarismos e s´ımbolos da

21

mensagem original e o disco interno ´e m´ovel e fornece os respectivos s´ımbolos
correspondentes. Para cifrar uma mensagem utilizava-se uma quantidade de
discos ajustados em posi¸c˜oes diferentes e fazia-se a respectiva correspondˆencia
das letras do texto original, ordenadamente pelos discos. Por exemplo, para
trˆes discos ter´ıamos a primeira letra da mensagem codiﬁcada no primeiro
disco, a segunda letra no segundo disco, a terceira letra no terceiro disco, a
quarta letra novamente no primeiro disco e assim sucessivamente. Esta cifra
n˜ao resistiu muito tempo ao ataque dos criptoanalistas e logo necessitou de
um aperfei¸coamento.

Um aprofundamento da ideia de Alberti foi feito em 1523 pelo Diplomata
Francˆes Blaise de Vigenere (1523 - 1596), publicado em seu livro de t´ıtulo
Tratado das Cifras.

Esta cifra, conhecida como Cifra de Vigenere, tinha como ideia b´asica
para cifrar uma mensagem, utilizar v´arios discos de Alberti simultaneamente
conforme o tamanho de uma palavra chave. A posi¸c˜ao inicial de cada disco
´e deﬁnida pelas letras da palavra chave que indica a correspondˆencia com a
letra A do disco externo.

Na realidade, ao inv´es de discos, a cifra de Vigenere utilizava como
ferramenta uma matriz com um n´umero de linhas e colunas igual ao n´umero
de s´ımbolos utilizados no texto original. Veja abaixo uma tabela com o nosso
alfabeto.

Figura 2.5: Tabela de Vigenere

22

Na primeira linha est´a o alfabeto para os s´ımbolos do texto original e na
primeira coluna o alfabeto para os s´ımbolos da palavra chave. Cada letra do
texto original ´e correspondida pelo alfabeto deslocado situado na mesma linha
da letra da palavra chave, ordenadamente. Pela tabela, a palavra MATE-
MATICA cifrada com a palavra chave DISCO, ﬁcaria PILGADBAEO.

A cifra de Vigenere foi a primeira a ﬁcar imune ao ataque da an´alise de
frequˆencia, o que, por v´arios anos, parecia ter declarado a vit´oria dos cria-
dores de c´odigos.

No entanto, a cifra de Vigenere era pouco atraente em uma ´epoca em
que m´aquinas mecˆanicas ainda n˜ao existiam, o que tornava o ato de cifrar
e decifrar muito trabalhoso. Por isso, a cifra ﬁcou em desuso por quase 200
anos e, quando foi utilizada mais intensamente, durou ainda um pouco mais
de 100 anos, resistindo at´e 1856 quando o matem´atico Inglˆes Charles Babbage
(1791 - 1871) descreve um m´etodo para quebrar a cifra de Vigenere.

O matem´atico Inglˆes Charles Babbage foi uma das personalidades mais
incomuns da ´area cient´ıﬁca. Em [3], relata-se que era ﬁlho de fam´ılia nobre,
foi deserdado por ter uma vida extravagante. Gastou sua fortuna imple-
mentando ideias e m´aquinas, nem todas bem sucedidas. Portanto, uma das
m´aquinas desenvolvidas por Babbage ´e reconhecida nos dias atuais como o
primeiro prot´otipo de um computador.

A t´ecnica utilizada por Babbage para quebrar a cifra de Vigenere se re-
sumiu em determinar o comprimento k da palavra chave e depois dividir a
mensagem criptografada em k textos cujas letras est˜ao a uma distˆancia k
uma das outras. Ap´os esta etapa, basta aplicar a an´alise de frequˆencia em
cada um dos textos.

A diﬁculdade ent˜ao, passa ser descobrir o comprimento da palavra
chave. Para isso, uma an´alise do texto cifrado visando buscar repeti¸c˜oes
que indiquem d´ıgrafos e tr´ıgrafos como que, nha, nhe, nho, n˜ao, ai, ou s˜ao
capazes de identiﬁcar este comprimento.A quebra da cifra de Vigenere ins-
taurou um clima de inseguran¸ca na transmiss˜ao secreta de mensagens e a
Idade Moderna termina da mesma forma como come¸cou, com os criadores de
c´odigos em busca de uma nova cifra que pudesse reestabelecer a comunica¸c˜ao
segura.

23

2.3 A Arte de Cifrar em Tempos Modernos,

Atuais e Futuros

O desenvolvimento da criptograﬁa at´e os dias atuais foi determinado por
trˆes per´ıodos: o artesanal, o mecˆanico e o digital. O per´ıodo artesanal regis-
tra os primeiros ind´ıcios de utiliza¸c˜ao da criptograﬁa, paralelamente com o
surgimento da escrita, ocorrendo durante as idades antiga e m´edia. No in´ıcio
da idade moderna, surgem os primeiros ind´ıcios do per´ıodo mecˆanico, devido
a inven¸c˜ao da imprensa.

Impulsionada pela inven¸c˜ao do tel´egrafo e do r´adio, o auge do per´ıodo
mecˆanico ocorre com o surgimento de m´aquinas de cifragem utilizadas du-
rante a segunda guerra mundial, onde podemos destacar a m´aquina alem˜a
Enigma. A Revolu¸c˜ao Industrial criou no homem a paix˜ao pelas m´aquinas e
a esperan¸ca de substitui¸c˜ao do cansativo trabalho manual pelo mecˆanico.

O ﬁnal do s´eculo XIX foi uma ´epoca muito dif´ıcil para a comunica¸c˜ao
segura, pois a cifra de Vigen`ere, vista como indecifr´avel, tinha sido quebrada
por Babbage. O surgimento do r´adio como uma poderosa ferramenta de co-
munica¸c˜ao, exigia t´ecnicas de cifragem ainda mais fortes e a prova de ataques,
pois a comunica¸c˜ao via r´adio era aberta e poderia ser facilmente interceptada
pelo inimigo.

Com o s´eculo XX vieram as guerras mundiais. Nos preparativos para a
Primeira Guerra Mundial, todos os pa´ıses envolvidos contavam com o poder
de comunica¸c˜ao do r´adio e com a incerteza da comunica¸c˜ao segura. Utili-
zando a cifra ADFGVX, uma combina¸c˜ao de t´ecnicas de transposi¸c˜ao e subs-
titui¸c˜ao, os alem˜aes iniciaram uma grande ofensiva em 21 de mar¸co de 1918.
Com menos de trˆes meses de batalha, os alem˜aes j´a estavam a 100 quilˆometros
de Paris e se preparavam para a ofensiva ﬁnal. Era vital descobrir qual se-
ria o ponto selecionado pelos alem˜aes para neutralizar o efeito surpresa. A
esperan¸ca da Fran¸ca e dos aliados era decifrar o c´odigo ADFGVX. As for¸cas
aliadas contavam com um criptoanalista chamado Georges Pavin, que tinha
a reputa¸c˜ao de ter quebrado todos os c´odigos alem˜as at´e aquela data. No
entanto, em maio de 1918 os franceses tinham interceptado uma mensagem
criptografada com a cifra ADFGVX e que Pavin ainda n˜ao conseguira de-
cifrar. Ap´os muitos esfor¸cos, em junho de 1918 Pavin conseguiu encontrar
a chave que decifraria a cifra ADFGVX. A partir da´ı, todas as mensagens
interceptadas poderiam ser lidas, principalmente a que revelou o ponto esco-
lhido pelo ex´ercito alem˜ao para o ataque `a Paris. Com esta informa¸c˜ao, os

24

aliados refor¸caram o local, eliminando o elemento surpresa da tropa alem˜a
que recuou ap´os cinco dias de batalha.

Durante a segunda guerra mundial a criptograﬁa entra deﬁnitivamente
no per´ıodo mecˆanico com o surgimento da m´aquina de cifrar alem˜a deno-
minada Enigma. Criada em 1918 pelo engenheiro alem˜ao Arthur Scherbius,
todos os n´ıveis do Governo a utilizaram para se comunicar de maneira se-
gura e estavam convencidos da impossibilidade da quebra de seu c´odigo. Na
´epoca, acreditava-se que teria sido descoberta uma m´aquina impenetr´avel.
No entanto, apesar da complexidade e do alto n´ıvel de embaralhamento dos
dados, as mensagens transmitidas pela Enigma come¸caram a ser decifradas
frequentemente. A quebra do c´odigo da m´aquina Enigma foi um dos maio-
res triunfos criptoanal´ıticos de todos os tempos, num empreendimento que
envolveu Polonenses, Franceses e Ingleses num esfor¸co conjunto, em plena
guerra.

O trabalho come¸cou com o matem´atico polonˆes Marian Rejewski, que
se baseou em textos cifrados interceptados e em uma lista de trˆes meses de
chaves di´arias, obtidas atrav´es do servi¸co de espionagem francˆes. As contri-
bui¸c˜oes de Rejewski foram muito importantes apesar de n˜ao conclusivas. Seu
trabalho continuou e foi conclu´ıdo com sucesso pela equipe inglesa liderada
por Alan Turing, Gordon Welchman e outros, em Bletchley Park, na Ingla-
terra.

Para realizar o trabalho como uma resposta `a alta mecaniza¸c˜ao da Enigma,
Alan Turing e seus colaboradores desenvolveram dois tipos de m´aquinas para
manipular as cifras interceptadas da Enigma: a primeira foi denominada
Bomba e a segunda Colossus. Esta ´ultima ao ser program´avel ´e considerada
uma precursora dos modernos computadores.

A grande diﬁculdade encontrada pela equipe de Alan Turing ocorreu em
fun¸c˜ao de que os alem˜aes mudavam regularmente a conﬁgura¸c˜ao da Enigma.
Al´em das chaves que tinham validade mensal, mudan¸cas cont´ınuas foram
implementadas, com destaque para o acr´escimo de mais dois misturadores,
incrementando, de modo impressionante, o n´umero de chaves poss´ıveis.

A Enigma representou o est´agio mais avan¸cado a que se pode chegar com
as m´aquinas de cifrar, com base exclusivamente mecˆanica e com a utiliza¸c˜ao
de corrente el´etrica. O princ´ıpio no qual se baseia essa m´aquina vem de
tempos antigos, inspirado nos discos de cifragem de Alberti. Estes discos
forneceram o princ´ıpio b´asico de funcionamento dos misturadores, o cora¸c˜ao

25

da Enigma.

Figura 2.6: A M´aquina Enigma

Veja alguns detalhes da estrutura da m´aquina Enigma.

- A mensagem era cifrada e decifrada usando o mesmo tipo de m´aquina.

A Enigma lembrava uma m´aquina de escrever.

- Era constitu´ıda de um teclado, um painel luminoso, uma cˆamara com

trˆes misturadores, um reﬂetor e um painel frontal com cabos el´etricos.

- A chave para a utiliza¸c˜ao da Enigma dependia de uma conﬁgura¸c˜ao de
montagem, que compreendia a ordem e a posi¸c˜ao dos misturadores, conex˜ao
dos cabos emparelhando duas letras no painel frontal e a posi¸c˜ao do reﬂetor.

- Para cifrar uma mensagem, o operador teclava uma letra e o comando
estimulava o circuito el´etrico e as letras cifradas apareciam, uma a uma, no
painel luminoso.

Na criptograﬁa mecˆanica ´e fundamental a oculta¸c˜ao p´ublica da chave e
tamb´em desej´avel manter segredo sobre a estrutura da m´aquina que produz
a cifragem. Com o desenvolvimento e aperfei¸coamento dos computadores e a
incr´ıvel capacidade de realizar mais de um milh˜ao de opera¸c˜oes por segundo
e a necessidade de uso da criptograﬁa pelo com´ercio e bancos, os algoritmos
criptogr´aﬁcos passam a ser de conhecimento p´ublico e o segredo a residir
exclusivamente na chave.

Os algoritmos de chave sim´etrica (tamb´em chamados de Sistemas de
Chave Sim´etrica, criptograﬁa de chave ´unica, ou criptograﬁa de chave se-

26

creta) s˜ao uma classe de algoritmos para a criptograﬁa, que usam chaves
criptogr´aﬁcas relacionadas para as opera¸c˜oes de cifragem e decifragem. A
opera¸c˜ao de chave sim´etrica ´e mais simples, pois pode existir uma ´unica
chave entre as opera¸c˜oes. A chave, na pr´atica, representa um segredo, par-
tilhado entre duas ou mais partes, que podem ser usadas para manter um
canal conﬁdencial de informa¸c˜ao. Usa-se uma ´unica chave, partilhada por
ambos os interlocutores, na premissa de que esta ´e conhecida apenas por eles.

Avan¸cando at´e os tempos modernos, alguns tipos de algoritmos sim´etricos
foram desenvolvidos, onde os mais conhecidos e utilizados s˜ao descritos abaixo:

O Data Encryption Standard (DES) ´e o algoritmo sim´etrico mais dis-
seminado no mundo. Foi criado pela IBM em 1977 e, apesar de permitir
cerca de 72 quatrilh˜oes de combina¸c˜oes (256), seu tamanho de chave (56
bits) ´e considerado pequeno, tendo sido quebrado por ”for¸ca bruta”em 1997
em um desaﬁo lan¸cado na Internet. O NIST (National Institute of Standards
and Technology), que lan¸cou o desaﬁo mencionado, recertiﬁcou o DES pela
´ultima vez em 1993 e desde ent˜ao est´a recomendando o 3DES. O NIST est´a
tamb´em propondo um substituto ao DES que deve aceitar chaves de 128, 192
e 256 bits, operar com blocos de 128 bits, ser eﬁciente, ﬂex´ıvel e estar livre
de ”royalties”.

O 3DES ´e uma simples varia¸c˜ao do DES, utilizando-o em trˆes ciframen-
tos sucessivos, podendo empregar uma vers˜ao com duas ou com trˆes chaves
diferentes. ´E seguro, por´em muito lento para ser um algoritmo padr˜ao.

O IDEA - International Data Encryption Algorithm - foi criado em 1991
por James Massey e Xuejia Lai e possui patente da su´ı¸ca ASCOM Systec.
O algoritmo ´e estruturado seguindo as mesmas linhas gerais do DES. Na
maioria dos microprocessadores, uma implementa¸c˜ao por software do IDEA
´e mais r´apida do que uma implementa¸c˜ao por software do DES. O IDEA ´e
utilizado principalmente no mercado ﬁnanceiro e no PGP, o programa para
criptograﬁa de e-mail pessoal mais disseminado no mundo.

Por mais de dois mil anos, desde a ´epoca da cifra de C´esar at´e a d´ecada
de 70, a comunica¸c˜ao cifrada exigia que as duas partes comunicantes com-
partilhassem um segredo em comum, a chave sim´etrica usada para cifrar e
decifrar. Uma diﬁculdade dessa abordagem ´e que as duas partes tˆem que
escolher, conjuntamente e de alguma maneira, qual ´e a chave. Mas, para
isso, ´e preciso comunica¸c˜ao segura. Uma alternativa seria um encontro en-
tre as partes para que escolhessem, pessoalmente, a chave. Por´em, no atual

27

mundo em rede, o mais prov´avel ´e que as partes comunicantes nunca possam
se encontrar. No intuito de solucionar este problema, v´arios cientistas na
d´ecada de 70 voltaram suas pesquisas para a busca de uma solu¸c˜ao. Por´em,
em 1976, Diﬃe e Hellman apresentaram um algoritmo conhecido como Diﬃe
Hellman Key Exchange, que tornou poss´ıvel a comunica¸c˜ao por criptograﬁa
sem a necessidade de compartilhamento antecipado de uma chave secreta
comum. Uma abordagem da comunica¸c˜ao segura radicalmente diferente e de
uma elegˆancia que levou ao desenvolvimento dos atuais sistemas de cripto-
graﬁa de chaves p´ublicas.

O uso da criptograﬁa de chaves p´ublicas ´e bastante simples. Suponha
que duas pessoas queiram se comunicar de forma segura. Como mostra a ﬁ-
gura 2.7, ao inv´es de compartilharem uma ´unica chave secreta, o destinat´ario
tem duas chaves: uma chave p´ublica, que est´a `a disposi¸c˜ao do mundo todo,
inclusive de intrusos, e uma chave privada, que apenas ele conhece. Primei-
ramente, o remetente busca a chave p´ublica do destinat´ario. Em seguida, ele
criptografa sua mensagem usando a chave p´ublica do destinat´ario e um algo-
ritmo criptogr´aﬁco. O destinat´ario recebe a mensagem criptografada e usa
sua chave privada e um algoritmo de decriptograﬁa para decifrar a mensagem
recebida. Dessa forma, duas pessoas podem trocar mensagens secretas sem
que nenhuma delas necessite permutar alguma chave.

Figura 2.7: Sistema de Criptograﬁa Assim´etrica

28

Usando a nota¸c˜ao da ﬁgura 2.7, para qualquer mensagem m, db(eb(m)) =
m , isto ´e, aplicando a chave p´ublica do destinat´ario, eb , e em seguida a sua
chave privada, db , `a mensagem m, recuperamos m. Na realidade, podemos
permutar as chaves criptogr´aﬁcas p´ublica e privada e obter o mesmo resul-
tado, isto ´e, eb(db(m)) = db(eb(m)) = m.

O uso da criptograﬁa de chave p´ublica ´e, portanto, conceitualmente sim-
ples. Mas apresenta duas preocupa¸c˜oes. A primeira preocupa¸c˜ao diz res-
peito ao conhecimento p´ublico da chave e do algoritmo de criptograﬁa, isto
´e, embora um intruso que intercepta a mensagem cifrada veja apenas da-
dos inintelig´ıveis, ele conhece tanto a chave quanto o algoritmo usado para
a criptograﬁa. Assim, um intruso pode montar um ataque para decodiﬁcar
mensagens, ou parte delas, que suspeite que tenham sido enviadas. Fica claro
que, para a criptograﬁa de chave p´ublica funcionar, a escolha de chaves e de
c´odigos de criptograﬁa / decriptograﬁa deve ser feita de tal forma que seja
praticamente imposs´ıvel para um intruso determinar a chave privada do des-
tinat´ario. A segunda preocupa¸c˜ao se refere ao envio da mensagem cifrada,
ou seja, como a chave criptogr´aﬁca do destinat´ario ´e p´ublica, qualquer um
pode enviar uma mensagem cifrada para ele. No caso de uma ´unica chave
secreta compartilhada, o fato do remetente conhecer a chave secreta identi-
ﬁca implicitamente o remetente para o destinat´ario. No caso da criptograﬁa
de chave p´ublica isso n˜ao acontece, j´a que qualquer um pode enviar uma
mensagem cifrada ao destinat´ario, usando sua chave p´ublica. Neste caso, se
faz necess´ario o uso de uma assinatura digital, que visa garantir a autentici-
dade de quem envia a mensagem, associada `a integridade do seu conte´udo,
vinculando um remetente `a mensagem.

Vejamos a seguir, alguns tipos de algoritmos assim´etricos.

O RSA ´e um algoritmo assim´etrico que possui este nome devido a seus
inventores: Ron Rivest, Adi Shamir e Len Adleman, que o criaram em 1977
no MIT. ´E, atualmente, o algoritmo de chave p´ublica mais amplamente uti-
lizado, al´em de ser uma das mais poderosas formas de criptograﬁa de chave
p´ublica conhecidas at´e o momento. O RSA utiliza n´umeros primos. O RSA
parte da premissa de que ´e f´acil multiplicar dois n´umeros primos para ob-
ter um terceiro n´umero, por´em, ´e muito dif´ıcil recuperar os dois primos a
partir daquele terceiro n´umero dado. Isto ´e conhecido como fatora¸c˜ao. Por
exemplo, os fatores primos de 3.337 s˜ao 47 e 71. Gerar a chave p´ublica en-
volve multiplicar dois primos grandes; qualquer um pode fazer isto. Derivar
a chave privada a partir da chave p´ublica envolve fatorar um grande n´umero.
Se o n´umero for grande o suﬁciente e bem escolhido, ent˜ao ningu´em pode

29

fazer isto em uma quantidade de tempo razo´avel. Assim, a seguran¸ca do
RSA baseia-se na diﬁculdade de fatora¸c˜ao de n´umeros grandes. Deste modo,
a fatora¸c˜ao representa um limite superior do tempo necess´ario para quebrar
o algoritmo. Uma chave RSA de 512 bits foi quebrada em 1999 pelo Ins-
tituto Nacional de Pesquisa da Holanda, com o apoio de cientistas de mais
seis pa´ıses. Levou cerca de sete meses e foram utilizadas 300 esta¸c˜oes de
trabalho para a quebra. Um fato preocupante ´e que cerca de 95% dos sites
de com´ercio eletrˆonico utilizam chaves RSA de 512 bits.

O ElGamal ´e outro algoritmo de chave p´ublica utilizado para gerencia-
mento de chaves. Sua matem´atica difere da utilizada no RSA, mas tamb´em ´e
um sistema comutativo. O algoritmo envolve a manipula¸c˜ao matem´atica de
grandes quantidades num´ericas. Sua seguran¸ca adv´em de algo denominado
problema do logaritmo discreto. Assim, o ElGamal obt´em sua seguran¸ca
da diﬁculdade de se calcular logaritmos discretos em um corpo ﬁnito, o que
lembra bastante o problema da fatora¸c˜ao.

O Diﬃe-Hellman tamb´em ´e baseado no problema do logaritmo discreto,
sendo o criptosistema de chave p´ublica mais antigo ainda em uso. O conceito
de chave p´ublica foi introduzido pelos autores deste criptosistema em 1976.
Contudo, ele n˜ao permite ciframento nem assinatura digital. O sistema foi
projetado para permitir a dois indiv´ıduos entrarem em um acordo ao com-
partilharem um segredo tal como uma chave, embora eles somente troquem
mensagens em p´ublico.

Em 1985, Neal Koblitz e V. S. Miller propuseram de forma indepen-
dente a utiliza¸c˜ao de curvas el´ıpticas para sistemas criptogr´aﬁcos de chave
p´ublica. Eles n˜ao chegaram a inventar um novo algoritmo criptogr´aﬁco com
curvas el´ıpticas sobre corpos ﬁnitos, mas implementaram algoritmos de chave
p´ublica j´a existentes, como o algoritmo de Diﬃe e Hellman, usando curvas
el´ıpticas. Assim, os sistemas criptogr´aﬁcos de curvas el´ıpticas consistem em
modiﬁca¸c˜oes de outros sistemas, que passam a trabalhar no dom´ınio das cur-
vas el´ıpticas, em vez de trabalharem no dom´ınio dos corpos ﬁnitos. Eles
possuem o potencial de proverem sistemas criptogr´aﬁcos de chave p´ublica,
mais seguros e com chaves de menor tamanho.

Muitos algoritmos de chave p´ublica, como o Diﬃe - Hellman, o ElGamal
e o Schnorr podem ser implementados em curvas el´ıpticas sobre corpos ﬁni-
tos. Assim, ﬁca resolvido um dos maiores problemas dos algoritmos de chave
p´ublica: o grande tamanho de suas chaves. Por´em, os algoritmos de curvas
el´ıpticas atuais, embora possuam o potencial de serem r´apidos, s˜ao em geral

30

mais demorados do que o RSA.

Durante algum tempo, muito se discutiu sobre a melhor forma de se crip-
tografar: se utilizando um sistema sim´etrico ou assim´etrico. Na realidade,
como mostra a tabela abaixo, existem vantagens e desvantagens que, depen-
dendo do contexto e das condi¸c˜oes, a escolha do melhor sistema pode variar.

J´a vimos anteriormente que a forma de criptografar uma mensagem
fazendo uso de chave p´ublica, atrav´es de t´ecnicas avan¸cadas e complexas uti-
lizando fun¸c˜oes matem´aticas, acarreta em um ´ındice de diﬁculdade `a a¸c˜ao
de intrusos, maior do que se utiliz´assemos criptograﬁa sim´etrica. Por´em, de-
pendendo da situa¸c˜ao e dos recursos dispon´ıveis, a complexidade excessiva
pode tornar impratic´avel cifrar e decifrar uma mensagem. Por exemplo, em
um campo de batalha, digamos que o Comandante de uma Unidade deseje
trocar mensagens simples de orienta¸c˜ao com os Comandantes de Subunidade,
atrav´es de um mensageiro, por´em n˜ao deseja que estas mensagens sejam os-
tensivas. O Comandante poderia se reunir previamente com os Comandantes
de Subunidade e trocar chaves sim´etricas para este tipo de comunica¸c˜ao.

Por´em, h´a situa¸c˜oes onde a velocidade e a disponibilidade de equipa-
mentos n˜ao s˜ao um empecilho; digamos que a maior diﬁculdade seja reunir
as partes comunicantes. Obviamente, a utiliza¸c˜ao de criptograﬁa de chave
p´ublica seria mais oportuna. Na pr´atica, o que tem sido utilizado s˜ao algo-
ritmos h´ıbridos que utilizam as vantagens de cada um dos sistemas, como
por exemplo, o PGP (Pretty Good Privacy) para correio eletrˆonico, o IPSec,

31

o S/MIME (Secure Multipurpose Internet Mail Extensions), entre outros.

A partir do in´ıcio de 1990, come¸ca o trabalho de pesquisa para a cons-
tru¸c˜ao de computadores quˆanticos e o desenvolvimento de uma criptograﬁa
quˆantica. Os primeiros ensaios experimentais s˜ao publicados por Charles
H. Bennett, GillesBrassard e colaboradores, relatando o uso de f´otons para
transmitir um ﬂuxo de bits. Em um computador quˆantico a velocidade ser´a
muito maior que no mais moderno dos computadores de nossa ´epoca. No
momento, a pesquisa e o desenvolvimento de computadores quˆanticos ainda
´e incipiente e guardada em segredo, mas quando esta tecnologia se tornar
uma realidade, novos desaﬁos dar˜ao continuidade a esta rica hist´oria da crip-
tograﬁa.

32

Cap´ıtulo 3

T´ecnicas Criptogr´aﬁcas que
Aplicam Matem´atica B´asica
como Ferramenta.

Nas Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (2006), consta que o
aluno seja capaz de utilizar a Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas do
cotidiano e para modelar fenˆomenos das distintas a´ereas do conhecimento.
Consta tamb´em que o aluno compreenda a Matem´atica como conhecimento
social que foi constru´ıdo ao longo da hist´oria, entendendo a sua importˆancia
no desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico.

A matem´atica enfrenta diversos desaﬁos na busca de aliar o interesse dis-
cente e a forma¸c˜ao do cidad˜ao, partindo do pressuposto que a educa¸c˜ao se
concretiza nesta rela¸c˜ao. Portanto, aproximar a linguagem matem´atica da
realidade ´e o foco de estrat´egias educacionais, para que os alunos se tornem
cidad˜aos conscientes, apropriando-se de conhecimentos matem´aticos funda-
mentais para uma forma¸c˜ao cr´ıtica de nossa sociedade.

Neste contexto, a criptograﬁa pode ser um elemento motivador para
o processo de ensino e aprendizagem da Matem´atica, pois seu desenvolvi-
mento hist´orico e sua aplicabilidade disponibilizam ao professor um cabedal
de exemplos contextualizados, ao mesmo tempo em que promovem uma in-
teressante liga¸c˜ao com as ciˆencias sociais. A seguir, exemplos da correla¸c˜ao
entre matem´atica e criptograﬁa, ressaltando que a forma de abordagem dos
conte´udos n˜ao s˜ao, necessariamente, a mais adequada para aplica¸c˜ao com
estudantes do Ensino M´edio, mas servem para embasar o conhecimento dos
professores que se propuserem a ensinar este assunto em sala de aula. Con-
forme o mandamento n´umero 2, proposto por George Polya em seus dez

33

mandamentos para o professor de matem´atica: ”Conhe¸ca sua Mat´eria”.

O cap´ıtulo 4 possui v´arios exemplos de atividades para aplica¸c˜ao com

estudantes do Ensino M´edio.

3.1 O Ensino de Fun¸c˜oes Aplicado a Cifras

de Substitui¸c˜ao e Transposi¸c˜ao

.

3.1.1 Preliminares

Um conceito que ´e absolutamente fundamental para a Criptograﬁa ´e o
de Fun¸c˜ao no sentido matem´atico de uma Transforma¸c˜ao. Neste contexto,
abordaremos algumas deﬁni¸c˜oes preliminares que servir˜ao como base para a
aplica¸c˜ao em t´ecnicas de cifragem por substitui¸c˜ao e transposi¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 1 Uma rela¸c˜ao f entre os conjuntos X e Y ´e dita uma fun¸c˜ao
quando (x, y) ∈ f e (x, y(cid:48)) ∈ f implicam em y = y(cid:48), ou seja, uma fun¸c˜ao ´e
deﬁnida por dois conjuntos X e Y e uma regra f que atribui a cada elemento
de X precisamente um elemento de Y . O conjunto X ´e chamado o Dom´ınio
da fun¸c˜ao e o conjunto Y o Contra-Dom´ınio.

Se x ´e um elemento de X, usualmente escrito x ∈ X , a imagem de x ´e
o elemento em Y cujo a regra f associa com x. A imagem y de x ´e denotada
por y = f (x). A nota¸c˜ao padr˜ao para uma fun¸c˜ao f do conjunto X para o
conjunto Y ´e f : X → Y . Se y ∈ Y ent˜ao uma preimagem de y ´e um elemento
x ∈ X tal que f (x) = y. O conjunto de todos os elementos de Y que tem
pelo menos uma preimagem ´e chamado de imagem de f , denotado por Im(f ).

Deﬁni¸c˜ao 2 Uma Fun¸c˜ao ´e injetora se cada elemento do contradom´ınio Y
´e a imagem de no m´aximo um elemento do dom´ınio X.

Deﬁni¸c˜ao 3 Uma fun¸c˜ao ´e sobrejetora se cada elemento do contradom´ınio
Y ´e a imagem de pelo menos um elemento do dom´ınio. Equivalentemente,
uma fun¸c˜ao f ´e sobrejetora se Im(f ) = Y .

34

Deﬁni¸c˜ao 4 Se uma fun¸c˜ao f : X → Y ´e injetora e sobrejetora ent˜ao f ´e
dita uma bije¸c˜ao.

Se f : X → Y ´e injetora ent˜ao f : X → Im(f ) ´e uma bije¸c˜ao. Em
particular, Se f : X → Y ´e injetora e X e Y s˜ao conjuntos ﬁnitos com o
mesmo n´umero de elementos, ent˜ao f ´e uma bije¸c˜ao.

Figura 3.1: Uma bije¸c˜ao f e sua inversa g = f −1

Deﬁni¸c˜ao 5 Se f ´e uma bije¸c˜ao de X para Y ent˜ao podemos deﬁnir de
forma ´obvia uma bije¸c˜ao g de Y para X, bastando para cada y ∈ Y deﬁnir
g(y) = x onde x ∈ X e f (x) = y. A fun¸c˜ao g obtida de f ´e chamada a
fun¸c˜ao inversa de f e ´e denotada por g = f −1.

Note que se f ´e uma bije¸c˜ao ent˜ao temos sua inversa f −1. Em cripto-
graﬁa bije¸c˜oes s˜ao utilizadas como ferramentas para encriptar mensagens e
sua inversa para decriptar.

Permuta¸c˜oes s˜ao fun¸c˜oes que s˜ao utilizadas frequentemente em v´arias

constru¸c˜oes criptogr´aﬁcas.

Deﬁni¸c˜ao 6 Seja S um conjunto ﬁnito. A Permuta¸c˜ao p sobre S ´e uma
bije¸c˜ao de S sobre ele mesmo, ou seja, p : S → S.

Exemplo: Seja S = (cid:8)1, 2, 3, 4, 5(cid:9). Uma permuta¸c˜ao p : S → S de-
ﬁnida por p(1) = 3 ; p(2) = 5 ; p(3) = 4 ; p(4) = 2 ; p(5) = 1 pode ser
representada pela seguinte forma matricial.

p =

(cid:18)1 2 3 4 5
3 5 4 2 1

(cid:19)

35

A primeira linha da matriz representa o Dom´ınio e a segunda linha a

Imagem de p.

Como permuta¸c˜oes s˜ao bije¸c˜oes ent˜ao elas possuem inversa. Se uma per-
muta¸c˜ao for escrita na forma matricial, sua inversa ´e facimente encontrada,
bastando trocar a posi¸c˜ao das linhas da matriz. No exemplo acima, a inversa
de p ´e

p−1 =

(cid:18)3 5 4 2 1
1 2 3 4 5

(cid:19)

Exemplo: Seja X = (cid:8)0, 1, 2, 3,

..., pq − 1(cid:9) onde p e q s˜ao
n´umeros primos com mais de 100 algarismos e suponha que 3 n˜ao divide
p − 1 e nem q − 1. Ent˜ao, pode-se mostrar que a fun¸c˜ao p(x) = rx, onde
rx ´e o resto da divis˜ao de x3 por pq, ´e uma permuta¸c˜ao. Por´em, determinar
a permuta¸c˜ao inversa p−1 ´e computacionalmente invi´avel para os padr˜oes
tecnol´ogicos atuais, a menos que p e q sejam conhecidos. Esta ´e uma ideia
b´asica para a criptograﬁa assim´etrica.

Alguns tipos de fun¸c˜ao tem a propriedade de serem a sua pr´opria inversa.

Deﬁni¸c˜ao 7 Seja S um conjunto ﬁnito e seja f uma bije¸c˜ao de S para
S, ou seja, f : S → S. A fun¸c˜ao f ´e dita uma involu¸c˜ao se f = f −1.
Equivalentemente podemos dizer que f (f (x)) = x para todo x ∈ S.

Figura 3.2: Uma involu¸c˜ao sobre um conjunto S com 5 elementos

36

3.1.2 Cifras de Substitui¸c˜ao Monoalfab´etica

Cifras de substitui¸c˜ao s˜ao cifras de bloco que substituem s´ımbolos por ou-

tros s´ımbolos ou grupo de s´ımbolos.

Deﬁni¸c˜ao 8 Seja A um alfabeto com q s´ımbolos e seja M o conjunto de
todas as sequˆencias de comprimento t sobre A. Seja K o conjunto de to-
das as permuta¸c˜oes do cojunto A. Deﬁnimos para cada e ∈ K uma fun¸c˜ao
criptogr´aﬁca Ee como:

Ee(m) = (e(m1)e(m2) . . . e(mt)) = (c1c2 . . . ct) = c

onde m = (m1m2 . . . mt) ∈ M . Em outras palavras, para cada s´ımbolo em
uma t-upla, deve-se substitu´ı-lo por outro s´ımbolo de A conforme cada per-
muta¸c˜ao ﬁxada e.

Para decriptar c = (c1c2 . . . ct) determine a permuta¸c˜ao inversa d = e−1

e fa¸ca

Dd(c) = (d(c1)d(c2) . . . d(ct)) = (m1m2 . . . mt) = m.

Ee ´e chamada de Cifra de Substitui¸c˜ao Monoalfab´etica.

A quantidade de cifras distintas (chaves) ser´a discutida e calculada na

se¸c˜ao 3.2.

Exemplo: Utilizando nosso alfabeto com 26 letras e deﬁnindo uma
permuta¸c˜ao e = x + 3, teremos exatamente a cifra de Cesar, a qual trans-
forma a mensagem m=MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMATICA
na mensagem cifrada Ee(m) = PHVXUDGR SURILVVLRQDO HP PDXHPDXLFD.
Para decriptar, utiliza-se a permuta¸c˜ao inversa d = e−1 = x − 3.

3.1.3 Cifras de Substitui¸c˜ao Homofˆonica

Deﬁni¸c˜ao 9 Para cada s´ımbolo a ∈ A, associa-se o conjunto H(a) de sequˆencias
de t s´ımbolos, com a restri¸c˜ao que conjuntos H(a), a ∈ A, sejam sepa-
rados em pares disjuntos. Uma cifra de substitui¸c˜ao homofˆonica substitui
cada s´ımbolo a em um bloco de mensagem de texto simples com uma esco-
lha aleat´oria de sequˆencias para H(a). Para decifrar uma sequˆencia c de t
s´ımbolos, basta determinar um a ∈ A tal que c ∈ H(a). A chave da cifra ´e o
conjunto H(a).

37

Exemplo: Considere A = (cid:8)a,

b(cid:9) , H(a) = (cid:8)00, 10(cid:9) e H(b) =
(cid:8)01, 11(cid:9). o bloco de mensagem de texto simples ab ´e encriptado em uma
das seguintes formas: 0001, 0011, 1001, 1011. Observe que o contradom´ınio
da fun¸c˜ao criptogr´aﬁca, para mensagens de comprimento 2, consiste dos se-
guintes conjuntos de pares disjuntos de sequˆencias de 4 elementos:

aa → (cid:8)0000, 0010, 1000, 1010(cid:9)
ab → (cid:8)0001, 0011, 1001, 1011(cid:9)
ba → (cid:8)0100, 0110, 1100, 1110(cid:9)
bb → (cid:8)0101, 0111, 1101, 1111(cid:9)

Qualquer seq¨uˆencia de 4 elementos identiﬁca um elemento do contra-

dom´ınio e, portanto, uma mensagem de texto simples.

3.1.4 Cifras de Substitui¸c˜ao Polialfab´etica

Deﬁni¸c˜ao 10 Uma cifra de substitui¸c˜ao polialfab´etica ´e uma cifra de bloco
com comprimento do bloco t sobre um alfabeto A, com as seguintes proprie-
dades:
(i) O conjunto das chaves K consiste de todos os conjuntos ordenados de t
permuta¸c˜oes (p1, p2, . . . , pt), onde cada permuta¸c˜ao pi ´e deﬁnida no conjunto
A;
(ii) A encripta¸c˜ao da mensagem m = (m1m2 . . . mt) sob a chave e = (p1, p2, . . . , pt)
´e dada por Ee(m) = (p1(m1)p2(m2) . . . pt(mt)); e
(iii) a chave de decripta¸c˜ao associada a e = (p1, p2, . . . , pt) ´e d = (p−1

Exemplo: (Cifra de Vigenere) Seja A = (cid:8)A, B, C,

1 , p−1
. . . X, Y, Z(cid:9)
e t = 3. Escolha e = (p1, p2, p3), onde p1 leva cada letra para uma letra a
trˆes posi¸c˜oes a direita no alfabeto, p2 para uma letra a sete posi¸c˜oes a direita
e p3 a dez posi¸c˜oes a direita. Se

2 , . . . , p−1

t ).

m = MES TRA DOP ROF ISS ION ALE MAT EMA TIC A

Ent˜ao

c = Ee(m) = PLD XZK GVZ UVP LZC LVX DSO PHD HTK XPM D

Cifras Polialfab´eticas tem a vantagem sobre as cifras de substitui¸c˜ao
monoalfab´eticas pois a frequˆencia dos s´ımbolos n˜ao s˜ao preservadas. No
exemplo acima, a letra E ´e encriptada primeiramente pela letra L, depois

38

pela letra O e ﬁnalmente pela letra H. No entanto, Cifras Polialfab´eticas
n˜ao apresentam muita diﬁculdade para a criptoan´alise pois ´e similar a v´arias
cifras monoalfab´eticas. De fato, dado um determinado bloco de comprimento
t, a mensagem pode ser dividida em t grupos, onde o grupo i, 1 ≤i≤t, consiste
das letras da mensagem derivadas da permuta¸c˜ao pi, e a an´alise de frequˆencia
pode ser feita em cada grupo. (Ataque de Babbage `a cifra de Vigenere).

3.1.5 Cifras de Transposi¸c˜ao

Outra classe de cifras de chave sim´etrica ´e a cifra de transposi¸c˜ao simples

que simplesmente permuta os s´ımbolos em um bloco.

Deﬁni¸c˜ao 11 Considere uma chave sim´etrica em um esquema de encripta¸c˜ao
em bloco, com bloco de comprimento t. Seja K o conjunto de todas as per-
muta¸c˜oes do conjunto (cid:8)1, 2,
t(cid:9). Para cada e ∈ K deﬁne-se a fun¸c˜ao
de encripta¸c˜ao por

. . .

Ee(m) = (me(1)me(2) . . . me(t))

onde m = (m1m2 . . . mt) ∈ M ´e o espa¸co de mensagem. O conjunto de todas
essas transforma¸c˜oes ´e chamado de cifra de transposi¸c˜ao simples.

A chave de decripta¸c˜ao correspondente a e ´e a permuta¸c˜ao inversa
d = e−1. Para decriptar c = (c1c2 . . . ct), calcule Dd(c) = (cd(1)cd(2) . . . cd(t)).

Exemplo: Cifrando a mensagem m

(M EST − RADO − P ROF − ISSI − ON AL − EM M A − T EM A − T ICA)

com t = 4 e e =

(cid:18)1 2 3 4 5 6 7 8
3 5 8 7 4 1 6 2

(cid:19)

, temos

me(1) = m3 = P ROF me(2) = m5 = ON AL
me(3) = m8 = T ICA me(4) = m7 = T EM A
me(5) = m4 = ISSI me(6) = m1 = M EST
me(7) = m6 = EM M A me(8) = m2 = RADO

Portanto,

Ee(m) = (P ROF − ON AL − T ICA − T EM A − ISSI − M EST −

EM M A − RADO).

39

3.1.6 Composi¸c˜ao de Cifras

Com a ﬁnalidade de diﬁcultar a criptoan´alise de um texto, podemos utili-
zar uma cifra h´ıbrida, ou seja, compor uma cifra de transposi¸c˜ao com uma
cifra de substitui¸c˜ao, embora, na pr´atica, isso n˜ao ocorra.

Deﬁni¸c˜ao 12 Seja S, T e U conjuntos ﬁnitos e seja f : S → T e g : T → U
fun¸c˜oes. A composi¸c˜ao de g com f , denotada por g ◦ f , ´e a fun¸c˜ao de S para
U como ilustrado na ﬁgura abaixo e deﬁnida por (g ◦ f )(x) = g(f (x)), para
todo x ∈ S.

Figura 3.3: A composi¸c˜ao g ◦ f das fun¸c˜oes g e f

A composi¸c˜ao pode ser extendida para mais que duas fun¸c˜oes. Para
fun¸c˜oes f1, f2, . . . , ft deﬁne-se ft ◦ · · · ◦ f2 ◦ f1, onde o dom´ınio de ft equivale
ao contradom´ınio de ft−1 e assim por diante.

3.2 A Utiliza¸c˜ao de T´ecnicas de Contagem
na Determina¸c˜ao do N´umero de Chaves
Criptog´aﬁcas

.

Nesta Se¸c˜ao ser˜ao analisadas diversas situa¸c˜oes acerca da quantidade de
chaves criptogr´aﬁcas de uma cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica e, para isso,
ser˜ao utilizadas algumas t´ecnicas de contagem, geralmente estudadas dentro
do assunto an´alise combinat´oria ministrado para estudantes do ensino m´edio.

An´alise combinat´oria ´e a parte da matem´atica que analisa estruturas e
rela¸c˜oes discretas, como a contagem dos subconjuntos de um conjunto ﬁnito,
sem a necessidade de enumer´a-los. Um dos primeiros problemas que est´a

40

ligado `a an´alise combinat´oria ´e o do desenvolvimento do binˆomio (1 + x)n,
onde o caso n = 2 est´a nos Elementos de Euclides, em torno de 300 a.C.

Portanto, antes da abordargem do problema da contagem das chaves,

alguns assuntos preliminares ser˜ao introduzidos.

3.2.1 Preliminares

Os principais conceitos que ser˜ao utilizados como base para o desenvolvi-

mento do que iremos abordar, s˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 13 (Princ´ıpio Aditivo) Dados os conjuntos A1, A2, . . . , An, dis-
juntos 2 a 2, se cada Ai tem ai elementos, #(Ai) = ai, ent˜ao a uni˜ao desses

n
(cid:88)

ai.

conjuntos ´e igual `a soma de seus elementos, ou seja, ∪n

i=1Ai =

i=1

Exemplo: Considere a cifra de Cesar, onde cada letra da mensagem
´e substitu´ıda por uma letra do alfabeto ap´os um certo deslocamento linear,
em um alfabeto com 26 letras, deﬁnimos cada conjunto Ai como uma forma
diferente de se processar tal deslocamento. Desta forma, #(Ai) = ai = 1
para todo i = 1, 2, . . . , 25. Portanto, a quantidade de chaves poss´ıveis em

uma cifra de Cesar ´e igual a

25
(cid:88)

i=1

ai = 25.

Deﬁni¸c˜ao 14 (Princ´ıpio Multiplicativo) Se um evento Ai pode ocorrer de
ai formas distintas, onde i = 1, 2, 3, . . . , n, ent˜ao a quantidade de formas
distintas de ocorrer, consecutivamente, os eventos A1, A2, . . . , An ´e igual ao

produto do n´umero de ocorrˆencias de cada evento, ou seja, ´e igual a

n
(cid:89)

i=1

ai.

Exemplo: Considere uma cifra polialfab´etica onde foram utilizados
3 alfabetos distintos e com deslocamento como na cifra de Cesar. Para o
primeiro evento (alfabeto) A1, como vimos acima tem-se 25 possibilidades,
ou seja, a1 = 25. Para o segundo alfabeto, tirando apenas o alfabeto A1,
teremos A2 = 24 e, consequentemente, A3 = 23. Desta forma, a quantidade
3
(cid:89)

de chaves poss´ıveis nesta situa¸c˜ao ´e

ai = 25.24.23 = 13800.

i=1

41

Deﬁni¸c˜ao 15 (Permuta¸c˜ao Simples) Dado um conjunto A tal que #(A) =
n, o n´umero de modos distintos de ordenar todos os n elementos do conjunto
A chama-se permuta¸c˜ao e, utilizando o princ´ıpio multiplicativo, temos que o

n´umero de permuta¸c˜oes desses n elementos ´e Pn =

i = n!.

n
(cid:89)

i=1

Deﬁni¸c˜ao 16 (Combina¸c˜ao Simples) Dado um conjunto A tal que #(A) =
n, o total de escolhas n˜ao ordenadas de p elementos do conjunto A, p ≤ n, ´e
chamada de combina¸c˜ao de n elementos escolhidos p a p, cuja nota¸c˜ao ´e C p
n.
Utilizando o princ´ıpio multiplicativo e considerando que as escolhas s˜ao n˜ao

n
(cid:89)

i

ordenadas, temos C p

n =

i=n−p+1
p!

, p ≤ n.

Exemplo: Considerando todas as poss´ıveis chaves de uma cifra mono-
alfab´etica em um alfabeto com 26 letras, tem-se que cada chave ´e uma Per-
muta¸c˜ao do alfabeto original. Portanto, o n´umero de chaves ser´a P26 − 1 =
26! − 1 = 403.291.461.126.605.635.583.999.999. Se cada chave gastasse 1 se-
gundo para ser veriﬁcada, o tempo total para que todas as chaves fossem
veriﬁcadas seria de quase 1 bilh˜ao de vezes a idade do universo.

No entanto, se considerarmos que ao escolher uma chave para uma ci-
fra monoalfab´etica deseja-se preservar a ordem usual das letras, ou seja, n˜ao
escolher a pr´opria letra para substitui-la na mensagem, quantas ser˜ao essas
chaves ? Isso ´e o que ser´a visto a seguir.

3.2.2 O Problema da Contagem de Chaves em uma

Cifra Monoalfab´etica

.

O Problema da quantidade de chaves de uma cifra monoalfab´etica con-
siderando que uma letra n˜ao pode ser substitu´ıda por ela pr´opria, ´e um t´ıpico
exemplo de permuta¸c˜ao ca´otica ou desordenamento.

Deﬁni¸c˜ao 17 Uma permuta¸c˜ao dos termos da sequˆencia a1, a2, a3, . . . , an ´e
dita ca´otica se cada termo ai da sequˆencia n˜ao ocupar a posi¸c˜ao de n´umero
i, com i = 1, 2, 3, . . . , n.

42

Para se calcular a quantidade de permuta¸c˜oes ca´oticas de uma sequˆencia,
denotado por Dn, tem-se que, dado um conjunto com n elementos A =
(cid:9) e deﬁnindo Ai como sendo o conjunto das permuta¸c˜oes em
(cid:8)a1, a2, . . . , an
que o elemento ai est´a na posi¸c˜ao de n´umero i, Dn ´e o complementar da
uni˜ao dos Ai, ou seja, Dn = ∪n

i=1Ai.

Portanto,

Dn = n! −

n
(cid:88)

i=1

#(Ai) +

(cid:88)

1≤i<j

#(Ai ∩ Aj) −

(cid:88)

1≤i<j<k

#(Ai ∩ Aj ∩ Ak) + · · · +

+(−1)n#(A1 ∩ A2 ∩ · · · ∩ An).

Como

#(Ai) = (n − 1)!

#(Ai ∩ Aj) = (n − 2)!

#(Ai ∩ Aj ∩ Ak) = (n − 3)!

...

#(A1 ∩ A2 ∩ A3 ∩ · · · ∩ An) = 1

temos

Dn = n! − n(n − 1)! + C 2

n(n − 2)! − C 3

n(n − 3)! + · · · + (−1)n.1.

Logo,

(cid:18)

Dn = n!

1 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · + (−1)n 1
n!

(cid:19)

Retomando o problema da quantidade de chaves de uma cifra mono-
alfab´etica, em um alfabeto com 26 letras e considerando que cada letra da
mensagem n˜ao pode ser substitu´ıda por ela pr´opria, aplica-se o resultado
acima para obter:

(cid:18)

D26 = 26!

1 −

1
1!

+

1
2!

−

1
3!

+ · · · +

(cid:19)

1
26!

43

donde calcula-se que D26 = 148.362.637.348.470.135.821.287.825

3.3 Aplica¸c˜ao de Matriz e Aritm´etica Modu-

lar na Utiliza¸c˜ao da Cifra de Hill

.

Criada por Lester S. Hill em 1929, a Cifra de Hill ´e um tipo de cifra
de substitui¸c˜ao, em bloco, baseada em ´algebra linear e aritm´etica modular,
que n˜ao ´e vulner´avel `a an´alise de frequˆencia das letras do alfabeto, por´em
pode ser quebrada utilizando recursos da pr´opria ´algebra linear. Para uma
melhor compreens˜ao dos processos de cifragem e decifragem, alguns conceitos
b´asicos devem ser entendidos preliminarmente.

3.3.1 Preliminares

.

O primeiro conceito que ser´a necess´ario para a compreen¸c˜ao dos pro-
cessos de cifragem e decifragem de uma mensagem utilizando a cifra de Hill
´e o de aritm´etica modular.

Deﬁni¸c˜ao 18 Dado um n´umero inteiro positivo m, dois n´umeros interios a
e b s˜ao ditos congruentes m´odulo m se os restos da divis˜ao euclidiana de a e
b por m s˜ao iguais. Denota-se a ≡ b (mod m).Desta forma, m divide a − b.

O conjunto formado pelos poss´ıveis restos da divis˜ao euclidiana de um
inteiro a por m ´e dito o conjunto dos res´ıduos de a m´odulo m e ´e denotado
por Zm, isto ´e, Zm = {0, 1, 2, . . . , m − 1}.

Proposi¸c˜ao 1 Qualquer inteiro a ´e congruente m´odulo m a um dos inteiros
0, 1, 2, . . . , m − 1 .

Demonstra¸c˜ao: Qualquer que seja a ∈ Z, pode-se expressar a = mq + r,
com 0 ≤ r < m e q ∈ Z. Portanto, mq = a − r signiﬁca que m divide a − r.
Logo, a ≡ r (mod m), r ∈ {0, 1, 2, . . . , m − 1}.

Exemplo: 35 ≡ 11 (mod 12), pois 35 = 12 × 2 + 11;

−38 ≡ 14 (mod 26), pois −38 = 26 × (−2) + 14.

44

111911 ≡ 0 (mod 17), pois 111911 = 17 × 6583 + 0.

3.3.2 Cifra¸c˜ao
Deﬁni¸c˜ao 19 (Cifra de Hill) ´E uma cifra em blocos de comprimento n sobre
um alfabeto com q s´ımbolos, cuja mensagem aberta M = (m1, m2, . . . , mn)
´e transformada pela chave A = (aij)n, aij ∈ Zq, na mensagem cifrada C =
(c1, c2, . . . , cn), onde cada ci ´e uma combina¸c˜ao linear dos blocos mi, 1 ≤ i ≤
n, isto ´e,

c1 = a11m1 + a12m2 + · · · + a1nmn(modq)

c2 = a21m1 + a22m2 + · · · + a2nmn(modq)

...

cn = an1m1 + an2m2 + · · · + annmn(modq)

Em nota¸c˜ao matricial temos C = A.M , onde

C =






c1
...
cn




 ; A =






a11
...
an1




 e M =

a1n
. . .
...
. . .
. . . ann











m1
...
mn

s˜ao matrizes cujos elementos pertencem a Zq.

Originalmente a cifra de Hill trabalha com um alfabeto de 26 letras. Por-

tanto, daqui em diante ser´a considerado q = 26.

Exemplo: Considerando o alfabeto com 26 letras, como na tabela

abaixo,

e utilizando a chave k =

(cid:21)

(cid:20)5 6
2 3

onde n = 2, para cifrar a mensagem

CIFRAR ´E UMA ARTE, procede-se da seguinte forma:

45

Utiliza-se a tabela para transformar as letras em n´umeros e efetua-se o

produto matricial.

(cid:21)

(cid:20)5 6
2 3

.

5

(cid:20)2
4
8 17 17 20

0

12
0

0
17

(cid:21)

19
4

=

(cid:21)
(cid:20)58 127 102 140 60 102 119
50
68
28

51

51

24

61

=

(cid:20)6 23 24 10
2

24 15
8
25 16 24 25 24

9

=

(cid:21)

(mod26).

Recorrendo `a tabela, obt´em-se o texto cifrado GCXJYZKQIYYZPY.

3.3.3 Decifra¸c˜ao

No processo de cifra¸c˜ao de uma mensagem aberta M , efetua-se o produto
matricial C = A × M para obter a mensagem cifrada C. ´E f´acil veriﬁcar
que para obter a mensagem aberta M a partir da mensagem cifrada C basta
multiplicar `a esquerda da equa¸c˜ao a matriz A−1, inversa da matriz A, ou
seja, A−1 × C = A−1 × A × M , fornecendo M = A−1 × C.

No entanto, para garantir a existˆencia da inversa da matriz A, ser´a ne-
cess´aria a aplica¸c˜ao de alguns resultados, enunciados a seguir, cuja demons-
tra¸c˜ao de alguns deles ser´a omitida pois foge ao objetivo deste trabalho.

Deﬁni¸c˜ao 20 Dado um n´umero a ∈ Zm, o seu inverso multiplicativo ´e o
n´umero a−1 ∈ Zm tal que aa−1 = a−1a = 1(mod m), que ´e a solu¸c˜ao da
congruˆencia aX ≡ 1 (mod m), com (a, m) = 1.

Em [8], prova-se que se (a, m) (cid:54)= 1 ent˜ao a n˜ao possui inverso multipli-

cativo em Zm.

Exemplo: Analisando os inversos multiplicativos em Z26, observa-se
que os n´umeros pares (2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24) e o 13 n˜ao pos-
suem inverso multiplicativo pois n˜ao s˜ao co-primos com 26. Para os demais
elementos de Z26, calcula-se o inverso multiplicativo resolvendo a congruˆencia

46

aX ≡ 1 (mod 26).

Portanto, o inverso multiplicativo de 3 ´e a solu¸c˜ao de 3X ≡ 1 (mod 26),
que ´e 9. A tabela abaixo fornece os inversos multiplicativos de Z26. Em [8]
pode-se veriﬁcar com detalhes a t´ecnica para a resolu¸c˜ao de congruˆencias, no
entanto, para n´umeros pequenos como 26 ´e vi´avel fazer tentativas.

Na teoria sobre matrizes e determinantes, comprova-se que dada uma

matriz quadrada M , com det(M ) (cid:54)= 0, a sua inversa ´e M −1 =

1
det(M )

.M ,

onde M ´e a matriz transposta da matriz dos cofatores de M , chamada Matriz
Adjunta.

Proposi¸c˜ao 2 Seja M uma matriz quadrada. A inversa de M existe, se e
somente se, det(M ) (cid:54)= 0.

Demonstra¸c˜ao:

Se det(M ) (cid:54)= 0, temos que existe a inversa M −1 =

1
det(M )

.M ;

Se a inversa M −1 existe ent˜ao M.M −1 = I e, pelo teorema de Binet, det(M )×
det(M −1) = 1 (cid:54)= 0, portanto det(M ) (cid:54)= 0.

Considerando que se esteja trabalhando em Zm, a matriz codiﬁcadora A
ter´a inversa m´odulo m se det(A)(mod m)×det(A−1)(mod m)= 1(mod m).
Pode-se ent˜ao concluir que:

Uma matriz quadrada A com entradas em Zm ´e invert´ıvel m´odulo m se e
somente se, o res´ıduo de det(A) m´odulo m possui um inverso multiplicativo
em Zm.

No caso espec´ıﬁco da cifra de Hill, onde trabalha-se em Z26, pode-se aﬁr-
mar que a matriz codiﬁcadora A possui inversa m´odulo 26 se, e somente se,
o res´ıduo do det(A) m´odulo 26 n˜ao ´e m´ultiplo de 2 ou de 13.

Exemplo: Decifrando a mensagem utilizada no exemplo da cifra¸c˜ao,
onde a mensagem cifrada ´e GCXJYZKQIYYZPY e a matriz codiﬁcadora

47

´e A =

(cid:21)

(cid:20)5 6
2 3

, tem-se:

det(A) = 3 e 3−1 = 9 (mod 26).

Ent˜ao, A−1 = 9.

(cid:21)
(cid:20) 3 −6
5
−2

=

(cid:21)
(cid:20) 27 −54
45
−18

=

(cid:21)

(cid:20)1 24
8 19

(mod 26).

Portanto,

M =

(cid:21)

(cid:20)1 24
8 19

×

(cid:20)6 23 24 10
2

24 15
8
25 16 24 25 24

9

(cid:21)

=

(cid:21)
(cid:20)54 239 624 394 584 624 591
86 355 667 384 520 667 576

=

5

(cid:20)2
4
8 17 17 20

0

=

12
0

0
17

(cid:21)

19
4

(mod 26).

Recorrendo `a tabela, obt´em-se o texto aberto CIFRAR ´E UMA ARTE.

48

Cap´ıtulo 4

Atividades de Matem´atica
B´asica Motivadas pela Arte de
Cifrar, Criptografar, Esconder
e Salvaguardar.

No ensino atual, a necessidade de contextualizar o que ensinamos tornou-
se imprescind´ıvel frente a facilidade de acesso a todo tipo de informa¸c˜ao que
nossos alunos desfrutam, seja via internet, pela televis˜ao ou por outro meio
de comunica¸c˜ao.

O ensino da matem´atica ´e, certamente, o mais questionado neste sentido,
onde v´arios educadores se debru¸cam sobre o problema, propondo abordagens
e atividades para preencher essa lacuna.

No entanto, ´e comum encontrarmos contextos equivocados ou mau ela-
borados, onde a matem´atica ´e trabalhada da mesma forma como j´a ´e feito
tradicionalmente, apenas sendo inserida em enredos pueris ou n˜ao condi-
zentes com a realidade. Tamb´em ´e comum achar que contextualiza¸c˜ao e
aplica¸c˜ao s˜ao sinˆonimos. Contextualizar a matem´atica ´e tentar colocar o
conceito dentro de um enredo visando aproxim´a-lo de uma realidade con-
creta, o que nem sempre ´e vi´avel. Aplica¸c˜ao da matem´atica ´e a utiliza¸c˜ao
de teorias matem´aticas, geralmente avan¸cadas, para resolver problemas ou
modelar fenˆomenos relacionados `a ciˆencia e tecnologia. Portanto, aplicar
matem´atica ´e para proﬁssionais especializados.

A matem´atica ´e a linguagem das Ciˆencias e seu aprendizado ´e a base para
o desenvolvimento do pensamento cient´ıﬁco e tecnol´ogico de nossos estudan-

49

tes, como j´a declarado pelo Fil´osofo Francˆes, Auguste Comte:

”Toda a Educa¸c˜ao Cient´ıﬁca que n˜ao se inicia com a
matem´atica ´e, naturalmente, imperfeita na sua base.”

Em seguida, est˜ao propostas atividades envolvendo o ensino de fun¸c˜oes,
an´alise combinat´oria e matrizes para estudantes do Ensino M´edio, dentro do
enredo da criptograﬁa, elaboradas `a luz da metodologia de Resolu¸c˜ao de Pro-
blemas, visando superar o modelo da simples memoriza¸c˜ao dos conte´udos,
o que ´e insuﬁciente para atender aos anseios dos jovens estudantes de nossa
sociedade contemporˆanea.

Em [20], POLYA argumenta que ”a resolu¸c˜ao de problemas apresenta
um conjunto de quatro fases: Compreender o problema; Elaborar um plano ;
Executar o plano ; Fazer a veriﬁca¸c˜ao”.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais – Matem´atica [21, p. 43] indi-
cam que “no processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e m´etodos
devem ser abordados mediante a explora¸c˜ao de problemas, ou seja, de si-
tua¸c˜oes em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estrat´egia para
resolvˆe-las”.

Em [22], ONUCHIC aﬁrma que ”fazer da compreens˜ao o ponto central
do ensino da Matem´atica deveria ser o objetivo de professores e de educadores
em geral, aspecto que s´o vem a corroborar o pr´oprio trabalho na perspectiva
da solu¸c˜ao de problemas, uma vez que este ´e um meio poderoso para promo-
ver compreens˜ao”.

Neste sentido, as atividades visam atender um conjunto de competˆencias
e habilidades, conforme constam da matriz de referˆencia do ENEM, que pro-
porcionar˜ao ao professor uma orienta¸c˜ao did´atica atual.

4.1 Atividades de Criptograﬁa para o Ensino

de Fun¸c˜oes

.

O conceito de fun¸c˜ao, no sentido matem´atico de transforma¸c˜ao, ´e um
dos assuntos mais importantes do Ensino M´edio. ´E o momento em que o
estudante come¸ca a ter a no¸c˜ao da utiliza¸c˜ao da matem´atica para modelar

50

situa¸c˜oes do cotidiano. Os livros did´aticos est˜ao repletos desses exemplos.

Cada atividade proposta abaixo, explora uma determinada caracter´ıstica
do ensino de fun¸c˜oes, possibilitando a confec¸c˜ao de uma fam´ılia de atividades
similares aos exemplos.

ATIVIDADE 1: Explora o conceito b´asico de fun¸c˜ao no sentido de
transforma¸c˜ao, o c´alculo da imagem de um elemento do dom´ınio da fun¸c˜ao,
a determina¸c˜ao da inversa de uma fun¸c˜ao bijetora e o c´alculo da pr´e-imagem
de um elemento da imagem.

Competˆencias e Habilidades:

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis
socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.
Habilidade 19 - Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao
entre grandezas.
Habilidade 20 - Interpretar gr´aﬁco cartesiano que represente rela¸c˜oes entre
grandezas.
Habilidade 21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhe-
cimentos alg´ebricos.
Habilidade 22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso
para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.
Habilidade 23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando co-
nhecimentos alg´ebricos.

A¸c˜oes Did´aticas:

Os estudantes devem trabalhar em pequenos grupos, de at´e 4 componentes,
onde cada um ter´a uma fun¸c˜ao espec´ıﬁca, que s˜ao: L´ıder: Coordena o traba-
lho da equipe, imputando aos membros do grupo a realiza¸c˜ao de tarefas n˜ao
especiﬁcadas em cada fun¸c˜ao; Executor: Organiza a execu¸c˜ao do problema e
escreve a solu¸c˜ao do mesmo; Relator: Respons´avel por relatar como a equipe
trabalhou na resolu¸c˜ao do problema, mencionando tamb´em as diﬁculdades
encontradas. ´E tamb´em respons´avel por relatar as d´uvidas ao professor, du-
rante a resolu¸c˜ao do problema; Veriﬁcador: Respons´avel pela veriﬁca¸c˜ao dos
resultados encontrados. No caso de um grupo com 3 componentes, a fun¸c˜ao
de veriﬁcador se acumula com a do l´ıder. Todos os membros devem traba-
lhar na solu¸c˜ao do problema e se ajudarem mutuamente para a realiza¸c˜ao
de cada tarefa do grupo. Durante a execu¸c˜ao da atividade, o professor deve
percorrer os grupos para tirar poss´ıveis d´uvidas, enfatizar quest˜oes impor-
tantes e observar a a¸c˜ao individual dos membros de cada equipe. Ao ﬁnal
da atividade, o executor entrega a parte escrita ao professor, o relator exp˜oe

51

a solu¸c˜ao de um determinado item para toda a turma e o professor distribui
uma ﬁcha de avalia¸c˜ao de cada membro da equipe, que dever´a ser preen-
chida pelos pr´oprios alunos e complementada pelo professor, fruto de sua
observa¸c˜ao durante a atividade. ´E aconselh´avel a utiliza¸c˜ao de calculadora
para a realiza¸c˜ao da atividade. O tempo m´ınimo para a realiza¸c˜ao de todas
as etapas da atividade ´e de 1 hora e 30 minutos.

Atividade:

Luiz deseja enviar uma mensagem sigilosa para Jos´e, a qual dever´a ser ci-
frada substituindo-se cada letra por um n´umero, conforme a tabela abaixo,
aplicando o n´umero correspondente na fun¸c˜ao f (x) = 3x − 2, obtendo a
mensagem cifrada. Por exemplo, a letra m corresponde ao n´umero 13, que ´e
transformado pela fun¸c˜ao em f (13) = 3 × 13 − 2 = 37, ou seja, a letra m ´e
cifrada pelo n´umero 37 (m (cid:55)→ 37).

RESPONDA:

1) CIFRE a mensagem aberta: O d´olar vai subir.

2) DECIFRE a mensagem cifrada: 1 − 58 − 1 − 49 − 61 − 13 − 1 − 43 − 1 −
37−1−40−22−13−7−13−52. Explicite a fun¸c˜ao utilizada para a decifra¸c˜ao.

3) Complete os espa¸cos abaixo:

4) Utilizando algumas cifras j´a calculados, complete a tabela abaixo e,

52

em seguida, troque mensagens cifradas com um amigo.

5) Identiﬁque o Dom´ınio e a Imagem da fun¸c˜ao CIFRADORA e da fun¸c˜ao

DECIFRADORA.

6) Se a fun¸c˜ao CIFRADORA fosse modiﬁcada para g(x) = 3x + 1, qual
a modiﬁca¸c˜ao que dever´ıamos fazer na tabela para n˜ao alterarmos o c´odigo
de cada letra ?

7) Considerando a possibilidade de modiﬁca¸c˜ao na tabela, como feito no
item 6), e que a fun¸c˜ao CIFRADORA seja da forma f (x) = Ax + B, discuta
sobre os poss´ıveis valores para A e B.

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

1) Neste item o estudante ir´a consultar a tabela e determinar a imagem
de alguns valores, obtendo a cifra das letras da mensagem. Ao montar a
mensagem cifrada, ﬁca expl´ıcita a ideia de transforma¸c˜ao.

o corresponde ao 15 , f (15) = 43 , o (cid:55)→ 43.

d corresponde ao 4 , f (4) = 10 , d (cid:55)→ 10.

l corresponde ao 12 , f (12) = 34 , l (cid:55)→ 34.

a corresponde ao 1 , f (1) = 1 , a (cid:55)→ 1.

r corresponde ao 18 , f (18) = 52 , r (cid:55)→ 52.

v corresponde ao 22 , f (22) = 64 , v (cid:55)→ 64.

i corresponde ao 9 , f (9) = 25 , i (cid:55)→ 25.

s corresponde ao 19 , f (19) = 55 , s (cid:55)→ 55.

53

u corresponde ao 21 , f (21) = 61 , u (cid:55)→ 61.

b corresponde ao 2 , f (2) = 4 , b (cid:55)→ 4.

A mensagem codiﬁcada ﬁca: 43 − 10 − 43 − 34 − 1 − 52 − 64 − 1 − 25 −

55 − 61 − 4 − 25 − 52.

2) Neste item, naturalmente a maioria dos estudantes far´a tentativas uti-
lizando alguns c´odigos j´a encontrados no item 1 e conjecturando a respeito
dos demais. Por´em, ´e necess´ario que o professor induza os estudantes a de-
terminar e aplicar a fun¸c˜ao inversa. Neste momento n˜ao h´a necessidade de
enfatizar as condi¸c˜oes para obter a inversa, pois a fun¸c˜ao escolhida deve ser
bijetora. A necessidade de tornar a fun¸c˜ao bijetora para obter a sua inversa
ser´a abordada na atividade 2. Novamente ﬁca expl´ıcita a id´eia de trans-
forma¸c˜ao.

A fun¸c˜ao inversa ´e y =

x + 2
3

e

1 (cid:55)→ a ; 58 (cid:55)→ t

; 49 (cid:55)→ q

; 61 (cid:55)→ u ; 13 (cid:55)→ e

; 43 (cid:55)→ o

37 (cid:55)→ m ; 40 (cid:55)→ n ; 22 (cid:55)→ h ; 7 (cid:55)→ c

; 52 (cid:55)→ r

Portanto, a mensagem aberta ´e ATAQUE AO AMANHECER.

3) Neste item, a visualiza¸c˜ao das transforma¸c˜oes, direta e inversa, ﬁcam

explicitadas de forma mais concreta.

4) Ao preencher a tabela, espera-se que os estudantes percebam algumas
propriedades da sequˆencia de cifras geradas pela fun¸c˜ao aﬁm, principalmente
que s˜ao n´umeros em sequˆencia que deixam resto 1 quando divididos por 3, o

54

que ajudar´a na resolu¸c˜ao dos pr´oximos itens. ´E importante que o professor
induza os estudantes a esta percep¸c˜ao. ´E bem interessante fazer com que os
estudantes troquem mensagens com outros, da mesma sala ou n˜ao, utilizando
a t´ecnica vista e criando suas pr´oprias chaves. A troca dessas mensagens via
telefone celular, em ambientes onde o uso seja acess´ıvel a todos, ´e algo que
costuma motivar a atividade.

5) Neste item, num primeiro momento pe¸ca apenas que os estudantes
identiﬁquem o dom´ınio da fun¸c˜ao cifradora, {1, 2, 3, . . . , 26}, a sua imagem,
{1, 4, 7, 10, . . . , 76} e que percebam que o dom´ınio da fun¸c˜ao decifradora ´e a
imagem da fun¸c˜ao cifradora e que sua imagem ´e igual ao dom´ınio da fun¸c˜ao
cifradora. Depois pe¸ca para que eles representem esses conjuntos por uma
caracter´ıstica comum de seus elementos e fa¸ca {1, 2, 3, . . . , 26} = {x|1 ≤
x ≤ 26} como exemplo. Ao representarem o conjunto imagem, geralmente
por {3x − 2|1 ≤ x ≤ 26}, mostre que existem outras possibilidades, como
{3x + 1|0 ≤ x ≤ 25}, o que j´a indicar´a o que fazer no item 6). Tamb´em
´e interessante mostrar aos estudantes a representa¸c˜ao formal das fun¸c˜oes,
f : A −→ B , f (x) = 3x − 2, enfatizando que ao mudar o dom´ınio e o con-
tradom´ınio, pode representar a cria¸c˜ao de uma nova fun¸c˜ao (transforma¸c˜ao).

6) Neste item, o estudante naturalmente ir´a recorrer ao item 5 e respon-
der´a com suas palavras, que nem sempre ´e a mais precisa, que basta fazer o x
variar de 0 a 25. ´E muito importante que o professor enfatize que a mudan¸ca
na lei de forma¸c˜ao e no Dom´ınio da fun¸c˜ao, vai gerar uma nova fun¸c˜ao mas
que executa o mesmo tipo de transforma¸c˜ao.

7) Nesta discuss˜ao, mediada pelo professor, ´e importante que se conclua
que existem v´arias formas de representa¸c˜ao de n´umeros inteiros que deixam
resto 1 quando divididos por 3, o que levar´a naturalmente a conclus˜ao de
que A = 3 e que B ´e qualquer n´umero inteiro que deixa resto 1 quando di-
vidido por 3. Escreva no quadro v´arias destas formas. Pode-se tamb´em, em
car´ater apenas ilustrativo, mostrar que existe uma forma de representa¸c˜ao
dessa fam´ılia de n´umeros, que ´e B ≡ 1 (mod 3).

55

ATIVIDADE 2: Explora o conceito de bije¸c˜ao como condi¸c˜ao ne-
cess´aria e suﬁciente para a invers˜ao de uma fun¸c˜ao. Mostra a importˆancia
do dom´ınio e do contra-dom´ınio na obten¸c˜ao de bije¸c˜oes. Explora a an´alise
de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, mostrando a diferen¸ca entre o gr´aﬁco de fun¸c˜oes com
dom´ınio cont´ınuo e com dom´ınio discreto.

Competˆencias e Habilidades:

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis
socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.
Habilidade 19 - Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao
entre grandezas.
Habilidade 20 - Interpretar gr´aﬁco cartesiano que represente rela¸c˜oes entre
grandezas.
Habilidade 21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhe-
cimentos alg´ebricos.
Habilidade 22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso
para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.
Habilidade 23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando co-
nhecimentos alg´ebricos.

A¸c˜oes Did´aticas:

Esta atividade pressup˜oe que os estudantes j´a tenham realizado a atividade
1. Caso isto n˜ao tenha ocorrido, ser´a necess´ario detalhar melhor o enunciado.
Os estudantes devem trabalhar em pequenos grupos, de at´e 4 componentes,
onde cada um ter´a uma fun¸c˜ao espec´ıﬁca, que s˜ao: L´ıder: Coordena o traba-
lho da equipe, imputando aos membros do grupo a realiza¸c˜ao de tarefas n˜ao
especiﬁcadas em cada fun¸c˜ao; Executor: Organiza a execu¸c˜ao do problema e
escreve a solu¸c˜ao do mesmo; Relator: Respons´avel por relatar como a equipe
trabalhou na resolu¸c˜ao do problema, mencionando tamb´em as diﬁculdades
encontradas. ´E tamb´em respons´avel por relatar as d´uvidas ao professor, du-
rante a resolu¸c˜ao do problema; Veriﬁcador: Respons´avel pela veriﬁca¸c˜ao dos
resultados encontrados. No caso de um grupo com 3 componentes, a fun¸c˜ao
de veriﬁcador se acumula com a do l´ıder. Todos os membros devem traba-
lhar na solu¸c˜ao do problema e se ajudarem mutuamente para a realiza¸c˜ao
de cada tarefa do grupo. Durante a execu¸c˜ao da atividade, o professor deve
percorrer os grupos para tirar poss´ıveis d´uvidas, enfatizar quest˜oes impor-
tantes e observar a a¸c˜ao individual dos membros de cada equipe. Ao ﬁnal
da atividade, o executor entrega a parte escrita ao professor, o relator exp˜oe
a solu¸c˜ao de um determinado item para toda a turma e o professor distribui
uma ﬁcha de avalia¸c˜ao de cada membro da equipe, que dever´a ser preen-
chida pelos pr´oprios alunos e complementada pelo professor, fruto de sua

56

observa¸c˜ao durante a atividade. ´E fundamental a utiliza¸c˜ao de calculadora e
desej´avel a utiliza¸c˜ao de software de plotar gr´aﬁcos (Geogebra ou Winplot)
para a realiza¸c˜ao da atividade. O tempo m´ınimo para a realiza¸c˜ao de todas
as etapas da atividade ´e de 1 hora e 30 minutos.

Atividade:

Para enviar uma mensagem sigilosa, Jos´e substitui as letras da mensagem
aberta por n´umeros, conforme a tabela abaixo e transforma esses n´umeros
aplicando-os na fun¸c˜ao cifradora f (x) = x2 − 8x + 17.

RESPONDA:

1) CIFRE a palavra MATEM ´ATICA.

2) DECIFRE a mensagem cifrada:

5 − 10 − 5 − 197 − 26 − 2 − 10 − 1 − 2 − 5 − 10 − 2 − 10.

3) Explique porque a utiliza¸c˜ao da fun¸c˜ao f n˜ao foi uma boa escolha para

a fun¸c˜ao cifradora.

4) O que pode ser feito para deixar a fun¸c˜ao f em condi¸c˜oes de ser utili-

zada como fun¸c˜ao cifradora? Qual a caracter´ıstica dessa fun¸c˜ao ?

5) Crie uma fun¸c˜ao quadr´atica f , preencha na tabela abaixo os n´umeros
que substituem as letras do alfabeto (Dom´ınio de f ) e determine a fun¸c˜ao de
cifradora. Fa¸ca um teste cifrando e decifrando alguma palavra.

6) Construa o gr´aﬁco de sua fun¸c˜ao cifradora localize o x do v´ertice. Com
base em suas observa¸c˜oes, elabore uma conjectura sobre fun¸c˜oes quadr´aticas

57

cifradoras.

7) Utilize a tabela abaixo e a fun¸c˜ao codiﬁcadora y = 3x2 − 5x + 3
para codiﬁcar a palavra MATEM ´ATICA. Porque a fun¸c˜ao codiﬁcadora f ´e
bijetora, apesar da letra a n˜ao ser substitu´ıda por um n´umero igual ou maior
que o x do v´ertice ?

8) Analise o gr´aﬁco da fun¸c˜ao cifradora y = 3x2 − 5x + 3 e estipule
condi¸c˜oes sobre um polinˆomio quadr´atico do tipo f (x) = Ax2 + Bx + C,
com A, B e C inteiros, A (cid:54)= 0, tal que ele possa ser uma fun¸c˜ao cifradora,
independente da numera¸c˜ao imposta `as letras do alfabeto.

9) Determine uma fun¸c˜ao quadr´atica onde as letras equidistantes do cen-

tro do alfabeto (a e z ; b e y ; c e x ; . . . ; m e n) tenham o mesmo c´odigo.

SOLUC¸ ˜OES E COMENT ´ARIOS

1) De forma an´aloga ao item 1 da atividade 1, ao montar a mensagem
cifrada, ﬁca expl´ıcita a ideia de transforma¸c˜ao. ´E importante observar que
as letras E e C possuem a mesma cifra, 2. O desej´avel ´e que algum grupo
fa¸ca esta observa¸c˜ao. Caso isto n˜ao ocorra, o professor deve direcionar os
estudantes a observarem este fato.

M corresponde ao 13 , f (13) = 82 , M (cid:55)→ 82.

A corresponde ao 1 , f (1) = 10 , A (cid:55)→ 10.

T corresponde ao 20 , f (20) = 257 , T (cid:55)→ 257.

E corresponde ao 5 , f (5) = 2 , E (cid:55)→ 2.

I corresponde ao 9 , f (9) = 26 , I (cid:55)→ 26.

C corresponde ao 3 , f (3) = 3 , C (cid:55)→ 3.

A mensagem cifrada ﬁca 82 − 10 − 257 − 2 − 82 − 10 − 257 − 26 − 2 − 82

58

2) Neste item, os estudantes necessitar˜ao determinar a fun¸c˜ao inversa.
Para isso, caber´a ao professor rever a t´ecnica de completar o quadrado para
fatorar o polinˆomio, que consiste de uma t´ecnica importante e bastante uti-
lizada nas disciplinas de C´alculo e Geometria Anal´ıtica.

y = x2 − 8x + 17

;

y − 1 = (x − 4)2

;

x = 4 ±

√

y − 1; y ≥ 1

Temos ent˜ao que a fun¸c˜ao decodiﬁcadora ´e f −1 = 4±

√

x − 1, onde x ≥ 1.

Apesar da importˆancia em observar que x ≥ 1, ressalta-se que esta

condi¸c˜ao se cumpre naturalmente.

Ao aplicar a mensagem cifrada na fun¸c˜ao de cifradora, obt´em-se o se-

guinte:

5

(cid:55)→ 6 (cid:55)→ F
(cid:55)→ 2 (cid:55)→ B

;

10

(cid:55)→ 7 (cid:55)→ G
(cid:55)→ 1 (cid:55)→ A

; 197

(cid:55)→ 18
(cid:55)→ −10 (cid:55)→ (cid:54)∈ Df −1

(cid:55)→ R

26

(cid:55)→ 9
(cid:55)→
(cid:55)→ −1 (cid:55)→ (cid:54)∈ Df −1

I

;

2

(cid:55)→ 5 (cid:55)→ E
(cid:55)→ 3 (cid:55)→ C

; 1 (cid:55)→ 4 (cid:55)→ D

Nesta situa¸c˜ao, o estudante ter´a que fazer algumas tentativas para chegar

`a mensagem F ´ABRICA DE FACA.

Deve-se ressaltar que num texto longo, tal tarefa pode ser exaustiva, com-

prometendo a simplicidade do algoritmo.

3) Neste item a resposta ´e livre, por´em deve-se enfatizar a importˆancia
de que letras diferentes tenham cifras distintas. Insere-se neste momento a
id´eia de bije¸c˜ao como condi¸c˜ao suﬁciente para a escolha da fun¸c˜ao cifradora.

4) Neste item pretende-se que os estudantes observem que para tornar
uma fun¸c˜ao quadr´atica bijetora, basta tomar como dom´ınio um subconjunto
de [xv, +∞[ (ou, analogamente, ] − ∞, xv]) e, para contradom´ınio, o corres-
pondente subconjunto de [yv, +∞[ (ou de ] − ∞, yv]). Para melhor compre-
ens˜ao deste fato, pode-se ilustrar com um gr´aﬁco.

5) Neste item os estudantes podem responder livremente, por´em, na mai-
oria dos casos, as fun¸c˜oes ser˜ao polinˆomios quadr´aticos com coeﬁciente l´ıder
igual a 1, o que os levar´a `a necessidade de escolher bem os n´umeros corres-
pondentes das letras do alfabeto, ou seja, escolher bem o dom´ınio da fun¸c˜ao

59

cifradora para torn´a-la bijetora, como ser´a visto nos itens 7 e 8.

6) Para a constru¸c˜ao do gr´aﬁco, ´e desej´avel que se utilize o software Ge-
ogebra ou Winplot. Ap´os a exibi¸c˜ao do gr´aﬁco do item 4, ´e natural que os
estudantes procedam de forma similar e conjecturem que as letras do alfabeto
devam ser substitu´ıdas por valores maiores ou iguais ao x do v´ertice. Cabe
ao professor complementar observando que os polinˆomios quadr´aticos devem
possuir coeﬁcientes inteiros para que a imagem seja, necessariamente, um
n´umero inteiro, citando a propriedade do fechamento em rela¸c˜ao as opera¸c˜oes
de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao de n´umeros inteiros.

7) M corresponde ao 13 , f (13) = 445 , M (cid:55)→ 445.

A corresponde ao 1 , f (1) = 1 , A (cid:55)→ 1.

T corresponde ao 20 , f (20) = 1103 , T (cid:55)→ 1103.

E corresponde ao 5 , f (5) = 53 , E (cid:55)→ 53.

I corresponde ao 9 , f (9) = 201 , I (cid:55)→ 201.

C corresponde ao 3 , f (3) = 15 , C (cid:55)→ 15.

445 − 1 − 1103 − 53 − 445 − 1 − 1103 − 201 − 15 − 1

Para ajudar os estudantes a responder a segunda parte do item, sugere-
se que esbocem o gr´aﬁco da fun¸c˜ao cifradora e observem que os pontos da

60

par´abola referentes `as letras do alfabeto n˜ao determinam imagens iguais, pois
os n´umeros correspondentes as letras n˜ao s˜ao sim´etricos em rela¸c˜ao ao x do
v´ertice.

8) Um polinˆomio quadr´atico da forma f (x) = Ax2+Bx+C com coeﬁcien-
tes inteiros, A (cid:54)= 0 e entradas inteiras, gera imagens inteiras (propriedade do
fechamento em rela¸c˜ao as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao dos n´umeros
inteiros). Considerando o fato de que a par´abola ´e uma curva sim´etrica em

B
2A

, se o xv for o ponto m´edio de dois
rela¸c˜ao ao seu eixo de simetria x = −
pontos consecutivos correspondentes `as letras do alfabeto, ou seja, se for o
ponto m´edio de dois n´umeros inteiros consecutivos, o que ocorre se B = kA
com k inteiro, ent˜ao existe a possibilidade de obtermos cifras iguais para
letras distintas, a menos que se estipule as letras do alfabeto por n´umeros
inteiros maiores (menores) ou iguais ao x do v´ertice. Neste caso se estaria
contrariando a condi¸c˜ao de n˜ao impor a numera¸c˜ao das letras do alfabeto, ou
seja, n˜ao escolher o Dom´ınio da fun¸c˜ao cifradora. Particularmente, se A = 1
ent˜ao B = k ∈ Z, ou seja, todo polinˆomio quadr´atico da forma acima, com
coeﬁciente l´ıder A = 1, n˜ao ´e uma boa escolha para a fun¸c˜ao cifradora.

61

Logo, para atender as condi¸c˜oes do problema, basta escolher para fun¸c˜ao
quadr´atica cifradora, um polinˆomio da forma f (x) = Ax2 + Bx + C, com
coeﬁcientes inteiros, A (cid:54)= 0 e B (cid:54)= kA onde k ∈ Z.

´E importante comentar durante a discuss˜ao do problema, que este tipo de
fun¸c˜ao quadr´atica ´e bijetora devido ao seu dom´ınio ser um conjunto discreto
com um n´umero ﬁnito de elementos, neste caso, 26 elementos. O seu gr´aﬁco
´e um conjunto de 26 pontos sobre a par´abola.

Tamb´em ´e importante comentar que criptografar mensagens utilizando
esta t´ecnica, permite determinar duas chaves: uma chave ´e a fun¸c˜ao esco-
lhida e a outra a correla¸c˜ao entre as letras do alfabeto e a numera¸c˜ao cor-
respondente, o que n˜ao torna esta t´ecnica imune ao ataque por An´alise de
Frequˆencia.

9) Neste item, existem inﬁnitas solu¸c˜oes, pois temos a situa¸c˜ao contr´aria
do item 8). Devemos escolher uma fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = Ax2 + Bx + C

com A, B e C inteiros, A (cid:54)= 0 e B = kA, de forma que o xv = −

kA
2A

k
2

= −

−
Em seguida, basta determinar valores equidistantes do xv para as letras.

, k ∈ Z, ou seja, o xv ser´a a m´edia de dois n´umeros inteiros.

B
2A

=

Por exemplo: Como mencionado no item 8), se escolhermos qualquer
fun¸c˜ao quadr´atica com A = 1, recairemos nesta situa¸c˜ao. Portanto, para
f (x) = x2 − 7x + 13, temos xv = 7
2 = 3, 5. Basta ent˜ao, determinar para as
letras equidistantes do centro do alfabeto, valores equidistantes do xv. Uma
possibilidade ´e m = 3 e n = 4 ; l = 2 e o = 5 ; k = −1 e p = 8 ; j = 9 e
q = −2 ; e assim por diante, observando que para cada par de letras equi-
distantes do centro do alfabeto, basta determinar os valores resultantes de
| xv − ki | , ki ∈ Z , quando xv for inteiro ou || xv − 0, 5 | −ki | , ki ∈ Z ,
quando xv n˜ao for inteiro , onde para cada i ∈ {1, 2, . . . , 13} , ki representa
um valor inteiro distinto.

62

ATIVIDADE 3: Explora o conceito de bije¸c˜ao como condi¸c˜ao ne-

cess´aria e suﬁciente para a invers˜ao de uma fun¸c˜ao

Competˆencias e Habilidades:

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis
socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.
Habilidade 19 - Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao
entre grandezas.
Habilidade 20 - Interpretar gr´aﬁco cartesiano que represente rela¸c˜oes entre
grandezas.
Habilidade 21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhe-
cimentos alg´ebricos.
Habilidade 22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso
para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.
Habilidade 23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando co-
nhecimentos alg´ebricos.

A¸c˜oes Did´aticas:

Esta atividade pressup˜oe que os estudantes j´a tenham realizado a atividade
2. Pode ser trabalhada em grupos como proposto nas atividades anteriores
ou de forma individual. ´E fundamental a utiliza¸c˜ao de calculadora e desej´avel
a utiliza¸c˜ao de software de plotar gr´aﬁcos (Geogebra ou Winplot) para a re-
aliza¸c˜ao da atividade. O tempo m´ınimo para a realiza¸c˜ao de todas as etapas
da atividade ´e de 45 minutos.

Atividade: Para cada uma das fun¸c˜oes cifradoras abaixo, estipule valo-

res para as letras do alfabeto e determine a fun¸c˜ao decifradora.

COMENT ´ARIO: Neste item basta observar que, por se tratar de uma
fun¸c˜ao aﬁm, qualquer valor distinto estipulado para as letras do alfabeto es-
tabelecer´a uma bije¸c˜ao. A determina¸c˜ao da fun¸c˜ao decifradora ´e trivial.

63

COMENT ´ARIO: Neste item deve-se observar que B (cid:54)= kA, ou seja,
como visto na Atividade 2, basta estipular qualquer valor distinto para as le-
tras do alfabeto que se estabelecer´a uma bije¸c˜ao. A determina¸c˜ao da fun¸c˜ao
de cifradora se obt´em completando quadrado.

COMENT ´ARIO: Neste item deve-se observar que A = 1, ou seja, como
visto na Atividade 2, ´e necess´ario estipular para as letras do alfabeto valores
maiores (menores) ou iguais ao xv para que se estabele¸ca uma bije¸c˜ao. A
determina¸c˜ao da fun¸c˜ao decifradora se obt´em completando quadrado.

COMENT ´ARIO: Neste item, deve-se sugerir aos estudantes que fa¸cam
uma an´alise do gr´aﬁco. O professor, a partir da´ı, pode explorar mais detalhes
das fun¸c˜oes modulares.

64

COMENT ´ARIO: Neste item, deve-se sugerir aos estudantes que fa¸cam
uma an´alise do gr´aﬁco. O professor, a partir da´ı, pode explorar mais detalhes
das fun¸c˜oes modulares.

COMENT ´ARIO: Neste item, deve-se sugerir aos estudantes que fa¸cam
uma an´alise do gr´aﬁco. O professor, a partir da´ı, pode explorar mais deta-
lhes das fun¸c˜oes exponenciais, inclusive veriﬁcando que a sua inversa ´e uma
fun¸c˜ao logar´ıtmica.

COMENT ´ARIO: Neste item, deve-se sugerir aos estudantes que fa¸cam
uma an´alise do gr´aﬁco. O professor, a partir da´ı, pode explorar mais detalhes
das fun¸c˜oes logar´ıtmicas, inclusive veriﬁcando que sua inversa ´e uma fun¸c˜ao
exponencial.

65

4.2 Atividades de Criptograﬁa para o Ensino

de An´alise Combinat´oria

.

O ato de quantiﬁcar elementos de um conjunto acompanha o homem
desde seu surgimento e est´a presente em diversas ´areas do conhecimento. Em
criptograﬁa, a determina¸c˜ao da quantidade de chaves criptogr´aﬁcas induziu
pesquisadores a desenvolverem t´ecnicas alternativas ao ataque por for¸ca bruta
a textos cifrados, como o caso da t´ecnica da an´alise de frequˆencia e do ataque
de Babbage `a cifra de Vigen`ere.

O ensino da An´alise Combinat´oria possibilita sua inser¸c˜ao em v´arios con-
textos, dentre eles o da criptograﬁa, conforme proposto nas atividades se-
guintes.

ATIVIDADE 4: Explora o conceito de Permuta¸c˜ao com elementos

repetidos.

Competˆencias e Habilidades:

Competˆencia de ´area 1 - Construir signiﬁcados para os n´umeros naturais,
inteiros, racionais e reais.
Habilidade 1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e repre-
senta¸c˜oes dos n´umeros e opera¸c˜oes - naturais, inteiros, racionais ou reais.
Habilidade 2 - Identiﬁcar padr˜oes num´ericos ou princ´ıpios de contagem.
Habilidade 3 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo conhecimentos num´ericos.
Habilidade 4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado num´erico na cons-
tru¸c˜ao de argumentos.
Habilidade 5 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando co-
nhecimentos num´ericos.

A¸c˜oes Did´aticas:

Esta atividade pressup˜oe que os estudantes j´a tenham visto o conceito de
permuta¸c˜ao, particularmente o caso de conjuntos com elementos repetidos.
Pode ser inclu´ıda em uma lista com outros problemas com enredos em con-
textos diversos.

66

Atividade: Para diﬁcultar a an´alise de frequˆencia em textos cifrados,
Simeone de Crema, em 1452, propˆos a utiliza¸c˜ao de c´odigos de substitui¸c˜ao
homofˆonica.

Suponha que o conjunto de letras A, B, C, D, E ser˜ao substitu´ıdas por

10 s´ımbolos distintos da seguinte forma:
Para as letras A e E ser˜ao atribu´ıdos 3 s´ımbolos diferentes; para a letra C, 2
s´ımbolos diferentes; e para as letras B e D, um ´unico s´ımbolo.

Quantas s˜ao as poss´ıveis correspondˆencias entre essas letras e os s´ımbolos?

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

Considerando os 10 s´ımbolos como sendo 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, e 10,
podemos dispor as letras e seus respectivos s´ımbolos como exempliﬁcado
abaixo.

Tem-se 10! permuta¸c˜oes distintas dos s´ımbolos, por´em, a sequˆencia
(1 2 3)(4)(5 6)(7)(8 9 10) representa a mesma correspondˆencia que a sequˆencia
(2 3 1)(4)(6 5)(7)(10 9 8).

Logo, a quantidade de correspondˆencias entre as letras e seus s´ımbolos ´e

10!
3!2!3!

= 50.400.

Nesta atividade, utiliza-se a ideia de permuta¸c˜ao com elementos repetidos
sem utilizar exemplos com anagramas nem mencionar ou mostrar claramente
que os elementos se repetem.

ATIVIDADE 5: Explora o Princ´ıpio das gavetas de Dirichlet.

Competˆencias e Habilidades:

Competˆencia de ´area 1 - Construir signiﬁcados para os n´umeros naturais,
inteiros, racionais e reais.
Habilidade 1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e repre-
senta¸c˜oes dos n´umeros e opera¸c˜oes - naturais, inteiros, racionais ou reais.

67

Habilidade 2 - Identiﬁcar padr˜oes num´ericos ou princ´ıpios de contagem.
Habilidade 3 - Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo conhecimentos num´ericos.
Habilidade 4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado num´erico na cons-
tru¸c˜ao de argumentos.
Habilidade 5 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando co-
nhecimentos num´ericos.

A¸c˜oes Did´aticas:

Esta atividade utiliza o Princ´ıpio das gavetas de Dirichlet, assunto geral-
mente n˜ao abordado no ensino b´asico. Por´em, devido a sua simplicidade, os
estudantes quase sempre concluem corretamente a ideia da solu¸c˜ao, cabendo
ao professor comentar e expor aos estudantes o Princ´ıpio das gavetas de Dri-
chlet, que pode ser consultado em [13]. Pode ser inclu´ıda em uma lista com
outros problemas com enredos em contextos diversos.

Atividade: O texto abaixo, de autoria do Filosofo Francˆes Auguste
Comte, ser´a criptografado utilizando-se a cifra de Vigen`ere com a palavra
chave CIFRA.

”Toda a Educa¸c˜ao Cient´ıﬁca que n˜ao se inicia com a
matem´atica ´e, naturalmente, imperfeita na sua base.”

Mostre que a letra e ser´a cifrada pelo menos 3 vezes com a mesma cifra.

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

Em [13], tem-se a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Princ´ıpio das gavetas de Dirichlet: Se n objetos forem colocados em
no m´aximo n − 1 gavetas, ent˜ao pelo menos uma delas conter´a pelo menos
dois objetos.

Portanto, considerando que no texto a letra e aparece 11 vezes e que a
palavra chave, que deﬁne o alfabeto permutado que ser´a utilizado, possui 5
letras, pode-se concluir, pelo Princ´ıpio das gavetas de Dirichlet, que 11 ob-
jetos colocados em 5 gavetas, pelo menos uma gaveta conter´a pelo menos 3
objetos. Logo, no texto, a letra e ser´a cifrada pelo menos 3 vezes pela mesma
cifra.

68

4.3 Atividades de Criptograﬁa para o Ensino

de Matrizes

.

As abordagens sobre matrizes no ensino b´asico, geralmente s˜ao feitas
de maneira excessivamente conceitual, da mesma forma como abordado em
livros mais t´ecnicos de `algebra linear. Nos livros did´aticos, encontramos bons
exemplos contextualizados, mas apenas no in´ıcio do cap´ıtulo sobre matrizes,
ﬁcando os textos conceituais meras par´afrases do que j´a existe h´a longas da-
tas, se eximindo das correla¸c˜oes com a vida real.

As atividades abaixo, apesar de trabalhosas, utilizam conceitos b´asicos

que podem ser apresentados aos estudantes de forma simples e direta.

ATIVIDADE 6: Explora o conceito de multiplica¸c˜ao de matrizes,
conceitos b´asicos sobre matrizes invert´ıveis e c´alculo da inversa de uma ma-
triz 2 × 2.

Competˆencias e Habilidades:

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis
socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.
Habilidade 21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhe-
cimentos alg´ebricos.
Habilidade 22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso
para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.
Habilidade 23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando co-
nhecimentos alg´ebricos.

A¸c˜oes Did´aticas:

Esta atividade ilustra uma poss´ıvel aplica¸c˜ao de conceitos b´asicos de matriz,
possibilitando ao professor extrapolar o c´alculo manual, utilizando recursos
computacionais e trabalhando com matrizes de ordem maiores que 2, como
uma atividade posterior a esta. ´E importante que o professor ressalte o
c´alculo da inversa de uma matriz de ordem 2, mecanizando os procedimentos
na forma de um algoritmo, o que facilitar´a a compreens˜ao da importˆancia da
utiliza¸c˜ao de recursos computacionais para o c´alculo da inversa de matrizes
com ordens maiores. Pode-se trabalhar individualmente ou em grupos, como
proposto na atividade 1. ´E fundamental a utiliza¸c˜ao da calculadora. Pode
ser inclu´ıda em uma lista com outros problemas com enredos em contextos
diversos.

69

Atividade: Para cifrar uma mensagem evitando a an´alise de frequˆencia
sobre o texto cifrado, utiliza-se cifras em bloco. Uma forma simples desta
t´ecnica ´e implementada com matrizes representando a mensagem (M) e a
chave da cifra (A) para obter o texto cifrado

C = A.M

Utilizando a tabela abaixo para substituir as letras por n´umeros, a

(cid:19)

(cid:18)2 2
1 3

chave A =

e escrevendo a mensagem na matriz M2×n, completando

as colunas de cima para baixo e da esquerda para a direita, fa¸ca o que se
pede:

1) Cifre a palavra MATEM ´ATICA.

2) Decifre o texto cifrado

(38 − 53 − 46 − 53 − 66 − 61 − 46 − 57 − 10 − 15 − 16 − 8).

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

1) Como M corresponde ao 12 , A corresponde ao 0 , T corresponde ao
19 , E corresponde ao 4 , I corresponde ao 8 e C corresponde ao 2 , temos

C =

(cid:19)

(cid:18)2 2
1 3

×

(cid:18)12 19 12 19 2
0
0

8

4

0

(cid:19)

(cid:18)24 46 24 54 4
12 31 12 43 2

(cid:19)

.

=

Logo, o texto cifrado ´e (24 − 12 − 46 − 31 − 24 − 12 − 54 − 43 − 4 − 2)

2) Para decifrar o texto, fazemos

C = A × M ; A−1 × A × M = A−1 × C ; M = A−1 × C ,

ou seja, multiplica-se a matriz inversa de A `a esquerda da matriz C.

Para determinar a inversa de uma matriz de ordem 2, B =

70

(cid:19)

(cid:18)a b
c d

, faz-se

B−1 =

1
detB

(cid:18) d −b
a
−c

(cid:19)
.

×

De fato,

Como B × B−1 = I , temos que

que gera o seguinte sistema:

(cid:19)

(cid:18)a b
c d

×

(cid:19)

(cid:18)x y
z w

=

(cid:19)

(cid:18)1 0
0 1

;





ax + bz = 1
ay + bw = 0
cx + dz = 0
cy + dw = 1

cuja solu¸c˜ao ´e

x =

z =

d
ad − bc
−c
ad − bc

=

=

1
detB
1
detB

× d

;

y =

× (−c)

; w =

−b
ad − bc

1
detB
=

=
a
ad − bc

× (−b) ;
1
detB

× a.

Logo, B−1 =

1
detB

(cid:18) d −b
a
−c

(cid:19)

.

×

Aplicando o resultado ao problema, temos que detA = 4 e, portanto,

A−1 =

1
4

×

(cid:19)

(cid:18) 3 −2
2
−1



=



Logo,





3

4 − 1

2

− 1
4

1
2





M =

3

4 − 1

2

− 1
4

1
2



 ×

(cid:18)38 46 66 46 10 16
8
53 53 61 57 15

(cid:19)

=

(cid:18) 2

8

0 8
19
17 15 14 17 5 0

6

(cid:19)

que gera o texto aberto CRIPTOGRAFIA.

71

ATIVIDADE 7:

Competˆencias e Habilidades:

Competˆencia de ´area 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis
socioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.
Habilidade 21 - Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhe-
cimentos alg´ebricos.
Habilidade 22 - Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso
para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.
Habilidade 23 - Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando co-
nhecimentos alg´ebricos.

A¸c˜oes Did´aticas:

Nesta atividade, ´e fundamental a utiliza¸c˜ao de calculadora. Trabalha-se con-
ceitos b´asicos de matriz, principalmente o resultado do produto de uma ma-
triz invert´ıvel por sua inversa, ou seja, A × A−1 = I. N˜ao h´a necessidade de
se calcular a inversa de uma matriz, apenas efetuar o produto de matrizes.
Para isso, seria bem interessante a utiliza¸c˜ao de algum software que opera
matrizes, como o Geogebra por exemplo. Pode-se trabalhar individualmente
ou em grupos, como proposto na atividade 1. Pode ser inclu´ıda em uma lista
com outros problemas com enredos em contextos diversos.

Atividade: Para cifrar uma mensagem aberta M , cujas letras forma
substitu´ıdas por n´umeros conforme a tabela abaixo e arrumadas em blocos
(matrizes) M2×2, completando as colunas de cima para baixo e da direita
para a esquerda, opera-se da seguinte forma:

A−1 × M × B−t = C , onde A =

(cid:19)

(cid:18) 1 −2
3
−1

e B =

(cid:19)

(cid:18) 2 −1
3
−5

.

Decifre a mensagem cifrada

(147 − 72 − 257 − 126 − 192 − 83 − 338 − 147)

72

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

O principal objetivo desta atividade ´e que o estudante conclua que cada

bloco M = A × C × Bt.

Depois, basta realizar os c´alculos, que devem ser feitos, preferencialmente,

utilizando o Geogebra ou, alternativamente, uma calculadora.

Ent˜ao,

M1 =

(cid:19)

(cid:18) 1 −2
3
−1

×

(cid:19)

(cid:18)147 257
126

72

(cid:19)

(cid:18) 2 −5
3
−1

×

(cid:19)

(cid:18) 1

0
17 18

e

=

M2 =

(cid:19)

(cid:18) 1 −2
3
−1

×

(cid:19)

(cid:18)192 338
147

83

(cid:19)

(cid:18) 2 −5
3
−1

×

=

(cid:19)

(cid:18) 8

2
11 24

gerando a mensagem aberta BRASILCY, onde as letras C e Y foram in-

clu´ıdas para completar o bloco M2.

4.4 Atividades Diversas de Criptograﬁa

.

A seguir, algumas atividades envolvendo o tema criptograﬁa, que apa-

recem em vestibulares e em Olimp´ıadas de Matem´atica.

ATIVIDADE 8: Inspirado na quest˜ao 24 da primeira fase do Vesti-

bular da Universidade Federal Fluminense de 2005.

Um dispositivo eletrˆonico usado em seguran¸ca modiﬁca a senha escolhida

por um usu´ario, de acordo com o procedimento descrito abaixo.

A senha escolhida deve conter quatro d´ıgitos S1S2S3S4, representados por
S1 , S2 , S3 e S4. Esses d´ıgitos s˜ao, ent˜ao, transformados nos d´ıgitos M1 ,
M2 ’

M3 e M4 da seguinte forma:

(cid:19)

(cid:18)M1
M2

− P

(cid:19)

(cid:18)S1
S2

=

(cid:19)

(cid:18)M3
M4

− P

(cid:18)S3
S4

(cid:19)

, onde P =

(cid:19)

(cid:18)0 1
1 0

73

Se a senha de um usu´ario, j´a modiﬁcada, ´e 0110, isto ´e, M1 = 0, M2 = 1,

M3 = 1 e M4 = 0 e sabendo-se que:
• O usu´ario nasceu no dia 17 de junho (17/06) e que esses d´ıgitos foram
utilizados na senha;
• O primeiro d´ıgito da senha do usu´ario ´e o menor poss´ıvel;

Determine a senha escolhida pelo usu´ario.

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

Nesta atividade, o estudante tende a resolver a equa¸c˜ao antes de tentar

escrevˆe-la de forma mais simpliﬁcada, como a seguir.

Reescrevendo a equa¸c˜ao

(cid:19)

(cid:18)M1
M2

− P

(cid:19)

(cid:18)S1
S2

=

(cid:19)

(cid:18)M3
M4

− P

(cid:19)
,

(cid:18)S3
S4

como A − P B = C − P D, fazendo S1 = a , S2 = b , S3 = c e S4 = d,

aplica-se algumas propriedade operat´orias de matrizes para chegar a

P (D − B) = C − A, ou seja,

(cid:19)

(cid:18)0 1
1 0

×

(cid:19)

(cid:18)c − a
d − b

(cid:19)

(cid:18) 1
−1

=

;

(cid:19)

(cid:18)d − b
c − a

(cid:19)

(cid:18) 1
−1

=

Portanto, tem-se que

.

(cid:40)

d = b + 1
c = a − 1

, onde {a, b, c, d} = {0, 1, 6, 7}

Temos, ent˜ao, duas possibilidades:

a = 1;
a = 7;

b = 6; c = 0; d = 7
.
b = 0; c = 6; d = 1

Logo, como a ´e o menor poss´ıvel, a senha escolhida pelo usu´ario ´e 1607.

74

ATIVIDADE 9: Problema 1 da XVII Olimp´ıada de Maio, Primeiro

n´ıvel, 2011.

As quatro palavras codiﬁcadas

@ ∗ X

+ #&

∗ @&

X∆+

s˜ao em alguma ordem

AMO

SUR

REO

MAS

Decifrar X∆@ ∗ +#@&X.

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

Nas palavras AM O e M AS, temos que as duas primeiras letras est˜ao per-
mutadas e que as terceiras letras s˜ao diferentes. Comparando com as palavras
codiﬁcadas, observa-se que @ ∗ X e ∗@& possuem esta mesma caracter´ıstica.
Observa-se ainda que a letra O est´a na terceira posi¸c˜ao da palavra REO, o
que permite concluir que:

@ ∗ X ⇐⇒ M AS
+#& ⇐⇒ REO
∗@& ⇐⇒ AM O
X∆+ ⇐⇒ SU R

.

Logo, a palavra cifrada X∆@ ∗ +#@&X ´e SU M AREM OS.

ATIVIDADE 10: Quest˜ao 2, do n´ıvel 1, da segunda fase, da 3a

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, 2007.

Um antigo m´etodo para codiﬁcar palavras consiste em escolher um n´umero
de 1 a 26, chamado chave do c´odigo, e girar o disco interno do aparelho ilus-
trado na ﬁgura at´e que essa chave corresponda `a letra A. Depois disso, as
letras da palavra s˜ao substitu´ıdas pelos n´umeros correspondentes, separados
por tracinhos. Por exemplo, na ﬁgura abaixo, a chave ´e 5 e a palavra PAI ´e
codiﬁcada como 20-5-13.

75

(a) Usando a chave indicada na ﬁgura, descubra qual palavra foi codiﬁ-

cada como 23 − 25 − 7 − 25 − 22 − 13.

(b) Codiﬁque OBMEP usando a chave 20.

(c) Chic´o codiﬁcou uma palavra de 4 letras com a chave 20, mas esqueceu-
se de colocar os tracinhos e escreveu 2620138. Ajude o Chic´o colocando os
tracinhos que ele esqueceu e depois escreva a palavra que ele codiﬁcou.

(d) Em uma outra chave, a soma dos n´umeros que representam as letras

A, B e C ´e 52. Qual ´e essa chave?

SOLUC¸ ˜OES e COMENT ´ARIOS:

a) 23 − 25 − 7 − 25 − 22 − 13

S U C U R I

b) Existem v´arias formas de pensar a solu¸c˜ao, uma sugest˜ao ´e fazer

o (cid:55)→ a + 14 posi¸c˜oes `a direita;

b (cid:55)→ a + 1 posi¸c˜ao `a direita;

m (cid:55)→ a + 12 posi¸c˜oes `a direita;

e (cid:55)→ a + 4 posi¸c˜oes `a direita;

76

p (cid:55)→ a + 15 posi¸c˜oes `a direita;

Como a chave ´e 20, o a estar´a na posi¸c˜ao 20, onde conclui-se que

o (cid:55)→ 8 ;

b (cid:55)→ 21 ; m (cid:55)→ 6 ;

e (cid:55)→ 24 ;

p (cid:55)→ 9

Logo, a palavra OBMEP codiﬁcada com a chave 20 ﬁca 8−21−6−24−9.

c) Como a palavra de Chic´o tem 4 letras e a palavra codiﬁcada tem 7
n´umeros, ent˜ao existe uma ´unica letra correspondente a um n´umero de 1
algarismo.

Fazendo tentativas, temos:

2 − 620138 n˜ao ´e poss´ıvel pois ter´ıamos 62 como o segundo n´umero e o

disco vai at´e o ´umero 26;

26−20138 ´e poss´ıvel, desde que os demais tracinhos ﬁquem 26−20−13−8,

pois n˜ao existe correspondente no disco para os s´ımbolos 01 e 38.

Logo, o texto cifrado ´e 26 − 20 − 13 − 8 que, com a chave 20, corresponde

`a palavra GATO.

d) Normalmente os estudantes fariam algumas tentativas diretas para che-
garem ao resultado, o que neste contexto n˜ao seria uma escolha ruim. Por´em,
cabe ressaltar que pode-se diminuir a quantidade de tentativas observando
que 52 n˜ao ´e m´ultiplo de 3, ou seja, a soma de trˆes n´umeros consecutivos n˜ao
pode ser 52. Portanto, os trˆes valores poss´ıveis seriam 26 − 1 − 2, cuja soma
n˜ao d´a 52, ou 25 − 26 − 1 que ´e o ´unico resultado correto.

Logo, a chave ´e 25.

77

Cap´ıtulo 5

Conclus˜ao

O ensino de matem´atica, conforme prevˆe os Parˆametros Curriculares Na-
cionais para o Ensino M´edio, deve permitir aos estudantes ”compreender
as ciˆencias como constru¸c˜oes humanas, entendendo como elas se desenvol-
vem por acumula¸c˜ao, continuidade ou ruptura de paradigmas, relacionando o
desenvolvimento cient´ıﬁco com a transforma¸c˜ao da sociedade; analisar qua-
litativamente dados quantitativos, representados gr´aﬁca ou algebricamente,
relacionados a contextos socioeconˆomicos, cient´ıﬁcos ou cotidianos; enten-
der a rela¸c˜ao entre o desenvolvimentos das ciˆencias naturais e o desenvol-
vimento tecnol´ogico; e compreender conceitos, procedimentos e estrat´egias
matem´aticas, e aplic´a-las a situa¸c˜oes diversas no contexto das ciˆencias, da
tecnologia e das atividades cotidianas.”

A tem´atica apresentada neste trabalho ´e naturalmente vocacionada a um
contexto hist´orico do desenvolvimento da ciˆencia e da tecnologia, al´em de
apropriar-se de conceitos matem´aticos que podem ser desenvolvidos em ati-
vidades acess´ıveis aos estudantes do ensino m´edio, retirando a matem´atica
do isolamento did´atico que tradicionalmente se conﬁna no contexto escolar.

No ensino de fun¸c˜oes, an´alise combinat´oria e matrizes, a criptograﬁa mos-
tra uma aplicabilidade coerente, interessante e atual da matem´atica, o que
certamente proporcionar´a aos estudantes uma maior motiva¸c˜ao para o apren-
dizado desses conceitos.

A ideia de bije¸c˜ao e da observa¸c˜ao e manipula¸c˜ao do dom´ınio de uma
fun¸c˜ao para torn´a-la bijetora, mostram uma dinˆamica diferenciada do es-
tudo das fun¸c˜oes e da an´alise de seus gr´aﬁcos; em an´alise combinat´oria, a
utiliza¸c˜ao de uma cifra homofˆonica produz um exemplo mais natural da uti-
liza¸c˜ao do conceito de permuta¸c˜ao com elementos repetidos; e a utiliza¸c˜ao de

78

cifras em bloco para fugir da an´alise de frequˆencia, enfatiza a importˆancia
do conceito de matrizes e suas propriedades.

A forma atual em que a criptograﬁa est´a inserida, induz `a utiliza¸c˜ao de
recursos tecnol´ogicos, como a calculadora e o computador, proporcionando
aos estudantes as competˆencias e habilidades necess´arias para sua forma¸c˜ao
como cidad˜ao de uma sociedade comprometida com o futuro.

79

Bibliograﬁa

[1] Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica (2006) Orienta¸c˜oes Curiculares para o
Ensino M´edio. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao
B´asica.

[2] MENEZES, A. J. et al. (1997) Handbook of Applied Cryptography. Boca

Raton, FL. CRC Press.

[3] SINGH, Simon. (2001) O Livro dos C´odigos. Rio de Janeiro. Record.

[4] STALLINGS, William. (1999) Cripytography and Network security:

Principles and Practice. 2.ed. Prentice Hall.

[5] KAHN, David. (1967) The Codebreakers. Nova York: Macmillan.

[6] PAINE, Stephen. (2002) Criptograﬁa e Seguran¸ca: o guia oﬁcial RSA.

Rio de Janeiro. Editora Campus.

[7] COUTINHO, S. C. (2000) N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA. 2.ed.

SBM

[8] HEFEZ, Abramo. (2005) Elementos de Aritm´etica. SBM

[9] COUTINHO, S. C. (2008) Criptograﬁa. Programa de Inicia¸c˜ao Ci-

ent´ıﬁca da OBMEP, Vol. 7. OBMEP

[10] MALAGUTTI, Pedro Luiz (2008) Atividades de Contagem a partir da
Criptograﬁa. Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca da OBMEP, Vol. 10. OB-
MEP

[11] CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. (2012) M´etodos de Contagem e Proba-
bilidade. Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca da OBMEP, Vol. 2. OBMEP

[12] HEFEZ, Abramo (2012) Inicia¸c˜ao a Aritm´etica. Programa de Inicia¸c˜ao

Cient´ıﬁca da OBMEP, Vol. 1. OBMEP

80

[13] MORGADO, Augusto Cesar de Oliveira et al. (2006) An´alise Combi-

nat´oria e Probabilidade. SBM

[14] NOGUEIRA, Rio (1972) Li¸c˜oes de An´alise Combinat´oria. Rio de Ja-

neiro, Editora Fundo de Quintal.

[15] SANTOS, Jos´e Pl´ınio de Oliveira (2007) Introdu¸c˜ao `a An´alise Combi-

nat´oria. 4.ed. Editora Ciˆencia Moderna.

[16] ANTON, Howard et al. (2002) ´Algebra Linear com Aplica¸c˜oes. Book-

man

[17] COSTA, Celso Jos´e da, et al. (2005) Criptograﬁa Geral. Rio de Janeiro,

Centro de Estudos de Pessoal

[18] COSTA, Celso Jos´e da, et al. (2005) Introdu¸c˜ao `a Criptograﬁa. Rio de

Janeiro, Centro de Estudos de Pessoal

[19] TERADA, Routo (1988) Criptograﬁa e a Importˆancia das suas
Aplica¸c˜oesl. Revista do Professor de Matem´atica ´umero 12, p´agina 1,
SBM.l

[20] POLYA, George. (1995) A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro,

Interciˆencia

[21] BRASIL, MEC/SEF. (1997) Parˆametros Curriculares Nacionais: Ma-

tem´atica. Bras´ılia

[22] ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. (1999) Ensino-Aprendizagem de
Matem´atica Atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas.. S˜ao Paulo, Editora
UNESP

81

