Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Educação e Humanidades

Faculdade de Formação de Professores

Mario Gustavo Aliaga

Assimilando as quatro operações com os números inteiros

através de jogos em Rotação por Estações

São Gonçalo

2021

Mario Gustavo Aliaga

Assimilando as quatro operações com os números inteiros através de jogos
em Rotação por Estações

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  do  Matemática 
em  Rede  Nacional  PROFMAT, 
da 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro. 
Área de concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Profa. Dra. Marcele Câmara de Souza

São Gonçalo

2021

CATALOGAÇÃO NA FONTE
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC/D

A398

Aliaga, Mario Gustavo

Assimilando  as  quatro  operações  com  os  números  inteiros  através  de 

jogos  em  Rotação  por  Estações  /  Mario  Gustavo  Aliaga.  –  2021.

143 f.

Orientador: Profa. Dra. Marcele Câmara de Souza
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro, 
Faculdade  de  Formação  de  Professores,  Programa  de  Pós-Graduação  do 
Matemática  em  Rede  Nacional  PROFMAT  do  Departamento  de  Matemá-
tica.

1. Teoria  dos  números  -Teses.  2.  Ensino  Híbrido  -  Teses.  3.  Jogos  em  .

educação  matemática.  I.  Souza,  Marcele  Câmara  de.  II.  Universidade  do 
Estado  do  Rio de  Janeiro. Faculdade  de  Formação  de  Professores.  III. 
Título

CRB/7 - 4994

CDU  511

Autorizo, apenas para ﬁns acadêmicos e cientíﬁcos, a reprodução total ou parcial desta
dissertação, desde que citada a fonte.

Assinatura

Data

Mario Gustavo Aliaga

Assimilando as quatro operações com os números inteiros através de jogos
em Rotação por Estações

Dissertação apresentada, como requisito par-
cial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  do  Matemática 
em  Rede  Nacional  PROFMAT, 
da 
Universidade  do Estado  do  Rio  de  Janeiro. 
Área 
de 
concentração: 
de 
Matemática.

Ensino 

Aprovada em 07 de outubro de 2021.
Banca Examinadora:

Profa. Dra. Marcele Câmara de Souza (Orientador)
Faculdade de Formação de Professores - UERJ

Profa. Dra. Priscila Cardoso Petito
Faculdade de Formação de Professores – UERJ

Profa. Dra. Maria de Fátima Lins Barbosa de Paiva Almeida
Faculdade de Educação da Baixada Fluminense – UERJ

Prof. Dr. Wanderley Moura Rezende
Universidade Federal Fluminense

São Gonçalo

2021

DEDICATÓRIA

Dedico este trabalho ao meu aprimoramento proﬁssional à minha mãe Cristina
Tardin Barbosa e ao meu pai Walter Rubén Luis Aliaga por terem me dado meus maiores
e melhores presentes: "‘a vida"’ e a educação adquirida. À minha avó Diva Erthal Tardin,
pela sua dedicação e carinho incansáveis na educação da família e em especial a mim,
estudando comigo desde menino e ao meu avô Mario Barbosa Junior. A Dida, Laia,
irmãos Giselle e Guillermo mesmo que em outros países sempre presentes acompanhando
os caminhos de todos os membros da família.

AGRADECIMENTOS

Aos meus professores do mestrado Márcio, Fábio, Priscila, Abel, Clícia e em espe-
cial à paciência e dedicação da minha professora orientadora Marcele Câmara com todo
seu empenho neste trabalho. Aos meus colegas de turma June, Igor, Anderson, Veriano
e Lucas por serem todos muito colaborativos nos momentos de aprendizado que tivemos
neste curso. À minha namorada Simone Saldanha da Silva por ser companheira em toda
esta etapa de muita importância em meus estudos. Muito obrigado a todos!

RESUMO

ALIAGA, M. G. Assimilando  as  quatro  operações  com  os  números  inteiros  através  de 
jogos  em  Rotação  por  Estações.  2021.  143 f.  Dissertação (Mestrado em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT ) – Faculdade de Formação de Professores, Universidade 
do  Estado do  Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2021.

Este trabalho destina-se ao aprimoramento do ensino das quatro operações dos
números inteiros através de uma proposta didática em que são exploradas as diversas
formas de se aprender um objeto matemático através da combinação do uso de jogos tra-
dicionais e tecnológicos, listas de exercícios e leituras adaptadas à dinâmica de Rotação
por Estações onde a mudança de atividades se realiza de maneira dinâmica e interessante.
Além disso, a proposta apresenta as habilidades e competências da BNCC contempladas
e articula atividades tradicionais com ferramentas educacionais tecnológicas, promovendo
uma aprendizagem signiﬁcativa, que coloca o aluno no centro do processo de ensino e
aprendizagem. A elaboração pedagógica aqui presente tem como objetivo propor uma al-
ternativa para o professor leitor que deseja colocá-la em prática com o intuito de despertar
o gosto pelo aprendizado em Matemática de seus alunos através dos jogos tradicionais e
sua aproximação com as novas tecnologias que se encontram à disposição no ensino de
Matemática.

Palavras-chave: Números inteiros. Ensino Híbrido. Rotação por Estações. Jogos

matemáticos.

ABSTRACT

ALIAGA, M.G. Assimilating  the  four  operations  with  the  whole  numbers  through  games 
in  rotations  by  seasons.  2021.  143  f.  Dissertação (Mestrado em  Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT)  – Faculdade de Formação de Professores, Universidade do 
Estado do  Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2021.

This work is intended to improve the teaching of the four operations of whole
num-bers through a didactic proposal; in which the various possible ways of learning a
mathematical object are explored, through the combination of the use of traditional and
technological games, exercise lists and readings adapted to the dynamics of Rotation by
Stations where changing activities performs in a dynamic and interesting way. In addition,
the proposal presents the skills and competences of BNCC contemplated and articulates
traditional activities with technological educational tools, promoting meaningful learning
that places the student at the center of the teaching and learning process. The pedagogical
elaboration presented here aims to provide an alternative for the reading teacher who
wants to put it into practice in order to awaken their students’ enjoyment of learning
Mathematics through traditional games and their approach to new technologies, which
are found available in Mathematics teaching.

Keywords: Integers. Hybrid Teaching. Rotation by seasons. Math games.

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BNCC
EMFPN
ENEM
FME
MEC
PCN
PISA
PNLD
SAEB
SEEDUC
TDHA
VARK

Base Nacional Comum Curricular
Escola Municipal Francisco Portugal Neves
Exame Nacional do Ensino Médio
Fundação Municipal de Educação
Ministério da Educação e Cultura
Parâmetros Curriculares Nacionais
Programme for International Student Assessment
Programa Nacional do Livro Didático
Sistema Nacional de Avaliação Escolar
Secretaria Estadual de Educação
Transtorno do Déﬁcit de Atenção com Hiperatividade
Visual Auditivo Leitor Escritor Cinestésico

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
NÚMEROS INTEIROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1
História dos números inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.1
O ensino dos números inteiros na educação básica . . . . . . . . . . 13
1.2
Vontade  de  saber  Matemática  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  15
1.2.1 
1.2.2  Matemática  essencial  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  16
1.2.3
A conquista da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.2.4  Matemática,  ensino  fundamental-  anos  finais  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  20
1.2.5  Matemática,  compreensão  e  prática  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  22
1.2.6 Matemática Bianchini
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
METODOLOGIA DE ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES . . . . . . . 26
2
O modelo de Rotação por Estações e a BNCC . . . . . . . . . . . . 34
2.1
ATIVIDADES DIAGNÓSTICAS, JOGOS TRADICIONAIS E
3
TECNOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.1
Atividades  diagnósticas 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  38
Leitura  de  horas .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  39
3.1.1 
Situação  problema  envolvendo  notas  e  moedas 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  40
3.1.2 
Escrita  por  extenso  e  Leitura  Numeral  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  41
3.1.3 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  42
Sequências  Numéricas  e  regularidades 
3.1.4 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  43
3.1.5  Medidas  e  Grandezas 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  44
As  quatro  operações 
3.1.6 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  45
Frações 
3.1.7 
Dominó  dos  números  naturais  e  suas  operações 
3.1.8 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  45
Jogos tradicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.2
Pega  Varetas  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  46
3.2.1 
Bingo  com  números  inteiros  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  48
3.2.2 
Jogando  com  dado  e  termômetro  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  49
3.2.3 
Dominó  dos  números  inteiros  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  50
3.2.4 
Jogo  da  divisão 
3.2.5 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  51
Jogo  dos  produtos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  52
3.2.6 
Batalha  naval 
3.2.7 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  53
Jogos tecnológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
3.3
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  56
Operações  com  números  inteiros 
3.3.1 
3.3.2  Khan  academy  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  57
3.3.3 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  58
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  59
3.3.4 

Cokitos:  multiplicação  de  números  inteiros 
Divisão  com  o  hamster 

3.3.5 
4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

Quebracabeças  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  60
UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE
. . . . . . . . . . . . . . . . 61
Organização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Primeiro dia
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Segundo dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Atividades de fechamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Sugestões pedagógicas deste tipo de atividade em demais anos
68
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
APÊNDICE A – Manual do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116
APÊNDICE B – Listas de exercícios
.  .  .  122
ANEXO  A – Material Complementar das atividades diagnósticas 
.  .  .  .  .  .  .  127
ANEXO  B – Material complementar dos jogos tradicionais 

INTRODUÇÃO

10

A preocupação em planejar e dar aulas cada vez melhores no sentido de obter
resultados satisfatórios e ediﬁcantes têm sido uma constante em minha visão como pro-
ﬁssional. A ideia é sempre colocar os meus alunos como protagonistas deste processo de
ensino e aprendizagem.

Ao longo destes últimos quinze anos como professor efetivo de Matemática do
Ensino Médio e Fundamental da SEEDUC-RJ (Secretaria de Estado de Educação do Rio
de Janeiro) e da rede municipal de Niterói (FME), venho percebendo as diﬁculdades dos
alunos em cálculos que envolvem números inteiros seja em equações, valores numéricos,
cálculo de raízes de funções lineares, quadráticas, equações exponenciais, polinômios,
etc. Com a intenção de aprimorar meu desempenho como professor e contribuir com os
colegas de proﬁssão que passam pelas mesmas diﬁculdades, venho através da formação
continuada na pós-graduação, fazer um estudo direcionado a fortalecer esta base que se
inicia no sétimo ano do ensino fundamental contribuindo com um material alternativo
para complementar as aulas de Matemática.

Escolhi este tema porque conseguia ver que a recorrente diﬁculdade dos alunos
aparecia não só no ensino fundamental como no ensino médio, inclusive nas áreas de
Física, Química além da própria Matemática. O uso de sinais nos cálculos mostrava-se
como o "tendão de Aquiles"para muitos alunos. Por isso se faz necessária uma sólida base
algébrica, onde os números inteiros e suas operações cumprem ferramenta fundamental
para a resolução de seus exercícios.

Pude observar as distintas velocidades e/ou diﬁculdades apresentadas em assimilar
determinados conteúdos por parte dos alunos em uma sala de aula bastante heterogênea.
Estava convencido de que procedimentos pedagógicos poderiam mudar, ou pelo menos
serem reﬁnados com o devido cuidado para que isto incentivasse a postura e o prazer em
aprender Matemática pelos alunos. Uma base bem fortalecida pode fazer toda a diferença
para que o aluno se sinta seguro e estimulado a aprender Matemática.

Neste trabalho optei em fazer uma compilação de atividades sobre o ensino das
quatro operações dos números inteiros através de jogos, como forma de otimizar a ﬁxação e
assimilação dos aprendizes envolvidos, ora crianças, ora adultos, utilizando uma proposta
inovadora: a Rotação por Estações, que é baseada em criar diferentes ambientes dentro
da sala de aula e formar uma espécie de circuito permitindo que os estudantes abordem
determinado conteúdo de diferentes maneiras.

É importante destacar que nos dias atuais dispomos de vários recursos tecnológicos
que podem ajudar muito nesta intenção pedagógica, dado que o aprendizado se dá de
forma diferente para cada aluno. Portanto, explorar distintas formas de registrar e de se
ensinar qualquer conteúdo, ajuda a viabilizar uma otimização de seu aprendizado. Por

11

esta razão optamos pela metodologia de Rotação por Estações que por sua vez mescla
as formas de ensino tradicional e tecnológico, explorando a sua mútua interação; com o
objetivo de garantir o sucesso do aprender àqueles que não aprenderam através da via
tradicional de aula. Esta é também uma atividade que pode contemplar o seu aprendizado
e ainda ﬁxá-lo para aqueles alunos que já o aprenderam.

Apresentaremos neste trabalho uma série de jogos com detalhamento do que eles
podem oferecer em termos de socialização; uso de regras, parcerias a partir do que cada
um apresenta, em número de participantes e a operação dos números inteiros exigida em
cada um. Acreditamos que esta seja uma boa forma de incentivar que cada aluno faça as
suas próprias conjecturas e as valide frente a estas operações.

Não podemos esquecer-nos de que cada escola possui uma realidade e caberá ao
professor, quando selecionar estes jogos, fazer as devidas adaptações em termos de quan-
tidade de alunos na turma, dinâmica viável, tempo disponível, etc.

No Capítulo 1 fazemos um breve relato sobre a História dos Números Inteiros e
uma sucinta análise sobre de que forma este objeto do conhecimento é ensinado em seis
livros do ensino fundamental, que atendem a BNCC; dentre eles o livro adotado pela
escola EMFPN (Escola Municipal Francisco Portugal Neves) situada em Niterói; Rio de
Janeiro.

No Capítulo 2 é apresentado o embasamento teórico e pedagógico do Ensino Hí-

brido e da teoria VARK para a Rotação por Estações.

No Capítulo 3 apresentamos atividades diagnósticas com o objetivo de traçar um
perﬁl dos alunos considerando possíveis diﬁculdades prévias onde o professor precisa inter-
vir junto a seus alunos antes de abordar os números inteiros. Na sequência, apresentaremos
jogos tradicionais com números inteiros e suas operações. A seguir vem os jogos que são
on-line ou baixados por aplicativo; os jogos tecnológicos.

No Capítulo 4 apresentamos uma proposta pedagógica de atividades para o profes-
sor leitor através da Rotação por Estações. Descrevemos uma dinâmica sugerida através
do material exposto em capítulos anteriores com sugestões e ideias apresentadas.

12

1 NÚMEROS INTEIROS

1.1 História dos números inteiros

A História da Matemática é um recurso que pode ser utilizado pelo professor
de Matemática para auxiliá-lo no processo de ensino e aprendizagem. Assim, o aluno
pode compreender melhor o contexto e a necessidade em que aquele conhecimento surgiu,
fazendo sentido à história da humanidade e de seu aprendizado. A seguir fazemos um
breve relato do surgimento dos números inteiros.

Ao observar e compreender os fatos da História da Matemática, percebemos que o
conceito dos números negativos não se formou de imediato, pelo contrário, foi complexo
e de difícil aceitação nas civilizações. Eram desconsiderados fortemente pelo fato de não
representarem uma quantidade concreta. De acordo com o PCN (BRASIL, 1998, p.97),
“A análise da evolução histórica dos números negativos mostra que por muito tempo não
houve necessidade de pensar em números negativos e por isso a concepção desses números
representou para o homem um grande desaﬁo”.

Para Salgado (2011, p. 31), durante muito tempo estes números foram evitados
por aqueles que se dedicavam ao estudo de Matemática, referindo-se a eles como números
absurdos ou ﬁctícios. Isso porque não podiam admiti-los como solução de uma equação,
visto que não corresponderam a nada que tinha sido reconhecido antes como quantidade,
negando sistematicamente sua utilidade.

No "‘Tratado dos Fluxos"’ (1742); segundo o boletim GEPEM de número 57; Colin
MacLaurin escreve: "O uso do sinal negativo, em Álgebra, dá origem a numerosas con-
sequências difíceis de admitir, em princípio, e que propiciara ideias aparentemente sem
qualquer fundamento real".

Para se contornar estas diﬁculdades era utilizado o mecanismo da evitação ou

sintomas de evitação ao se trabalhar com números de sinal negativo.

Bachelard (1970) em sua teoria do conhecimento, coloca a noção de obstáculo epis-
temológico como essencial para o entendimento do processo dinâmico da construção do
conhecimento cientíﬁco. Para o pensador, é no ato mesmo de superar as causas inerci-
ais que o conhecimento cientíﬁco se realiza, e são estas causas inerciais, pertinentes ao
conhecimento, as que Bachelard chamou de obstáculos epistemológicos:

[...] é no próprio ato de conhecer, intimamente, que aparece por uma
sorte de necessidade funcional a morosidade e as perturbações. É aí
que mostraremos as causas da estagnação e mesmo do regresso; é aí que
nós revelaremos as causas da inércia, que nós chamaremos de obstáculos
epistemológicos. (BACHELARD, 1970, p.15)

Segundo Bachelard, o epistemólogo deve então tratar os documentos recolhidos
pelos historiadores do ponto de vista da “razão evoluída”. Deve tomar os conceitos cientí-

13

ﬁcos nas sínteses psicológicas progressivas, estabelecendo a propósito de cada noção uma
escala de conceito, e mostrando como um conceito produz um outro e se relaciona ainda
com outro. Segundo Rezende (2010), Glaeser materializa a proposta de Bachelard quanto
ao estudo dos números relativos desenvolvendo uma análise das diﬁculdades encontradas
no estudo dos números relativos, tendo como fonte os documentos originais deixados por
matemáticos, ou por representantes típicos da comunidade cientíﬁca de determinadas épo-
cas. Ele utiliza escritos e obras de Diofantes, Simon Stevin, Descartes, Colim Maclaurin,
Euler, d Alembert, Carnot, Laplace, Cauchy e Hankel. Sua sistematização, apresentada
previamente no artigo é discutida ao longo do texto, dialogando com suas fontes, indica
os seis obstáculos detectados: inaptidão para manipular quantidades isoladas; diﬁculdade
em dar um sentido a quantidades negativas isoladas; diﬁculdade em uniﬁcar a reta numé-
rica; ambiguidade de dois zeros; estagnação no estágio das operações concretas; e desejo
de um modelo uniﬁcador.

Segundo Glaeser (1969) a origem da regra dos sinais é atribuída geralmente a
Diofantes de Alexandria (ﬁm do século III d.C). Esse autor não faz qualquer referência
aos números negativos. No entanto, no inicio do Livro I da sua "Aritmética"(Diofantes),
aludindo sem dúvida ao desenvolvimento do produto de duas diferenças, ele escreve:

"O que está em falta multiplicado pelo que está em falta dá o que é posi-
tivo; enquanto que o que está em falta multiplicado pelo que é positivo,
dá o que está em falta".

Embora ele não oferecesse demonstração, esta já estava ao alcance dos antigos

gregos que aparece na "‘Aritmética"’ de Simon Stevin, publicada em (Stevin, 1643).

De acordo com Struik (1992), a primeira vez na História que se encontraram re-
gistros de números negativos foi na China, em uma importante obra chinesa denominada
Jiu zhang suan-shu ou Nove Capítulos da Arte Matemática, a qual foi produzida prova-
velmente, durante a dinastia Han (206 a.C. – 220 d.C.).

Segundo Boyer (2010) a História aponta que os chineses eram acostumados a utili-
zar os números negativos devido à necessidade de representar quantidades que faltavam.
Há relatos aﬁrmando que eles usavam palitos vermelhos para indicar os excessos e palitos
pretos para indicar as faltas. Contudo, os chineses não aceitavam os números negativos
como solução de equações .

Já na Grécia Antiga, as pessoas eram muito ligadas à Geometria, sendo fortemente
voltadas a representações por meio de ﬁguras. Elas também ediﬁcaram uma Matemática
voltada para resolver problemas práticos, abordando problemas de Óptica, Geograﬁa,
Hidrodinâmica e Astronomia. Deste modo, os gregos não davam importância para os
números negativos, desconsiderando-os como números (KASNER; NEWMAN, 1968 apud
MEDEIROS; MEDEIROS, 1992). Mas, apesar disto, um dos matemáticos gregos, Dio-
fanto, utilizou as regras de sinais em suas obras para abreviar alguns cálculos.

A primeira obra que retrata os números negativos, suas regras e a concordância

14

com os números naturais, foi do indiano Brahmagupta (598 − 665). Boyer (2010) aborda
as importantes contribuições desse documento, onde Brahmagupta considerou duas raízes
para equações quadráticas, incluindo as negativas.

Os árabes tiveram inﬂuências dos gregos e dos hindus nos conhecimentos mate-
máticos. E mesmo conhecendo as regras de sinais para os números negativos, eles não
aceitavam as raízes negativas como solução de equações (BOYER, 2010). Sendo assim,
Anjos (2008) considera que na matemática chinesa não era aceitável um número negativo
ser solução de uma equação, ou seja, esses números serviam apenas para fazer intermedi-
ação na execução de algoritmos ou na interpretação de situações-problema.

Segundo Salgado (2011), Cardano classiﬁcava os números em verdadeiros ou falsos
de acordo ao seu sinal; positivos eram verdadeiros e falsos eram negativos. Quando os
matemáticos começaram a resolver equações cúbicas, viram que negar a existência dos
números negativos era algo contraditório. A fórmula de Tartaglia - Cardano para equações
do tipo (z3 + p.z + q = 0) garante que, em toda equação cúbica, se as três raízes são reais
e diferentes, obtém-se o cálculo de uma raiz quadrada negativa (dando uma introdução
aos números complexos).

Surgia um novo conjunto numérico que representado pela letra Z (Zahlen) que
signiﬁca número em alemão, formado pelos números positivos (naturais) e seus respectivos
opostos, podendo ser escrito da seguinte forma: Z = ...,–3, –2, –1, 0, 1, 2, 3,....

Frente a esta breve revisão da literatura sobre a História dos números inteiros, que
teve como objetivo entender seu surgimento em seu marco histórico e sua utilização pelo
homem, passamos a discorrer sobre como este conteúdo matemático é abordado nos livros
do sétimo ano do ensino fundamental na Educação Básica.

1.2 O ensino dos números inteiros na educação básica

Segundo os PCN(BRASIL 1998, P.97), "o estudo dos números inteiros costuma ser
cercado de diﬁculdades e a aprendizagem desse objeto matemático tem sido insatisfatória".
Com a minha experiência em sala de aula pude constatar que uma diﬁculdade dentre
outras, está na concepção por parte do aluno de ser impossível a operação 6 - 10, com
base em algo previamente construído, bem depois de já ter sido colocada para ele a
adição simpliﬁcada dos inteiros (sem parêntese). Para o aluno, o número representa
uma quantidade concreta, concluindo esta situação como absurda, dado que subtrair dez
unidades de seis é algo inatingível.

Apesar disto, vários são os alunos que operam os números inteiros com notável ha-
bilidade mesmo contradizendo suas concepções consolidadas das operações com números
naturais. Neste momento, o signiﬁcado dos sinais em determinado contexto é determi-
nante e como ele é apresentado frente a determinada situação e como é ensinado: se

15

usássemos (+) como um crédito e (-) como um débito em uma imaginária conta corrente
e suas movimentações de entrada e saída de valores; poderíamos já estar falando em uma
adição algébrica simpliﬁcada sem sequer ter mencionado este conteúdo.

O aparecimento de sinais antecedendo os parênteses colchetes ou chaves de uma
expressão algébrica, além do uso da regra de sinais ensinada propriamente na multiplicação
e divisão de inteiros se confunde com a de adição e subtração gerando um conﬂito no
aprendizado do aluno.

Indubitavelmente esta regra de sinais merece uma atenção e cuidado maior ao
ser ensinada, de forma que o aluno compreenda seu signiﬁcado antes de aplicá-la. Sua
memorização por si só não atinge o efeito que esperamos nos nossos alunos e eles tendem
a errar mais facilmente.

Uma expressão da forma 6-10 onde o aluno associa um número positivo com um
negativo e prontamente conclui; mais com menos dá menos, então a resposta é -4, porém
esta regra de sinais é da multiplicação e divisão de números inteiros. Neste caso houve
mera coincidência de sinal resultante. Porém a mesma sorte não aconteceria em -8-4 em
que a resposta dada às vezes é +12 ( menos com menos dá mais). Isto estende-se inclusive
no ensino médio, o que mostra que é um conteúdo que não foi assimilado e entendido. Nas
operações em que o sinal negativo aparece, a ideia do oposto ou do prejuízo ou do débito
precisam estar muito bem estabelecidas e claras como ponto de partida para um passo
mais à frente. Muitas vezes nossos alunos se reduzem em seu pensar a resolver problemas
através da regra de sinais sem questionar o valor daqueles símbolos, como algo acabado
e/ou imposto e não construído.

O uso de métodos de memorização e regras sem um real signiﬁcado tendem a ser
inúteis para o aluno pela falta de uma aprendizagem signiﬁcativa. Tal fato ﬁca fortemente
marcado quando posteriormente este conhecimento for requerido e o aluno não se lembrar
ou não conseguir articular o que já estava memorizado. Por isto, o papel do professor
é determinante como mediador desta aprendizagem quanto ao ensinar a pensar ao seu
aluno, para que a assimilação seja bem mais proveitosa.

A seguir apresentaremos uma revisão da literatura, todos com edição em 2018,
exceto o primeiro que teve sua edição em 2012 (Vontade de Saber Matemática) para fazer
uma comparação de como o ensino destas operações vem sendo dado no sétimo ano do
ensino fundamental.

Os livros selecionados fazem parte do programa nacional do livro didático (PNLD)
na rede municipal da Prefeitura de Niterói no ano de 2019 para o sétimo ano. A seguir
apresentamos uma breve análise da forma em como alguns livros didáticos introduzem o
ensino dos Números Inteiros como ponto de partida para o nosso trabalho.

1.2.1 Vontade de saber Matemática

16

Livro Vontade de saber Matemática
Editora FTD - ano 2012
Joamir Souza; Patricia Moreno

O nome do capítulo chama-se: Números positivos e números negativos. Ao longo
do texto são mesclados os números racionais e os números inteiros e suas operações. Os
autores começam o texto do capítulo descrevendo dados geográﬁcos com particularidades
térmicas de regiões e sua representação em gráﬁcos no mundo. Apresentam situações-
problema com movimentações bancárias com saldos positivos e negativos através de um
extrato bancário.

Os autores apresentam a reta numérica, distâncias à origem, opostos e simétricos,
comparam-se números negativos e positivos e deﬁnem se os módulos de números inteiros.
Neste exemplar, a adição dos números inteiros é feita na reta numérica indicando
deslocamentos a partir da origem. Os números inteiros positivos são expressos em setas
azuis para a direita e os números negativos também em azul porém na direção contrária.
A resultante desta operação é expressa na cor vermelha; para a direita se este resultado
for positivo e para a esquerda se este for negativo.

Em todos os exemplos adota-se a movimentação bancária e os parênteses para cada
número, trabalhando todas as combinações possíveis; positivo com negativo, sua recíproca
e entre os mesmos sinais.

Já na subtração dos números inteiros, deﬁne-se o oposto de um número inteiro e

17

se volta para o mesmo esquema para os números inteiros e sua adição.

O livro ilustra variações térmicas e suas operações para o cálculo de amplitudes
térmicas; novamente na reta numérica, com diferentes temperaturas presentes em distintos
pontos do planeta.

Para a multiplicação entre números inteiros positivos e negativos, exempliﬁcou-se
uma prova de concurso público onde cada acerto e cada erro teria pontos ponderados,
oportunizando a construção de uma expressão numérica envolvendo estas operações e
interpretando-as na reta numérica através de deslocamentos; onde o número de questões
erradas vezes os pontos perdidos por questão e seu deslocamento na reta numérica para
o lado esquerdo da origem.

No caso de multiplicação entre dois números negativos é colocado o sinal de menos
fora de um parêntese e deixa-se o sinal mais dentro do parêntese recaindo ao caso anterior;
uma multiplicação entre um número positivo e um número negativo.

A divisão de números inteiros é tratada como a operação inversa da multiplicação

e também é citada a regra de sinais novamente.

1.2.2 Matemática essencial

Livro Matemática Essencial
Editora Scipione - ano 2018
Rodrigo Balestri; Patricia Moreno

18

Aproveitando o exemplar anterior da autora Patricia Moreno Pataro com o autor
Joamir Souza de vasto conteúdo na edição de 2012 pela FTD, acrescentaremos nesta
análise a edição mais nova de 2018.

O desenvolvimento deste conteúdo do sétimo ano em ambas as versões é bastante
similar. São considerados os números inteiros e racionais; com características geográﬁcas
(altitudes e profundidades), temperaturas e amplitudes térmicas, operações de contas
correntes. Reta numérica, opostos e simétricos e a comparação entre dados números.

A  abordagem  das  quatro  operações  é  dada  como  descrito  anteriormente.
São  enunciadas  as  propriedades  da  adição  e  exercícios  com  mais  de  duas  parcelas. Para 
esta operação é proposto um jogo com dado e termômetro, que será explorado
mais à frente, na seção de jogos deste trabalho. Apresenta-se também o jogo da adição,
de fácil confecção com cartolina e tesoura.

A subtração de números inteiros é apresentada com uma tabela e o cálculo de
variações térmicas, com o cálculo entre a diferença entre a maior temperatura e a menor
temperatura de certos lugares geográﬁcos. Usa-se o conceito de oposto e volta-se para os
deslocamentos na reta numérica.

São propostos exercícios a seguir e uma tabela com saldo de gols e vários questio-
namentos sobre maior e menor saldo, e uma escrita em ordem crescente destes valores é
requerida.

O exemplar oferece um material digital com propostas que possibilitam identiﬁcar
e compreender o uso de números positivos e negativos, em situações do cotidiano, além
de realizar operações e elaborar situações-problema com base em distintas estratégias.
Há exercícios de movimentação de contas correntes onde se pedem saldos ﬁnais.
Existe uma correlação com Ciências, onde são mostradas espécies de peixes das
regiões marítimas e oceânicas mais profundas. A seguir, são deﬁnidas as propriedades da
multiplicação.

Quanto à multiplicação, são propostos exercícios onde são exploradas as ideias de

dobro, triplo, quádruplo, etc.

Na divisão de números positivos e negativos, a seção inicia-se com uma charada,

instigando a curiosidade do leitor.

A seguir é apresentado o jogo de Dominó dos números inteiros, também exposto
neste trabalho mais à frente, e de fácil construção. Exploram-se todas as quatro operações
de números inteiros neste jogo.

 
1.2.3 A conquista da Matemática

19

Livro A Conquista da Matemática
Editora FTD
Giovanni Junior; Benedito Castrucci

Inicia-se introduzindo-se o conjunto dos números inteiros com a reta numérica,
módulo de um número inteiro, comparação entre os mesmos, com cidades no mundo e a
identiﬁcação entre lugares mais quentes e mais frios, comparação entre números inteiros
e saldo de gols. Na página inicial o título do capítulo é ilustrado com um jogo de duplas
com dois dados, um dado vermelho e outro azul. Uma pista numerada cheia de curvas
com dois sentidos, onde cada região é de uma cor; azul e vermelha assim sendo as cores
vermelha e azul indicam os sinais + e -. O livro indaga aos participantes o seguinte: Para
que na próxima rodada o marcador desse jogador caia numa dada casa azul, qual deverá
ser a pontuação obtida nos dados? Despertando a curiosidade dos jogadores.

A unidade segue com uma tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol (até a 24a
rodada de 2018) explorando os pontos conquistados por cada equipe, os gols marcados e os
gols sofridos com seu respectivo saldo. Em seguida, fala-se sobre termômetros e o registro
de temperaturas negativas de várias partes do mundo, além de altitudes de montanhas e
das maiores profundezas descobertas nos oceanos.

A adição dos números inteiros é ensinada por deslocamentos na reta numérica de

números inteiros positivos e negativos através de setas também.

Coloca-se uma situação envolvendo números negativos sendo adicionados e enuncia
a regra de que quando adicionamos os números inteiros de mesmo sinal, a soma é obtida
adicionando seus módulos e mantendo-se seu sinal.

20

A seguir, o autor deﬁne as propriedades da adição dos números inteiros; comutativa
e associativa, elemento neutro no conjunto dos números inteiros e a notação simpliﬁcada
dos mesmos.

A seguir são propostos exercícios com parênteses e sem parênteses; com duas e três
parcelas, pirâmides com números inteiros onde o bloco superior é a soma dos dois blocos
inferiores. Movimentações bancárias e resolução de equações.

Na subtração dos números inteiros, fala-se em variação de temperaturas e os termô-

metros com três cidades imaginárias A, B e C. E usa-se o conceito de número oposto.

É usado o oposto do número e se retoma a adição dos números inteiros como
anteriormente. Assim, o autor deﬁne também que subtrair dois números inteiros é o
mesmo que adicionar o primeiro com o oposto do segundo.

A seguir são propostos exercícios, com destaque para o cálculo entre as distâncias

entre um submarino com profundidade e um helicóptero com altitude.

Segue-se com adição algébrica. Exercícios com destaque para movimentações de

extratos onde se pede a expressão que fornece o saldo ﬁnal.

A multiplicação de inteiros é iniciada com dois fatores inteiros e positivos, reduzindo-

se a um imediato produto de números naturais.

Ao introduzir um fator negativo, por exemplo, é escrita uma soma com suas par-

celas onde o conceito do número oposto é recolocado em questão.

Na multiplicação de dois números inteiros negativos e sua deﬁnição de sinal é
introduzida ao aluno através de um quadro de multiplicações onde se tem uma linha
que decresce do número inteiro +2 ao número inteiro -4. Para cada um destes valores
multiplica-se por -6. e a sequência formada -12, -6, 0, +6, +12, +18, +24 evidenciando
que a multiplicação entre dois números inteiros negativos é sempre um número inteiro
positivo.

A seguir deﬁnem-se as propriedades da multiplicação: comutativa, associativa,

elemento neutro e distributiva.

São propostos exercícios de duas parcelas, equações envolvendo o cálculo de x,

como x.(+6) = - 12.

Cálculo de produtos de três ou mais fatores, pirâmides onde o bloco superior é
o produto dos dois blocos inferiores. Propõe-se também o Jogo dos Produtos, que será
mostrado mais à frente.

Na divisão exata dos números inteiros, a divisão é colocada como a operação inversa
da multiplicação. Explora-se todas as combinações de sinais e se enuncia a mesma regra
de sinais da multiplicação.

1.2.4 Matemática, ensino fundamental- anos ﬁnais

21

Livro Matemática, Ensino Fundamental
Editora Àtica
Luis Roberto Dante

Inicia o capítulo dos números inteiros apresentando o conjunto dos números inteiros
e a relação de pertinência com elementos de ambos os conjuntos, naturais e inteiros, onde
-4 ∈ Z , porém -4 /∈ N.

Expõe a reta numérica centrada na origem e marca as abscissas distintas com letras
maiúsculas associadas. Vem a ideia de sucessor e antecessor. Segue com exercícios sobre
o mesmo. Deﬁne módulo, opostos e a comparação entre números inteiros.

Na adição de números inteiros, inicia-se com um termômetro marcando -2 inicial-
mente e caminhando 5 unidades no sentido positivo chegando ao +3 onde, (-2)+(+5)=+3.
Outro caso que é considerado é o de um mergulhador que se encontra a 1 metro de

profundidade e submerge 3 metros, ﬁcando a 4 m de profundidade onde, (-1)+(-3)=-4.

Exercícios são propostos com destaque para um quadrado mágico, onde explica-se
que foram criados na China por volta de 2200 a.C. e citando que a soma dos elementos
de linhas, colunas e diagonais de um quadrado mágico é constante e de mesmo valor.
Exercícios são propostos com adições de duas e mais parcelas, com parênteses e sem
parênteses, movimentação bancária e quadrado mágico.

Na subtração de números inteiros é explicado que tanto o minuendo quanto o
subtraendo podem ter qualquer sinal, diferentemente da realidade dos números naturais.

22

Apresenta três situações e menciona a operação inversa da subtração como sendo a
de adição. Utiliza o exemplo do deslocamento vertical de um elevador. Também explora
contas correntes que estão em situação negativa e se pede qual o valor que se deve depositar
para se ter um crédito dado.

Na multiplicação de números inteiros, o autor pede que o aluno monte uma ta-
bela de multiplicações com a primeira linha e primeira coluna contendo os números
+3,+2,+1,0,-1,-,2,-3 e leva o aluno a observar regularidades, ou seja, a formação de
sequências que seguem um padrão. Em seguida é apresentado um questionário sobre
as observações desta tabela e enuncia a regra de sinais.

A seguir apresentam-se exercícios com as distintas formas de se expressar uma
; ().() ; ()X() ;()(); exercícios com mais de dois fatores para serem
multiplicação: x; .
calculados e comenta que a potenciação é uma sucessiva multiplicação onde o número de
fatores é o valor que aparece no expoente da potência.

Seguem exercícios com multiplicação de dois e mais fatores, com destaque para a
introdução da potenciação como uma multiplicação onde o número de fatores encontra-se
no expoente.

Na divisão de números inteiros, o autor coloca que o aluno pode ter como ideia esta
operação como a inversa da multiplicação, apresentando exemplos e propondo exercícios.
Encerra-se o capítulo com uma leitura de texto onde são deﬁnidos: cheque, cheque

sem fundos, cheque especial, empréstimo e juros.

1.2.5 Matemática, compreensão e prática

23

Livro Matemática, Compreensão e Prática
Editora Moderna
Ênio Silveira

O capítulo inicia-se com diversas temperaturas positivas e negativas em três mu-
nicípios brasileiros e cita a diversidade climática no Brasil. Apresenta temperaturas da
Antártica e apresenta um trecho de História da Matemática sobre a origem dos números
inteiros do livro de Karl Boyer.

Segue com transações bancárias deﬁnindo o que é crédito, débito, transferência,
pagamento,depósito, etc. Juntamente com o extrato de uma conta corrente e uma tabela
de campeonatos.

Deﬁne módulo, oposto e comparação de números inteiros.
A adição de números inteiros é iniciada com um problema ﬁnanceiro, indagando
sobre novo saldo após as operações e apresentando a solução através de movimentações
na reta numérica.

A seguir expõe situações onde uma conta tinha saldo positivo e em módulo maior
do que o valor que seria sacado, solicitando-se um novo saldo para o problema. E o caso
em que o saldo de outra conta era negativo e um depósito que em módulo era maior que
este saldo, invertendo o sinal deste novo saldo ﬁnal, de negativo para positivo.

Expõem-se as propriedades da adição e exercícios.
Na subtração de números inteiros inicia-se com uma tabela das eliminatórias da
Copa do Mundo FIFA 2018 e explica-se a obtenção do saldo de gols das equipes através

24

da distância entre a abscissas do número de gols a favor (inteiro positivo) e a abscissa do
gol contra (inteiro negativo) na reta numérica.

A seguir expõe outra forma de calcular a subtração de números inteiros com o
uso de parênteses, usando uma adição e escrevendo o oposto do subtraendo dentro do
parêntese, concluindo o cálculo.

Segue com exercícios propostos de expressões numéricas com duas ou mais parcelas.
Na multiplicação de números inteiros a explicação é dada decompondo-se um pro-

duto em parcelas como já mostrado nos livros anteriores.

Enuncia-se a regra de sinais e as propriedades da multiplicação. Seguem exercícios

com dois ou mais fatores.

Na divisão de números inteiros explica-se que esta operação é a inversa da multi-

plicação como escrito anteriormente.

Explica que o quociente é positivo se o divisor e o dividendo são de mesmo sinal,
e negativo no caso em que divisor e dividendo de sinais distintos. Segue com exercícios,
incluindo expressões com todas as operações mescladas e citando os conceitos de dobro,
triplo, etc.

O autor sugere o jogo do Bingo dos números inteiros para a consolidação da apren-

dizagem. Destaque para um exercício sobre o mundo e seus fusos horários.

1.2.6 Matemática Bianchini

25

Livro Matemática Bianchini
Editora Moderna
Joamir Souza; Patricia Moreno

Inicia o capítulo com a ilustração do Mar Morto que se encontra a -422 m abaixo
do nível do mar citando seu possível desaparecimento em 2050 caso sua velocidade de
evaporação continue constante.

O autor comenta sobre a necessidade de contar e registrar as quantidades que estão
presentes na realidade do homem, simbolizando-os com os números naturais. Comenta a
forma de representar os números na forma fracionária e decimal.

Registra termômetros com temperaturas positivas e negativas. Mostra o extrato
bancário da conta corrente de uma empresa cujo saldo era negativo após movimentações
e que se tornou positivo dois dias depois.

Uma tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol de 2016 é colocada, mostrando
os times da primeira divisão e sua respectiva pontuação; gols pró, gols contra, e saldo de
gols com os pontos obtidos ao ﬁm da competição.

Apresenta-se o módulo de um número inteiro, seu oposto, e a comparação dos

mesmos.

Na adição dos números inteiros, parte-se do zero e andamos tantas unidades quan-
tas forem indicadas na primeira parcela (à direita se for positiva e à esquerda se for

26

negativa) e a seguir andamos a parte indicada na segunda parcela, chegando assim a um
ponto cuja abscissa é a soma dos números dados.

Na soma de inteiros com mesmo sinal: "‘A soma de dois ou mais números inteiros de
mesmo sinal é obtida adicionando-se seus valores absolutos e conservando o sinal comum"’.
Para todos os casos é mostrado o deslocamento na reta numérica por parcelas e
enuncia: "‘ A soma de dois números inteiros de sinais diferentes é obtida subtraindo-se
seus fatores absolutos e dando o sinal do número de maior valor absoluto. No caso de
serem opostos a sua soma será zero"’.

Deﬁnem-se as propriedades da adição; comutativa, associativa e elemento neutro.
A seguir são propostos vários exercícios, sendo que o de fusos horários merece
destaque, citando que o Brasil é atravessado por 4 fusos sendo distinguidos por faixas de
cores no mapa.

Na subtração dos números inteiros, apresenta-se uma situação em que um passa-
geiro experimenta uma variação térmica de Londres a Viena fazendo sua representação
através de sua expressão numérica e enuncia: "‘A subtração de dois números inteiros é
calculada adicionando-se o primeiro número ao oposto do segundo"’.

Outro exercício interessante é o de dois carros que partem de uma mesma cidade
e numa mesma estrada, em direções contrárias. Um viajou 50 km para o Oeste e o outro
viajou 90 km para o Leste e pede-se a distância entre ambos. Encontra-se também uma
pirâmide da subtração, onde o valor do bloco superior é o resultado da subtração entre
os dois blocos inferiores.

Na multiplicação de inteiros, o autor a decompõe em parcelas e enuncia que o
produto entre dois números inteiros de mesmo sinal é um número inteiro positivo e ainda
que o produto entre dois números inteiros de sinais distintos é um número negativo.

São enunciadas as propriedades comutativa, associativa e o elemento neutro da

multiplicação .

Na divisão de números inteiros é enunciada a regra de sinais onde o quociente é
positivo quando o divisor e o dividendo são de mesmo sinal; assim como, o quociente é
negativo quando divisor e dividendo são de sinais distintos.

A seguir vem exercícios e encerra-se o capítulo com um jogo; o "‘Menos mil"’.
Com a análise dos livros didáticos apresentada nesse capítulo, percebemos que
cada autor apresenta os conteúdos à sua maneira com particularidades interessantes. Em
cada passo dado, os autores articulam e destacam a presença de habilidades especíﬁcas
propostas pela BNCC em seus exemplares ao longo do texto.

Podemos notar algumas inovações quanto à forma de abordar os conteúdos por
parte dos livros didáticos aqui listados; apresentando atividades bastante interessantes e
variadas tanto em relação à teoria quanto aos exercícios.

No capítulo seguinte, apresentamos a metodologia de rotação por estações, perten-

cente ao ensino híbrido como uma inovadora forma de ensino.

2 METODOLOGIA DE ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES

27

Ao longo do tempo, a Educação Matemática vem se desenvolvendo e transformando-
se tanto na escola como academicamente, e ultimamente com a implementação da BNCC
intensiﬁcaram-se as discussões sobre mudanças curriculares e na forma em que é ensinada
a Matemática, sempre visando-se otimizar a qualidade no processo de ensino e aprendi-
zagem.

Hoje em dia várias pesquisas baseadas em avaliações como PISA, SAEB e ENEM
mencionam o baixo rendimento dos alunos em Matemática em todos os níveis de escolari-
zação e avaliações institucionais corroboram isto. Muitas são as diﬁculdades encontradas
na educação, o que nos estimula a ter uma maior preocupação nas práticas pedagógicas
e em especial, para o ensino da Matemática.

Sadovsky (2007, p.7) no livro "‘O ensino da Matemática hoje - enfoques, sentidos

e desaﬁos"’ expõe sobre:

[...] a necessidade urgente de avaliar, questionar e repensar os métodos de
ensino da disciplina, a despeito das diﬁculdades e condições adversas no
meio escolar. Aﬁnal, para produzir um conhecimento de boa qualidade
não basta conhecer truques e fórmulas matemáticas memorizadas. É
preciso saber como e por que aplicá-las e, mais que isso, compreendê-las
[...].(SADOVSKY,2007,p.7)

Assim sendo, nossa intenção é repensar a prática docente numa reﬂexão constante

por parte do professor com aulas mais atrativas e agradáveis.

Obviamente as quatro operações dos números naturais precisam estar muito bem
aprendidas como base para este novo progresso matemático. Isto deve ser considerado
como um conhecimento prévio bem embasado.

Borba e Nunes (2004) reforçam o devido valor que temos que dar a este prévio

conhecimento dos alunos ao aﬁrmarem que:

"‘ O ensino formal deve iniciar a partir dos conhecimentos prévios já
possuídos. A identiﬁcação de diﬁculdades alerta sobre a necessidade de
se estar atento, no ensino formal, a aspectos dentro de cada dimensão de
um conceito. Saber o que os alunos já conhecem sobre o conceito de nú-
mero inteiro relativo e quais signiﬁcados, propriedades e representações
simbólicas precisam ser melhor trabalhados, possibilita uma exploração
mais ampla do conceito em sala de aula."’ (BORBA, NUNES,2004,p.3)

Acreditamos que atividades prontas e acabadas não fornecem aos alunos a chance
destes conjecturarem e validarem o objeto matemático em questão, sendo assim, a di-
versiﬁcação em outros registros e recursos irá contribuir na construção deste saber para
o aluno. Essa diversidade de contextos pode estimular o interesse pelo conteúdo das
operações dos números inteiros aqui proposto.

28

Sendo assim, Duval (2009) aﬁrma que o conhecimento matemático só é transfor-
mado em saber quando ocorre a mobilização espontânea pelos alunos, de distintos registros
semióticos de um mesmo objeto matemático. No entanto, destaca que:

A passagem de um sistema de representação a um outro ou a mobi-
lização simultânea de vários sistemas de representação no decorrer do
mesmo percurso, fenômenos tão familiares e tão frequentes na atividade
matemática, não tem nada de evidente e de espontâneo para a maior
parte dos alunos e estudantes. Estes, frequentemente não reconhecem o
mesmo objeto através das representações que lhe podem ser dadas nos
sistemas semióticos diferentes [...] (DUVAL, 2009, p. 18).

Assim, a Matemática irá ao encontro do educando visando a construir a sua auto-

nomia e cidadania, numa era tecnológica, valendo-se destes conhecimentos cientíﬁcos.

O uso de métodos de memorização e de regras sem um real signiﬁcado, o que gera
um obstáculos didáticos, tendem a ser inúteis pelo fato de não haver um teor de raciocínio
nem interpretação e acabam muitas vezes por ser aceitos de forma passiva pelos alunos
em sua maioria. Isto ﬁca evidente quando mais tarde forem requeridos tais conteúdos e o
aluno não lembrar ou não conseguir articular o que já estava memorizado.

Para Soares(2008), a ineﬁcácia da aprendizagem dos conteúdos matemáticos pelos
alunos está ligada ao modo em como os conteúdos são apresentados por alguns professores,
com base em memorizações de regras sem contextualizações, incentivando-se apenas a
decorar regras de resolução sem a explicação de um porquê ou sem se dar uma explicação.
Por isto, o papel do professor é determinante como mediador desta aprendizagem

quanto ao ensinar a pensar ao seu aluno, para que a assimilação seja mais proveitosa.

A variação do tipo de exercícios se faz importante também, sendo que adotar
apenas o livro didático por parte do professor para o ensino limita muito as frentes que este
conteúdo oferece. Por isto, se faz necessária a implementação de outros tipos de materiais
didáticos para o seu ensino. Abordar um conteúdo a partir de uma problematização do
dia a dia e da realidade do aluno é o ingrediente essencial para despertar a sua curiosidade
pelo assunto.

É indispensável que o professor conheça a realidade de seus alunos para a coerência
entre o que vai ser problematizado inicialmente (para o ensino de determinado conteúdo)
como ponto de partida.

Qual é a metodologia do ensino tradicional? No ensino tradicional onde o aluno
recebe o conteúdo como um depósito de conteúdos, não existe o viés construtivo e in-
vestigativo necessários para a criatividade e imaginação para prosperar no aprendizado.
Infelizmente esta metodologia ainda é largamente usada por muitos professores na atuali-
dade. Tal questão merece um olhar mais atento à construção conceitual destes conjuntos
numéricos, principalmente dar um olhar de oposto e simétrico com o auxílio de sua re-
presentação na reta numérica.

"‘...muitos alunos não chegam a reconhecer os inteiros como extensão dos
naturais e, apesar de memorizarem as regras de cálculo, não as conse-

guem aplicar adequadamente por não terem desenvolvido uma compre-
ensão signiﬁcativa desse conjunto numérico, sobretudo no que tange ao
número inteiro negativo."’ (SOARES, 2008, p. 17)

29

Varios alunos também não tem uma rotina diária de estudos necessária, conforme
destaca Salgado(2011) em sua pesquisa veriﬁcando que a maioria dos alunos relata estudar
apenas nas semanas de provas, ou até mesmo no dia da mesma.

Sem dúvida existem diferentes formas de ensinar e aprender o conteúdo de deter-
minada disciplina. A esta maneira de adquirir o conhecimento podemos chamá-la como
estilo de aprendizagem. Dessa forma o estilo de aprendizagem é único e individual.

Cada aluno tem uma distinta estratégia para o seu processo de aprendizagem.
Estratégias estas que são denominadas estilos de aprendizagem, as quais, de acordo com
Cerqueira (2000, p. 36 apud SALDANHA ET. All.) é:

“O estilo que um indivíduo manifesta quando se confronta com uma
tarefa de aprendizagem especíﬁca. (. . . ) uma predisposição do aluno em
adotar uma estratégia particular de aprendizagem, independentemente
das exigências especíﬁcas das tarefas”. (CERQUEIRA, 2000, p.36)

Na literatura, existem várias teorias acerca dos estilos de aprendizagem. Sendo a

teoria VARK uma das principais.

Segundo a teoria VARK proposta por Fleming e Mills(FLEMING, 2001), o in-
dividuo possui preferências sobre suas formas de receber informações. Cada indivíduo
pode apresentar perﬁs distintos para aprendizagens de acordo com seu sistema neural e
cognitivo. O acrônimo VARK está ligado a quatro perﬁs propostos por Fleming (2001):
visual (visual) (V); aural (auditivo) (A); read-write (leitura/escrita) (R); e kinesthetic
(K), traduzido como cinestésico. Apresentaremos tais perﬁs e suas características:

• Visual: Pessoas com perﬁl visual apresentam facilidade em aprender por meio de
conteúdos visuais, como slides, gráﬁcos, vídeos, quadros, etc. Estas pessoas procu-
ram representar informações e se envolver com atividades ligadas a mapas, diagra-
mas, tabelas e ﬂuxogramas.

• Auditivo: Pessoas auditivas aumentam suas capacidades de aprender quando expos-
tos a situações que envolvem narrações, sons, diálogos, debates, músicas e outras
experiências que envolvam a audição. Alunos com este perﬁl procuram informações
faladas, ditadas e narradas. Buscam aprender com palestras, discussões, conver-
sando e falando.

• Leitura/Escrita: Pessoas com esta característica, envolvidas com leitura e escrita
aprimoram suas aptidões utilizando textos escritos, resumos e qualquer forma de
conteúdo relacionado com a palavra escrita. Procuram sempre consumir conteúdo
escrito, gostam de resumos, textos, documentos e letras.

30

• Cinestésico: Pessoas sinestésicas aprendem manuseando, com exemplos reais, ex-
periências, envolvimento ativo nos assuntos e em demais situações práticas. Estas
aprendem principalmente simulando, experimentando e interagindo.

Na ﬁgura a seguir ilustramos as quatro categorias desta Teoria e suas respectivas

categorias: visual, auditivo, leitor e escritor e cinestésico.

TEORIA VARK - Estilos de aprendizagem-
STAKER; HORN, 2012 , p.9 (adaptado)

É importante deixar claro que uma pessoa pode ter mais de um estilo de aprendiza-
gem, mas sempre existe um destes mais dominante que os demais. Nenhum método é tão
eﬁciente isoladamente do que quando combinado com outros. Desta forma a ideia neste
trabalho se propõe um ensino que envolva formas variadas de atividades, visando atingir
de forma mais eﬁcaz o aprendizado por parte do aluno. Ao variar estas atividades e a
sua forma de praticar e aprender que fazemos referência a um ensino inovador; o ensino
híbrido.

Segundo Bacich (2015, p.28), híbrido signiﬁca mesclado, misturado combinando

espaços e tempos; em atividades, metodologias e públicos.

A mistura que tem como desaﬁo integrar o que vale a pena aprender, para que e

como fazer; quais conteúdos e quais competências vamos escolher.

Aprendemos por meio de processos organizados, assim como também por processos
informais. Aprendemos quando estamos com um professor, sozinhos ou com colegas tam-
bém. De maneira intencional e espontânea. Quando estudamos e quando nos divertimos
também aprendemos. No fracasso e no sucesso.

As múltiplas formas de ter o contato com determinado conteúdo é uma interes-
sante e diferente forma de aprender assim como desaﬁos, jogos em grupo e individuais,

31

colaborativos e personalizados.

Algo híbrido é articular o processo de ensino mais formal com o menos informal,
isto é, possibilitando lugares e momentos de acordo à disponibilidade do aluno para o
estudo que não sejam necessariamente na escola

Nosso propósito é o de respeitar o ritmo e estilo de aprendizagem de cada aluno
combinando-o com metodologias ativas grupais, junto às tecnologias digitais atuais aliando
emoção e cognição, fundamentais para uma aprendizagem signiﬁcativa e estimulante.

Para Rogers (1992, p.65), "‘se as pessoas são aceitas e consideradas, tendem a
desenvolver uma atitude em consideração a elas mesmas"’. A aprendizagem depende
também da motivação intrínseca ou extrínseca. Na aprendizagem intrínseca a pessoa não
necessita de controle externo, de premiação nem punição (reforço positivo ou negativo).
Porém na aprendizagem extrínseca, o indivíduo depende de reforços externos como nota,
medo, remuneração (BRITO,1989).

O ensino híbrido combina algumas dimensões de ambas como veremos mais adiante.

"‘ O ensino híbrido é um programa de educação formal no qual um
aluno aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino on-line, com
algum elemento de controle por parte do estudante sobre o tempo, lugar,
modo e/ou ritmo de estudo, e pelo menos em parte em uma localidade
física supervisionada, fora da sala de sua residência"’ (CHRISTENSEN,
HORN, STAKER, 2013)

Na tentativa de fazer um ensino multivariado com o objetivo de alcançar àqueles
que apresentam mais diﬁculdades, fazemos a proposta do ensino híbrido, procurando ser
mais eﬁcazes para atingir o aprendizado dos alunos.

Esta é uma metodologia ativa que se caracteriza em colocar o aluno como o pro-
tagonista de seu aprendizado além de mesclar dois modos de ensino; on-line e oﬀ-line.
No modo on-line o aluno possui controle sobre algo que constitui seu estudo, como o
tempo, o ritmo ou o lugar. Já no oﬀ-line, ele deverá realizar na escola e poderá ter vários
momentos diferentes. A ideia é que ambas as partes se complementem e se conectem,
proporcionando distintas formas de aprender e ensinar na interação professor - aluno.

De acordo com Christensen, Horn e Staker (2015), dentre os principais modelos
adotados no ensino híbrido, apresentam-se quatro categorias onde os de rotação são viáveis
no Brasil e os Disruptivos são os que não são comuns na escola básica em nosso país.

Os sustentados são conhecidos como: “rotação por estações”, “laboratório rotacio-
nal”, “rotação individual” e “sala de aula invertida”. Já os disruptivos são: “modelo ﬂex”,
“modelo à la carte”, “modelo virtual enriquecido”.

Na ﬁgura abaixo apresentamos o ﬂuxograma da proposta de “Rotação por esta-
ções”(BACICH; MORAN, 2015), onde os alunos são organizados em grupos em mesas ou
bancadas em um número de dois a quatro e cada um deles realiza uma tarefa, de acordo
com os objetivos do professor para a aula planejada. Podem ser realizadas atividades
escritas, leituras, entre outras.

32

ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES
Fonte: STARKER; HORN, 2012, p.9 (adaptado)

Neste modelo é importante valorizar momentos em que os estudantes possam tra-
balhar de forma colaborativa e em outros o façam individualmente fortalecendo a sua
autonomia e o senso crítico. Em algum dos grupos, o professor poderá estar presente de
forma mais próxima, assistindo aos alunos que precisam de mais atenção.

A seguir organizamos as propostas segundo (STARKER; HORN, 2012) de ensino

híbrido e suas respectivas descrições:

• Modelos de Rotação:

1. Rotação por estações:

Os alunos são organizados em grupos, e cada um desses grupos realiza uma
tarefa (leituras, exercícios, etc) de acordo com os objetivos do professor para
a aula. Um dos grupos estará envolvido com propostas on-line que, de certa
forma, independem do acompanhamento direto do professor. É importante
notar que neste caso é valorizada a forma individual e colaborativa de trabalho.

Após um certo tempo, previamente combinado com os estudantes, eles trocam
de grupo, e esse revezamento continua até que todos tenham passado por todas
as estações.

2. Laboratório Rotacional:

Os alunos começam na sala de aula tradicional onde aprendem determinado
conteúdo. Parte deles se dirige ao Laboratório de Informática onde é feito um
trabalho individual e autônomo on-line.

33

Simultaneamente, o professor continua com o outro grupo na sala de aula,
realizando a atividade que achar melhor. A coordenação da escola deve deslocar
algum responsável para os alunos que estão no Laboratório.

3. Sala de aula invertida: A teoria é estudada em casa on-line e a sala de aula
é usada para discussões, resolução de atividades entre outras. O que era feito
em classe agora é feito em casa (explicação da disciplina) e o que era feito em
casa (exercícios sobre o conteúdo) agora é feito em classe.

Pesquisas indicam que neste modelo se desenvolvem habilidades como a com-
preensão de certo conteúdo e o pensamento crítico através de textos, vídeos
ou palestras. Estudiosos desta área aﬁrmam que o modelo que tem inicio pela
exploração prévia por parte do aluno é bem mais eﬁciente, uma vez que não
é possível buscar respostas antes de pensar nas perguntas.
(SCHNEIDER,
BUKSTEIN; PEA,2013).

4. Rotação individual: Cada aluno tem uma lista das proposta que deve atin-
gir para alcançar os temas a serem estudados. Na elaboração de um plano de
rotação individual devemos ter em conta a avaliação da mesma para persona-
lizar a proposta, dado que este só faz sentido se tiver como foco o caminho a
ser percorrido pelo aluno segundo suas diﬁculdades e facilidades.

• Modelos Disruptivos:

1. Modelo Flex:

Os alunos tem uma lista para cumprir com ênfase no ensino on-line. O ritmo
de cada aluno é personalizado e o professor se dispõe a esclarecer dúvidas.

Por ter como proposta uma organização que não é comum no Brasil, este
modelo é tido como disruptivo. Um exemplo para esta abordagem é o Projeto
Âncora (BACICH,2015) similar à rotação individual mas a organização não é
nem por séries nem por anos. Alunos do sexto ano podem participar junto com
alunos do sétimo e oitavos anos.

2. Modelo A La Carte:

O estudante se responsabiliza por organizar seus estudos, de acordo com os
objetivos a atingir organizados em parceria com o educador, que pode ocorrer
no local e momento mais adequados. Pelo menos um curso é feito inteiramente
on-line, apesar do suporte do professor. A parte on-line pode ocorrer em casa,
na escola ou em outros locais.

3. Modelo Virtual Enriquecido:

Experiência vivenciada por toda a escola onde em cada disciplina os alunos
dividem seu tempo entre a aprendizagem on-line e a presencial. Os alunos
apresentam-se na escola apenas uma vez por semana.

A mediação é vital para o aprendizado. E na proposta de Rotação por Estações

esta mediação acontece de forma notável, sendo escolhida para esta dissertação.

Vygotsky (1999, p. 117-118) propõe que:

34

"‘...Um aspecto essencial do aprendizado é o fato de ele criar a zona de de-
senvolvimento proximal; ou seja, o aprendizado desperta vários processos
internos de desenvolvimento, que são capazes de operar somente quando
a criança interage com pessoas em seu ambiente e quando em coopera-
ção com companheiros. Uma vez internalizados, esses processos tornam-
se parte das aquisições do desenvolvimento da criança."’(VYGOTSKY,
1999)

Aquilo que o estudante aprende e realiza sozinho retrata seu nível de desenvolvi-
mento real. A partir do momento que o educador identiﬁca esse conhecimento, inicia-se a
ação educativa com o objetivo de ser prospectivo no aprendizado junto aos seus colegas.
Nas atividades dos alunos com seus pares mais experientes e/ou professores é que

se trabalha essa zona de desenvolvimento proximal favorecendo o avanço conceitual.

O ensino (híbrido) possibilita varias vertentes que objetivam maneiras de fazer o

aluno aprender mais e melhor.

O que podemos esperar da rotação por estações?

• Descentralização do papel do professor.

• Aprendizagem multivariada eﬁciente respeitando os estilos de aprendizagem.

• Um resultado mais produtivo do ensino aprendizagem na relação professor – aluno.

• Desenvolvimento da autonomia no aluno.

Contudo como diz Lorenzoni, (2016) e Silva et.al (2016) a forma como a sala de aula
é organizada pode tanto promover quanto limitar o aprendizado dos estudantes devido à
quantidade de estações de aprendizagem estar ligada diretamente com a quantidade de
estudantes da turma, assim o ideal é que cada professor faça a divisão das estações de
acordo com a sua realidade escolar.

O objetivo geral deste trabalho é fazer com que os alunos experimentem diversas
formas de aprender as operações em Z. Para atingir o objetivo proposto, vários materiais
didáticos serão utilizados como jogos de tabuleiro, jogos tecnológicos (por aplicativos ou
on-line, jogos pedagógicos, etc).

Cada material será usado de forma diferente para que cada estilo de aprendizagem
seja contemplado ao ﬁnal da atividade. A sala deverá estar preparada previamente, como
todo o aparato tecnológico testado e validado e as mesas colocadas em forma de circuito.

35

2.1 O modelo de Rotação por Estações e a BNCC

A BNCC marca a importância de articular competências gerais com as demais
áreas do conhecimento, culminando em competências especiﬁcas para cada componente
curricular do Ensino Fundamental. Dentre estas competências destaquei algumas que são
as mais próximas para este trabalho dentre as várias propostas pela BNCC; dentre elas
estão:

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preo-
cupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência
viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para ali-
cerçar descobertas e construções, inclusive no mundo do trabalho.

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir
argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compre-
ender e atuar no mundo.

3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campo da
Matemática (Álgebra, Aritmética, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de ou-
tras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de
construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a
perseverança na busca de soluções.

4. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no pla-
nejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na
busca de soluções para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou
não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos
colegas e aprendendo com eles.

Desta maneira, a BNCC aponta a necessidade de que as propostas pedagógicas e os
currículos contemplem de maneira integradora e transversal os assuntos contemporâneos
para favorecer a participação social e cidadã dos alunos de forma democrática.

Por este viés a contextualização deve ser explorada para que o aluno tenha sua
própria postura formada sobre o mundo em que o cerca, contribuindo para a sua formação
como cidadão.

A interação entre os colegas desperta esse espirito investigativo, favorece conjectu-
ras (nesta proposta de trabalho), estimulando as interações e explorando situações onde
os números inteiros são o foco.

Na formação da cidadania a Matemática desempenha um importante papel para a
compreensão de mundo e de como conviver em sociedade, requisito atendido na formação
dos grupos além de estar relacionada a várias áreas do conhecimento e que faz parte do
cotidiano das pessoas.

36

Contar, medir, representar, compreender situações, calcular e resolver problemas
são algumas das competências que são desenvolvidas nesta ciência e que são essenciais na
formação de um cidadão do século XXI.

No mundo do trabalho, qualidades como criatividade, trabalho cooperativo, auto-
nomia, debates relacionados a questões do meio ambiente, ao consumo, à ética e o respeito
à diversidade cultural, construção de estratégias, identiﬁcação de um problema, fazer sua
compreensão e resolvê-lo de maneira correta são virtudes que podem ser trabalhadas nas
aulas de Matemática e que são fortemente valorizadas para a formação de um proﬁssional
no mundo do trabalho. Como incentivador, o professor não pode deixar de zelar seu papel
social na escola. O trabalho coletivo deve ser estimulado entre os alunos, o que é de suma
importância.

É interessante propiciar um ambiente onde os alunos tenham a oportunidade de

argumentar ideias e confrontá-las, perante o professor e entre eles.

Na função de avaliar também, o professor deve reﬂetir sobre a adequação de sua
prática pedagógica e sua reformulação se preciso, e dar aos seus alunos a oportunidade
de veriﬁcar o que foi bem aprendido e as diﬁculdades encontradas..

"‘ [..] ao avaliar uma situação, o professor ou professora não apenas
constata e pontua determinada diﬁculdade do aluno. O professor ou
professora também decide que tipos de encaminhamentos e intervenções
deve inserir em sua prática pedagógica para que o aluno supere a sua
diﬁculdade inicial. Nesse caso, o professor ou professora considera não
apenas o que o aluno foi capaz de fazer, mas também aquilo que ele
já sabe fazer, para, a partir disso, planejar as atividades seguintes."’
[..](CHAMORRO,2007)

Reﬂetindo sobre a avaliação da aprendizagem, podemos notar que ela é um forte
indicador não só de como o aluno encontra-se neste processo mas como está a prática pe-
dagógica do professor. A participação e interação propostas para os alunos neste trabalho
devem ser bastante observadas.

Há também uma dualidade de avaliação no processo ensino-aprendizagem; de onde

nasce a reﬂexão do professor quanto à sua prática docente.
Para Perez (2004), podemos considerar que:

"‘A reﬂexão é vista como um processo em que o professor analisa sua
prática, compila dados, descreve situações, elabora teorias, implementa
e avalia projetos e partilha suas ideias com colegas e alunos, estimulando
discussões em grupo."’(PEREZ, 2004)

E é baseado nesta reﬂexão de melhorar o ensino que traz à tona a questão de como
aprimorar as aulas de Matemática. Nesse sentido o modelo de Rotação por Estações
e o auxílio de jogos se apresentam como uma ótima alternativa de fazer a construção
deste objeto de conhecimento que são os números inteiros e suas operações atendendo às
habilidades e competências propostas pela BNCC.

3  ATIVIDADES  DIAGNÓSTICAS, 
TECNOLÓGICOS

JOGOS  TRADICIONAIS  E 

37

Atualmente, considerando os avanços da tecnologia que nos trazem novas formas
de repensar o como ensinar através do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação
(TICs). Tecnologias estas que permitem que qualquer tipo de informação seja processada
em tempo real e a comunicação estabelecida é imediata, independentemente das distâncias
geográﬁcas.

Tendo em conta que a cultura digital tem provocado fortes mudanças em nossa

sociedade..

"‘[..]
têm se engajado cada vez mais como protagonistas da cultura
digital, envolvendo-se diretamente em novas formas de interação mul-
timidiática e multimodal e de atuação social em rede, que se realizam
cada vez de modo mais ágil.[..]"’(BRASIL,BNCC,2017 P. 59)

Como nem sempre é possível o uso de mídias tecnológicas nas escolas públicas,
apresentaremos neste trabalho também a alternativa de atividades de mais fácil acesso,
que é a confecção e aplicação de jogos tradicionais.

Uma forma importante de se inovar a prática pedagógica para a melhoria das aulas
em Matemática e que se apresenta como foco deste trabalho é o uso de jogos. Desperta o
gosto pela disciplina e estimula a colaboração entre os estudantes de forma descontraída,
lúdica e interessante.

É uma ótima alternativa para que a aprendizagem seja estimulada, aprimorando
habilidades como autoconﬁança, concentração, atenção, cooperação, socialização e racio-
cínio matemático numa velocidade maior.

O uso dos jogos promove a mudança de rotina pedagógica, renova e desperta o
interesse nas aulas de Matemática, onde o professor pode explorar algum conteúdo em
especial que não tenha sido bem ﬁxado anteriormente.

Para desenvolver uma atividade com jogos em sala, devemos elaborar um plano de
ação que viabilize a aprendizagem destes conceitos matemáticos e o potencial dos mesmos.

Listemos benefícios que os jogos podem nos proporcionar:

• o professor estimula a aprendizagem e constata com mais facilidade se os alunos

apresentam diﬁculdades em determinada habilidade a ser desenvolvida.

• o aluno é conduzido a aperfeiçoar e criar novas estratégias na procura de um bom

desempenho.

• o aluno formula questões e desenvolve habilidades ao expressar suas ideias; atin-
gindo a autonomia de seu pensar, tornando-se mais independente da interferência
do professor.

38

• o erro quando percebido, ajuda na busca de uma nova solução por parte do aluno,

fazendo sua própria investigação e se auto-corrigindo.

O uso de jogos oportuniza a aproximação entre a teoria e a prática, onde encontra-
mos uma correspondência direta entre a Matemática e os mesmos porque ambos contam
com regras, operações, deﬁnições, instruções, deduções e desenvolvimento.

Segundo os PCN:

"‘A participação em jogos de grupo também representa uma conquista
cognitiva, emocional, moral e social para o estudante e um estímulo
para o desenvolvimento de sua competência matemática."’ (PCN, 1998
pg. 47)

Ao ensinar qualquer objeto de conhecimento em Matemática, não podemos esque-
cer de mencionar a abstração e o rigor matemático implícito naquele assunto e a forma
de abordá-lo em sala de aula.

"O docente deve levar em consideração os seus obstáculos epistemoló-
gicos do(s) conceitos envolvidos, aqueles que são intrínsecos ao próprio
processo de construção do conhecimento". (GLAESER 2010 apud QUEI-
ROZ, 2006)

Em Queiroz (2006), tendo em conta os obstáculos epistemológicos destacados por
Glaeser, foram estudadas e discutidas as abordagens de vários autores e foi notada a
diﬁculdade por parte destes de distanciar-se desse sentido concreto dos números inteiros,
carecendo talvez de um formalismo generalizador, isto é, uma abstração que permita ir
além na construção dos mesmos.

Em concordância com as ideias de (GLAESER apud QUEIROZ, 2010), os PCN
constatam que as atividades com os números inteiros não devem apoiar-se apenas em
situações contextualizadas; e sim de maneira mais ampla, para usufruir de sua abstração.
Incluindo a possibilidade de que os próprios alunos formulem situações e problemas criados
por eles mesmos.

Segundo a BNCC:

"‘Cumpre também considerar que, para a aprendizagem de certo conceito
ou procedimento, é fundamental haver um contexto signiﬁcativo para os
alunos, não necessariamente do cotidiano, mas também de outras áreas
do conhecimento e da própria história da Matemática. No entanto,
é necessário que eles desenvolvam a capacidade de abstrair o contexto,
apreendendo relações e signiﬁcados, para aplicá-los em outros contextos.
Para favorecer essa abstração, é importante que os alunos reelaborem
os problemas propostos após os terem resolvido. Por esse motivo, nas
diversas habilidades relativas à resolução de problemas, consta também
a elaboração de problemas."’ (BNCC 2020, p. 299)

No caminhar dos anos dentre aquelas diﬁculdades encontradas na aprendizagem

dos números inteiros que tem aparecido com frequência estão:

39

1. Diferenciar o sinal das operações em relação ao sinal dos números(quando existe um

encontro de sinais com um parêntese entre eles).

2. Identiﬁcar se o sinal de um número é à direita ou é à esquerda do mesmo.

3. Resolver operações de adição, subtração, multiplicação de quaisquer números intei-

ros.

4. Expressar a solução de problemas práticos quando é necessário colocar os sinais das
operações para solucionar determinada situação (por exemplo, o cálculo de uma
amplitude térmica, os sinais de movimentações de uma conta corrente bancária
quanto a créditos, débitos, cheques compensados, depósitos).

5. Comparação de números inteiros e o posicionamento destes na reta numérica.

6. Interpretação de problemas.

Todos os jogos apresentados neste capítulo estão associados às habilidades da
BNCC. As habilidades identiﬁcadas foram EF07MA03 e EF07MA04. E de acordo com a
nomenclatura da BNCC, EF signiﬁca a etapa do Ensino Fundamental, 07 o ano escolar a
que se refere a habilidade, no caso 7o ano, MA a componente curricular Matemática e 03
é a posição da habilidade na numeração sequencial do campo de experiências para cada
grupo/faixa etária. As habilidades descritas são:

• EF07MA03: Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos,

in-
cluindo o histórico, associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em situações
que envolvam adição e subtração.

• EF07MA04: Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com números

inteiros.

3.1 Atividades diagnósticas

Nesta nossa missão do ensinar lidamos com distintas velocidades do aprender de
nossos alunos. Antes de iniciar qualquer intervenção pedagógica dos números inteiros,
precisamos certiﬁcar-nos de que o conhecimento prévio como pré-requisito para este novo
aprendizado deve estar bem assimilado. Vamos tomar como apoio atividades do produto
educacional elaborado por Villar e Kistemann (UFJF).

A seguir são apresentadas avaliações diagnósticas de uso cotidiano e demais como:

• leitura em relógios digitais e de ponteiros;

• soma de cédulas e moedas com problemas envolvendo troco;

40

• escrita de números por extenso e em numerais;

• sequências numéricas; sequências lógicas e de números;

• cálculo mental;

• atividades envolvendo grandezas e medidas;

• reconhecimento da paridade de números;

• operações envolvendo quantidades, compra, valor e troco;

• frações.

Ao terminar estas atividades iniciais poderemos diagnosticar os graus de diﬁculdade
como para saber o que deve ser revisto e ﬁxado para introduzir nosso novo conteúdo, que
são as operações dos números inteiros.

Apresentamos a continuação nove atividades diagnósticas.

3.1.1  Leitura  de  horas

Objetivo: Diagnosticar a habilidade da leitura de horas por meio de relógio de

ponteiros.

41

Atividades com relógios
Fonte: Villar,sd, p.6, adaptado

3.1.2  Situação  problema  envolvendo  notas  e  moedas

Objetivo: Diagnosticar a habilidade de contar moedas e notas.

42

Atividades com notas e moedas
Fonte: O autor, 2021.

Atividades com notas e moedas
Fonte: O autor, 2021.

3.1.3  Escrita  por  extenso  e  Leitura  Numeral

Objetivo: Avaliar a capacidade de expressar quantias por extenso e vice-versa.
1) Escreva por extenso os seguintes números:

• 306 ................................................................

43

• 2019 ................................................................

• 5020 ..............................................................

• 3663...............................................................

• 6336...............................................................

2) Escreva em numerais:

• sete................................................................

• setenta e nove......................................................

• seiscentos e nove...................................................

• três mil quatrocentos e vinte e seis................................

• treze mil e dezesseis...............................................

3.1.4  Sequências  Numéricas  e  regularidades

Objetivo: Avaliar a capacidade de descobrir regularidades e sequenciar números:
1) Continue as sequências numéricas, escrevendo mais oito números:

• 55, 56,................................................................

• 9329, 9327,...........................................................

• 501, 500,..............................................................

• 76, 78,................................................................

• 418, 406,..............................................................

2) Responda:

• Qual é o antecessor de 2019?........................................

• Qual é o sucessor de 1239?..........................................

44

3.1.5 Medidas e Grandezas

Objetivo: Veriﬁcação do reconhecimento de medidas e grandezas.
Relacione as seguintes colunas:

• PRIMEIRA COLUNA

– a) A velocidade de um carro numa cidade:

– b) O volume de uma caixa d’água de uma casa tem o valor aproximado de:

– c) A massa de uma vaca adulta é de aproximadamente:

– d) A distância entre duas cidades quaisquer pode ser:

– e) A área de um quarto de apartamento pode ser:

– f) A colheita de uma produção de grãos foi de:

– g) O comprimido de um medicamento possui uma certa substância de massa:

– h) Em uma lata de suco de fruta a capacidade é de:

– i) Um atleta brasileiro recordista em salto com vara alcançou a marca de:

– j) Em cada pacote contém 250g de balas sortidas. Juntando os 4 pacotes temos:

– k) Um vidro de azeite contém 500ml do líquido.Ao comprar dois vidros, tere-

mos:

• SEGUNDA COLUNA

– ( ) 6m

– ( )50 toneladas

– ( ) 1litro

– ( ) 13m

– ( ) 350ml

– ( ) 2000litros

– ( ) 1000kg

– ( ) 2 litros

– ( ) 80 km/h

– ( ) 500 km

– ( ) 5 mg

3.1.6 As quatro operações

45

Objetivo:Veriﬁcação de habilidade de resolver problemas com as quatro operações.
Calcule:

1. Se uma pessoa gasta 20 minutos para percorrer 10 quilômetros, quanto tempo de-

morará para percorrer 18 quilômetros?

........................................................................

2. Tenho 250 balas, dei 110 para meu vizinho e dei 80 para meu irmão. O restante
distribuí igualmente para dois amigos. Com quantas balas ﬁcaram cada um dos
amigos?

........................................................................

3. Tenho 300 canetas para colocar em 6 caixas de forma a ter o mesmo número de
canetas em cada uma delas. Qual será a quantidade de canetas que devo colocar
em cada caixa?

........................................................................

4. Fui ao supermercado comprar 1kg de açúcar. No entanto, só havia pacotes de

250g.Quantos pacotes devo levar para obter a quantia de 1kg?

........................................................................

5. Numa estante de uma biblioteca havia 1 unidade de milhar de livros de História, 4
centenas de livros de Português, meia centena de livros de Matemática e três dúzias
de livros de Geograﬁa.

• Quantos livros de História havia?.....................................

• Quantos livros de Matemática?.........................................

• Quantos livros de Geograﬁa?..........................................

• Quantos livros de Português?..........................................

• Quantos livros havia na estante?......................................

6. Numa escola havia 2465 estudantes. O número de meninos era 947. Qual é o número

de meninas que estuda nesse colégio?

.........................................................................

3.1.7 Frações

Objetivo: Avaliar as habilidades em operar adição e subtração de frações.

46

• 3/8 + 5/8 =.......................................

• 3/2 + 4/6 =.......................................

• 7/2 − 4/2 =........................................

• 9/4 − 5/4 =.......................................

3.1.8 Dominó dos números naturais e suas operações

Objetivo: Trabalhar as quarto operações com os números naturais. O jogo consiste
em encaixar o cálculo proposto de uma operação entre números naturais de uma peça com
o valor desta operação na metade da outra peça a ser encaixada. Vence quem ﬁcar sem
peças primeiro. Na ﬁgura abaixo encontra-se um modelo de cartela para ser usada no
dominó dos números naturais. As demais cartelas estão disponíveis no Anexo A deste
trabalho.

DOMINÓ DA ADIÇÃO
Fonte:Villar

Após este primeiro momento para avaliar a condição dos nossos alunos, passaremos

a listar os jogos tradicionais.

3.2 Jogos tradicionais

A seguir apresentamos sete jogos tradicionais onde em cada um faremos um de-
talhamento do conteúdo a ser explorado como objetivo, o material necessário, o tempo
estimado e o número de jogadores.

47

3.2.1  Pega  Varetas

PEGA VARETAS
Fonte: O autor

PEGA VARETAS
Fonte: O autor, 2021.

• Objetivos: Fixar operações de adição e subtração dos números inteiros. Desenvolver
motricidade, habilidade e estratégia para vencer o jogo. Auxiliar na evolução da
percepção visual.

• Material necessário: palitos de churrasco e tintas. O professor juntamente com os
alunos pode confeccionar o jogo usando palitos de churrasco e pintando com tinta
amarela, vermelha, azul, verde e preta.

48

• Tempo estimado:15 minutos

• Número de Jogadores: 2 ou 3

• Regras:

1. A sugestão é trabalhar com um total de 41 varetas coloridas. Sendo 14 ama-

relas, 14 vermelhas, 06 verdes, 06 azuis e uma preta.

2. Cada cor recebe uma pontuação que poderá ser determinada pelo aplicador. A
ideia é escolher dois números positivos e seus respectivos números simétricos,
além de um valor numérico para representar a vareta preta.

3. Podem jogar 2 ou mais alunos.

4. Para começar o jogo, decidirão na sorte qual será a ordem de jogar.

5. O primeiro jogador juntará todas as varetas com a mão apoiando um dos
extremos sobre a mesa e a seguir as soltará para que se espalhem de uma só
vez.

6. O primeiro jogador, usando as mãos, deverá levantar uma vareta de cada vez,
sem mover nenhuma das outras, pois se as mover perderá o direito de continuar
a jogar e passará para o outro da direita dando sequência ao jogo.

7. A vareta preta poderá ser utilizada como vareta auxiliar para levantar as de-

mais.

8. Encerrado o jogo, cada participante contará as suas varetas e veriﬁcará sua

pontuação.

9. O jogador que obtiver maior pontuação será o vencedor.

10. A respectiva pontuação das varetas e suas cores aparecem na ﬁgura das varetas.

3.2.2 Bingo com números inteiros

49

BINGO COM NÚMEROS INTEIROS
Fonte: diaadiaeducacao.pr.gov.br

Esta é uma atividade para ser trabalhada em em sala de aula, de modo que os
alunos da turma efetuem as operações individualmente, com a sua devida correção por
parte do professor ao aparecer o primeiro vencedor.

Este material é da colaboração da Professora Angela Cristina Musskopf Salenave

enviado à Secretaria de Educação do Paraná e encontra-se no site acima citado.
As cartelas e as ﬁchas do jogo encontram-se no Anexo B deste trabalho.

• Objetivos: Desenvolver a capacidade de operar os números inteiros de forma indi-
vidual com as quatro operações fundamentais. Desenvolver o cálculo mental e as
relações de ganho e perda.

• Material necessário: Uma cartela 4x4 para cada aluno. As cartelas apresentadas no
Anexo B deverão ser recortadas, em várias cartelas no formato 4 x 4. Rascunho
para efetuar os cálculos, lápis e borracha. Fichas com as operações. 16 marcadores
por aluno (pode ser com tampinhas de garrafas, botões, milho). Rascunho para
escrever as expressões.

• Tempo estimado: 50 minutos

• Número de Jogadores: 36

• Regras:

1. As ﬁchas com as operações são colocadas dentro de um saco.

2. O professor retira uma operação e dita aos jogadores ou escreve no quadro.

3. Os jogadores resolvem a operação obtendo um resultado que estará em algumas

das cartelas.

50

4. Aquele jogador que possuir o resultado na sua cartela, deverá marcá-lo.

5. Caso haja dois resultados iguais na mesma cartela, ambos deverão ser marca-

dos.

6. Ganha aquele jogador que marcar TODOS os resultados de sua cartela.

3.2.3 Jogando com dado e termômetro

DADO E TERMÔMETRO
Fonte: O autor, 2021.

Material elaborado por Patricia Rosana Moreno Pataro e Rodrigo Dias Balestri,

Editora Scipione 1a edição, SP, 2018, p.107.

• Objetivos: Trabalhar a operação de adição com números inteiros de forma lúdica.

• Material Necessário: Reprodução de um termômetro, peões e um dado em forma de

octaedro.

• Tempo estimado: 15 minutos

• Número de Jogadores: 2 ou 3

• Regras:

1. Cada jogador deve colocar seu peão na posição 0 grau no termômetro e lançar

seu dado. Começa o jogo aquele que conseguir tirar o maior número.

2. O primeiro participante deve lançar o dado novamente, caso seu número seja
positivo deverá avançar com seu peão o número de casas que o mesmo retirou.
Caso contrario, deverá recuar.

3. Assim deverá seguir este jogo recorrentemente. O jogador que alcançar a tem-

peratura de -11 graus ou menos, congelará e sairá do jogo.

4. Ganha aquele que chegar primeiro na medida de 11 graus ou o único que não

ﬁcar "congelado".

51

3.2.4 Dominó dos números inteiros

Fonte: cdcc.usp.br

Material elaborado por Patricia Rosana Moreno Pataro e Rodrigo Dias Balestri,

Editora Scipione 1a edição, SP, 2018, p.116.

DOMINÓ COM NÚMEROS INTEIROS
Fonte:Pataro Moreno, adaptado

• Objetivos: Trabalhar a operação de adição, subtração, multiplicação com números
inteiros de forma lúdica sendo que o material pode ser desenvolvido pelos alunos com

o recorte e a colagem das peças aqui expostas. O professor poderá fazer adaptações
para outros jogos das demais operações dos números inteiros com novas peças.

• Material Necessário: Reprodução das peças de dominó em cartolina, tesouras arre-

52

dondadas.

• Tempo estimado: 10 minutos.

• Número de Jogadores: 2, 3 ou 4

• Regras:

1. Segue a regra do dominó tradicional, porém as peças oferecem cálculos e pos-

suem respostas que devem ser colocadas na ordem correta.

2. No jogo com quatro participantes não existirá o monte, logo se o aluno não

possuir a peça requisitada, deverá passar sua vez ao colega seguinte.

3.2.5 Jogo da divisão

DADOS E JOGADORES
Fonte: O autor, 2021.

Este jogo foi criado pelo autor deste texto com o objetivo de efetuar a divisão exata
entre dois números inteiros. Foi feita uma adaptação da pista de corrida, dados e peças
representando os jogadores do material de Patricia Moreno e Rodrigo Balestri do livro
Matemática Essencial, da editora Scipione (2018).

• Objetivos: Dividir dois números inteiros onde o resultado entre os mesmos seja
exato. E com este resultado avançar ou retroceder na pista de corrida. Aquele
jogador que ultrapassar a linha de chegada vence.

53

• Material Necessário: Pista de corrida, duas ou três ﬁchas para representar os jo-
gadores, quatro dados para serem construídos; dois comuns e dois com três faces
positivas e três faces negativas. Este material encontra-se presente em anexo.

• Tempo Estimado:30 minutos.

• Número de Jogadores: 2 ou 3. Ou 2 grupos de estudantes.

• Regras:

1. Cada jogador arremessa o dado comum e avança na pista tantas casas quanto

o número obtido pelo dado aparecer.

2. A seguir, jogam-se os dados comuns até que se encontre um par de números
onde a divisão entre o maior número e o menor número entre eles seja exata.

3. Jogam-se os dados com sinais de forma que cada sinal obtido seja atribuído ao

número conseguido anteriormente para o jogador da vez.

4. Efetua-se a divisão e a seguir o jogador deverá avançar ou retroceder o número
de casas referente ao quociente obtido obedecendo a regra de sinais da divisão
com números inteiros.

5. Vence aquele jogador que ultrapassar a linha de chegada primeiro.

3.2.6 Jogo dos produtos

JOGO DOS PRODUTOS
Fonte: O autor, 2021.

Este jogo foi extraído do livro "‘A conquista da Matemática"’ de José Ruy Giovanni Jr. e
Benedito Castrucci, FTD (2009).

• Objetivos: Fixar a multiplicação dos números inteiros

• Material Necessário: Reproduzir dois dados, um para números positivos de 1 a 6.

Outro dado para números negativos de -1 a -6.

54

3 tabuleiros em anexo.

• Tempo Estimado: 15 minutos.

• Número de Jogadores: 3

• Regras:

1. Os jogadores tiram no par ou ímpar para ver quem escolhe primeiro o seu

tabuleiro.

2. Os jogadores escolhem uma cor diferente de lápis e dois dados.

3. Para o tabuleiro I, use os dados com números positivos.

4. Para o tabuleiro II, use um dado com números positivos e outro com números

negativos.

5. Para o tabuleiro III, use os dados com números negativos.

6. Cada jogador, na sua vez, joga os dados, calcula o produto dos números das
faces superiores e pinta o quadriculado do tabuleiro que tem o número obtido.

7. Ganha o jogo aquele que conseguir pintar primeiro uma linha, uma coluna ou

uma diagonal.

3.2.7 Batalha naval

FROTA DA BATALHA NAVAL
Fonte: O autor, 2021.

55

Importantíssimo além do aprendizado das operações com números inteiros está
a localização espacial. Exploraremos posições de navios neste jogo para familiarização
dos alunos com o plano cartesiano. Contamos com a contribuição do material da Se-
cretaria da Educação do Paraná que encontra-se no anexo B. Disponível também em
www.matematica.seed.pr.gov.br com o plano cartesiano por duplas.

• Objetivos: Aprender a marcar pontos no Plano Cartesiano

• Material Necessário: Tabuleiro, papel e caneta para cada jogador.

• Tempo Estimado: 10 minutos.

• Número de jogadores: 2 e 1 juiz

• Organização do jogo:

1. Cada jogador distribui suas embarcações pelo tabuleiro, marcando os quadra-
dos em que estarão ancoradas as suas embarcações da seguinte forma: um
porta-aviões (cinco quadrados); dois encouraçados (quatro quadrados cada
um); três cruzadores (três quadrados cada um); quatro submarinos (dois qua-
drados cada um).

2. As embarcações devem ocupar os quadrados na extensão de uma linha ou de
uma coluna. Por exemplo, um porta-aviões deve ocupar cinco quadrados em
uma linha ou em uma coluna.

3. Não é permitido que duas (2) embarcações se toquem ou se sobreponham.

4. Deve ser distribuída pelo menos uma embarcação em cada quadrante.

5. A função do juiz é observar se os jogadores estão marcando corretamente os
pontos nos dois tabuleiros (no tabuleiro do seu jogo e no tabuleiro de controle
dos tiros dados no tabuleiro do adversário).

• Regras:

1. Cada jogador não deve revelar ao seu oponente a localização de suas embarca-

ções.

2. Os jogadores decidem quem começa a atirar.

3. Cada jogador, na sua vez de jogar, tentará atingir uma embarcação do seu opo-
nente. Para isso, indicará ao seu oponente um ponto (tiro) no plano cartesiano
dando as coordenadas x e y desse ponto. Lembrando que as coordenadas x, y
são pares ordenados (x, y) em que o primeiro número deve ser lido no eixo x e
o segundo no eixo y.

56

4. O oponente marca o ponto correspondente no seu tabuleiro e avisa se o jogador
acertou uma embarcação, ou se acertou a água. Caso tenha acertado uma
embarcação, o oponente deverá informar qual delas foi atingida. Caso ela
tenha sido afundada, isso também deverá ser informado. Uma embarcação
é afundada quando todos os quadrados que formam essa embarcação forem
atingidos.

5. Para que um jogador tenha o controle dos pontos que indicou ao seu oponente,
deverá marcar cada um dos pontos indicados no plano correspondente ao do
oponente no seu tabuleiro.

6. Para acertar uma embarcação, basta acertar um dos vértices de um dos qua-
drados em que a embarcação está ancorada. Para afundar uma embarcação, é
preciso acertar pelo menos um dos vértices de cada um dos quadrados em que
a embarcação está ancorada.

7. Se o jogador acertar um alvo, tem direito a nova jogada e assim sucessivamente

até acertar a água ou até que tenha afundado todas as embarcações.

8. Se o jogador acertar a água, passa a vez para o seu oponente. Também passará
a vez para o seu oponente ou perderá uma jogada o jogador que marcar um
ponto de forma incorreta, em qualquer um dos tabuleiros. Esse erro deve ser
deve ser indicado pelo juíz.

9. O jogo termina quando um dos jogadores afundar todas as embarcações do seu

oponente.

A seguir serão apresentados os cinco jogos tecnológicos para que o professor leitor
disponha em sua prática pedagógica e faça as suas adaptações. Nesta dissertação serão
escolhidos alguns para uso das atividades.

3.3 Jogos tecnológicos

Seguindo a teoria Vark, mencionada anteriormente, podemos explorar a visão, a

audição, a escrita e a leitura além da interação entre alunos e os jogos on-line.

O acesso a elementos tecnológicos é de grande valia para este momento. Embora
a inserção tecnológica nas escolas públicas ainda seja lenta, tudo indica que a curto prazo
será utilizada em larga escala. Temos a facilidade de dispor de vários aplicativos gratuitos,
facilitando o trabalho docente. Para cada um destes, deixamos o endereço eletrônico para
seu acesso.

Para estes jogos, o professor deverá instalá-los nos dispositivos(tablets, compu-
tadores, ou celulares) que serão utilizados pelos alunos, antecipadamente para posterior
aplicação.

3.3.1 Operações com números inteiros

57

OPERAÇÕES COM NÚMEROS INTEIROS
Fonte:http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/554380

• Endereço eletrônico: http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/554380.

• Objetivos: Adição e subtração de números inteiros com duas ou mais parcelas.

• Material Necessário: Computador e instalação do aplicativo.

• Tempo Estimado: 10 minutos.

• Número de Jogadores: Pode ser jogado em duplas ou de maneira individual. Sugere-

se em duplas para que enquanto um joga, o outro anota os valores marcados.

• Regras:

1. Inicia-se com uma primeira fase, a proposta de expressões de adição de números

inteiros com dois termos.

2. Através de operações com números inteiros dotado de várias fases, a ideia é
atingir o vilão com o personagem principal que é nosso guerreiro contra os
adversários, que são para cada fase: bonecos de neve, zumbis, dinossauros e
robôs com asas respectivamente às fases 1, 2, 3 e 4.

3. Se o jogador errar uma expressão o adversário ganhará pontos.

4. Na primeira fase para cada acerto ganha-se 10 pontos. Para passar de fase é

preciso acertar dez expressões.

5. Na segunda fase; estabelecem-se três termos a serem preenchidos pelo jogador.
A cada acerto ganha-se 10 pontos e a cada erro, perdem-se 15 pontos e o
adversário aumenta seus pontos.

6. Vence aquele que tiver maior quantidade de pontos.

3.3.2 Khan academy

58

Khan Academy
Fonte: https://pt-pt.khanacademy.org/math/.../arith-review-negative-numbers

• Endereço eletrônico: https://pt-pt.khanacademy.org/math/.../arith-review-negative-

numbers

• Objetivos: Neste site podemos explorar todo o conteúdo de números inteiros que vai
desde a reta numérica, comparação, valor absoluto, oposto ou simétrico e as quatro
operações dos números inteiros. Trata-se de uma plataforma para atividades.

• Material Necessário: Acesso direto ao site acima descrito. Pode ser via celular,

tablet ou computador.

• Tempo Estimado: 15 minutos.

• Número de estudantes: de 1 a 3

• Regras:

1. Cada seção tem a sua especiﬁcidade: Interpretação dos números inteiros em
situações aplicadas como altitude, profundidade, reta numérica, sucessor e an-
tecessor de um número.

2. Adição e subtração de números inteiros em contextos como movimentações

ﬁnanceiras, saldos; distâncias entre altitudes e profundidades.

3. Multiplicação e divisão com números inteiros.

4. Aparecem cálculos com as quatro operações dos números inteiros.

3.3.3 Cokitos: multiplicação de números inteiros

59

COKITOS : Multiplicando números inteiros
Fonte:https://www.cokitos.pt/multiplicando-numeros-inteiros/play/

• Endereço eletrônico: https://www.cokitos.pt/multiplicando-numeros-inteiros/play

• Objetivos: Multiplicação de números inteiros.

• Material Necessário: Pode ser usado em celulares, tablets ou computadores, ou
ainda, mais 3 computadores para uma competição simultânea entre os jogadores.

• Tempo Estimado: 1 a 2 minutos por corrida.

• Número de Jogadores: 2 a 4

• Regras:

1. Esta é uma corrida de Ovnis no espaço e o objetivo é o de chegar o mais

rapidamente à linha de chegada no espaço.

2. As expressões vem do espaço e o jogador deve escolher a resposta correta no

menor tempo possível para que sua nave avance.

3. Quanto antes for dada a resposta a nave deste jogador se adiantará mais rapi-

damente na competição.

4. Existe um tempo estipulado para se fazer para cada jogada.

5. A cada corrida os jogadores registram quem foi o vencedor.

3.3.4 Divisão com o hamster

60

Dividindo com o Hamster
https://www.cokitos.pt/divisoes-com-o-hamster/play/

• Endereço eletrônico : https://www.cokitos.pt/divisoes-com-o-hamster/play/

• Objetivos: Este jogo explora a divisão dos números inteiros. Tem também a versão

para a multiplicação de inteiros.

• Material Necessário: Pode ser usado em celulares, tablets ou computadores.

• Tempo Estimado: 15 minutos.

• Número de Jogadores: 2

• Regras:

1. O desaﬁo é que o nosso querido hamster ultrapasse as adversidades do seu

caminho através da resolução de divisões estabelecidas no percurso.

2. O jogo é formado por varias fases.

3. È estabelecido um tempo para a resolução das operações.

4. Há um número de vidas para cada fase.

3.3.5 Quebracabeças

61

QUEBRACABEÇAS COM OPERAÇÕES
https://www.digipuzzle.net/pt/jogoseducativos/matematica/index.htm

• Endereço eletrônico: https://www.digipuzzle.net/pt/jogoseducativos/matematica/index.htm

• Objetivos: Adição e subtração de números inteiros.

• Material Necessário: Pode ser usado em celulares, tablets ou computadores.

• Tempo Estimado: 5 minutos por ﬁgura formada.

• Número de Jogadores: individual ou em duplas.

• Regras:

1. Desde um ponto inicial marcado, efetua-se a primeira operação levando o mouse
a outro ponto com aquele valor encontrado, formando assim um segmento de
reta.

2. Este novo ponto determinado passará a ser a origem da próxima operação dada

pelo jogo.

3. Traça-se o novo segmento de reta, e o novo ponto serve de origem, e assim

sucessivamente até a formação completa da ﬁgura.

62

4 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADE

4.1 Organização

A proposta deste trabalho é a de disponibilizar jogos de natureza física e tecnológica
utilizando a metodologia de rotação por estações. O objetivo inicial estabelecido por mim
era o de fazer uma aplicação deste material em sala de aula porém não foi possível devido
à pandemia do ano de 2020.

Logicamente ao conhecer esta apresentação, o professor poderá adaptá-los e rearranjá-

los de acordo à sua realidade e dinâmica de suas turmas, espaços e tempos.

Sobre esta atividade, destacamos algumas das competências especíﬁcas da Mate-

mática descritas pela BNCC na página 266:

• Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais dispo-
níveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de
conhecimento, validando estratégias e resultados.

• Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações imagi-
nadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar suas
respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁ-
cos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras linguagens
para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

Sugerimos a realização da atividade em dois dias de aula e em cada dia com dois

tempos de 50 minutos cada.

Para cada dia de aula, seguindo a metodologia de rotação por estações, a turma
ﬁcará dividida em duas estações. É importante ressaltar que o trabalho em cada estação
deve ser independente das outras, é preciso que os grupos sejam capazes de resolver cada
desaﬁo isoladamente.

A primeira estação chamaremos de Estação 1 que estará provida de jogos tradici-

onais no primeiro dia e de jogos tecnológicos no segundo dia.

A segunda estação chamaremos de Estação 2 que terá atividades como listas de

exercícios e leitura.

Considerando uma turma com 40 alunos, cada estação ﬁcaria com 20 alunos. Estes
20 alunos seriam subdivididos em 3 grupos de 6 ou 7 alunos cada um. Como sugerimos
dois tempos de aula, a rotação das estações ﬁcaria de 50 minutos, ou seja, passados os 50
minutos de aula realiza-se a troca das estações.

Uma metade da turma (até 20 alunos) começa na Estação 1, enquanto a outra
metade inicia as atividades na Estação 2. Passados os 50 minutos da primeira aula
realiza-se a troca de estações.

É apresentada a seguir uma ilustração que representa a dinâmica da atividade

proposta.

63

METODOLOGIA DA ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES
Fonte: O autor, 2021.

É importante que o professor antes de iniciar a atividade explique aos seus alunos
como será o desenvolvimento da proposta, fale do tempo disponível que cada grupo terá
em cada estação e que após esse tempo, os grupos deverão trocar de estação.

A seguir seguem as orientações para cada dia de aplicação da atividade com as

devidas sugestões para cada estação.

Apresentamos no Apêndice A deste trabalho o manual para o professor contendo
todas as orientações para pôr em prática a atividade proposta neste trabalho assim como
todos os jogos sugeridos, e com quatro listas de exercícios sobre operações com números
inteiros com os devidos gabaritos para que caso o professor deseje, possa utilizá-la na
Estação 2.

4.2 Primeiro dia

Sugerimos o local para o primeiro dia de aplicação da atividade a própria sala de
aula física. Uma dica importante para o professor seria redesenhar o ambiente de sua sala
de aula, conﬁgurando-a por meio de uma ﬁgura ou esquema.

A turma ﬁcará dividida em dois grupos referentes as duas estações; a Estação 1 será
destinada à aplicação dos jogos tradicionais e a Estação 2 com as atividades compostas de
uma leitura e duas listas de exercícios. Uma dica importante para o professor, é redesenhar

2º dia de aplicação1º dia de aplicaçãoJogos tradicionaisAtividadesJogos tecnológicosAtividades64

o ambiente da sala de aula, organizando as mesas e cadeiras de forma que facilite a sua
mobilidade, isso ajudará também na interação dos alunos com os demais colegas.

Na tabela apresentada na ﬁgura a seguir está descrita a lista dos jogos tradicionais
que poderão ser escolhidos pelo professor para uso na Estação 1. Esta lista contém o nome
dos jogos, o conteúdo abordado, os objetivos e o número de participantes onde o professor
pode separar os alunos da Estação 1 em pequenos grupos de acordo com a indicação da
descrição de cada jogo. Vale ressaltar, que os jogos deverão ser escolhidos previamente
pelo professor uma vez que necessitam de materiais especíﬁcos para serem utilizados.

Jogos Tradicionais e propriedades
Fonte: O autor, 2021.

JOGOS TRADICIONAIS CONTEÚDO ABORDADO OBJETIVOS Participantes       Pega Varetas Adição e Sutração de números inteiros Através da percepção visual o aluno deverá retirar uma vareta de cada vez sem derrubar as demais, e fazer sua contagem final com o valor numérico de cada vareta retirada.      2 ou 3   jogadores Bingo com números  inteiros As quatro operações com números inteiros Desenvolver a capacidade de operar os números inteiros de forma individual  com as quatro operações fundamentais. Desenvolver o cálculo mental e as relações de ganho e perda. 36 jogadores Dados e Termômetro Adição de números inteiros Através de uma pista e um dado octaédrico, o jogador avançará ou recuará através da adição de valores obtidos.       2 ou 3   jogadores Dominó dos números inteiros Adição, subtração e multiplicação de números inteiros Encaixar as peças com as operações solicitadas e seus respectivos resultados. 2, 3 ou 4 jogadores      Jogo do Resto Algoritmo da divisão com os respectivos sinais do divisor, diividendo, quociente e resto Avançar ou retroceder na pista de acordo à divisão obtida e o respectivo sinal. 2, 3 ou 4 jogadores    Jogo dos Produtos Multiplicação de números inteiros Através de dados lançados e resultados obtidos, o jogador pinta os valores em seu tabuleiro. Vence aquele que pintar uma diagonal, linha ou coluna 3 jogadores       Batalha Naval Localização de pontos no plano (pode se fazer uma adaptação de eixos com números inteiros) Afundar as embarcações adversárias a partir de sua localização  2 jogadores 65

O professor poderá escolher três jogos tradicionais dentre os sete jogos apresentados
neste trabalho. Considerando 2 ou 3 alunos participando por jogo, o que nos faz colocar
o jogo de forma duplicada em cada bancada para que possa inclusive haver algum apoio,
isto é, uma aprendizagem colaborativa de um para outro trio.

Com a utilização dos três jogos, para cada bancada teremos 6 ou 7 alunos. Observe

o esquema da atividade apresentado.

PRIMEIRO DIA - JOGOS TRADICIONAIS
Fonte: O autor, 2021.

Passados 16 minutos aproximadamente haverá um revezamento para o Jogo 2
daqueles que estavam no Jogo 1; um revezamento para o Jogo 3 daqueles que estavam no
Jogo 2; e um revezamento para o Jogo 1 daqueles que estavam no Jogo 3.

Na Estação 2 haverá um revezamento análogo ao anterior a cada 16 minutos tam-
bém. Na sequência teríamos 7 alunos em cada bancada; a bancada Leitura, bancada
Exercícios 1, bancada Exercícios 2. Reparemos que nas duas estações (Jogos Tradicionais
e Atividades) os revezamentos deverão ser síncronos e a cada 16 minutos para minimizar
os ruídos e manter a ordem em sala de aula.

O professor poderá escolher leituras do livro texto adotado pela sua escola ou outro
material que desejar bem como as listas de exercícios para as duas bancadas. De acordo
ao tempo estipulado seria interessante uma lista de exercícios com não mais de 5 questões
para resolver por bancada.

Sugerimos que nesta Estação 2, comecemos com os alunos que tenham mais facili-
dade em Matemática pelos exercícios e os que tem mais diﬁculdades pela leitura pelo fato
de que os primeiros provavelmente estejam mais conﬁantes para iniciar com a realização
dos exercícios.

Fica aqui uma possibilidade de se fazer esta experiência, se assim desejar, o pro-
fessor ao encerrar o ensino de adição e subtração de números inteiros poderá escolher os
jogos adequados que contemplem dito conteúdo. Analogamente para a multiplicação e
divisão dos números inteiros.

Jogos tradicionaisAtividadesSupondo o caso de estar se lecionando a adição e subtração poderiam ser traba-

lhados os jogos tradicionais como o Pega Varetas, jogando com dados e termômetro.

Ao serem concluídas as quatro operações poderiam também ser utilizados o Dominó

com números inteiros, o Jogo do Resto, ou Jogo dos Produtos, a gosto do professor.

66

4.3 Segundo dia

Assim como no primeiro dia de aplicação, no segundo dia teremos duas estações;
Estação 1 com jogos tecnológicos e a Estação 2 de atividades com uma leitura e duas
listas de exercícios do conteúdo.

Apresentamos a tabela com as principais informações referentes aos jogos tecnoló-
gicos como os nomes, os conteúdos abordados, os objetivos e o endereço eletrônico para
acesso ao jogo.

67

Jogos Tecnológicos e propriedades 
Fonte:  O  autor,  2021.

Para o segundo dia de aplicação da atividade, o ideal será utilizar o laboratório de
informática da escola mas caso a escola não possua, esta atividade poderá ser trabalhada
com o uso de celulares ou tablets na própria sala de aula. É importante ressaltar a
necessidade da instalação de alguns jogos nos computadores ou dispositivos que serão
utilizados nas estações préviamente.

   JOGOS TECNOLÓGICOS  CONTEÚDO ABORDADO   OBJETIVOS    ENDEREÇO ELETRÔNICO Operações com números inteiros Adição e subtração de números inteiros com duas ou mais parcelas Vencer os adversários como bonecos de gelo, zumbis e robôs voadores resolvendo expressões no menor tempo possível http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/554380. Khan Academy As quatro operações dos números inteiros Pode-se explorar todo o conteúdo de números inteiros, desde sua representação na reta numérica até suas operações https://pt-pt.khanacademy.org/math/.../arith-review-negativenumbers Cokitos: Multiplicação de números inteiros Multiplicação de números inteiros Trata-se de uma corrida no espaço. Avançar resolvendo expressões no menor tempo possível https://www.cokitos.pt/multiplicando-numeros-inteiros/play Divisão com o  hamster Divisão de números inteiros Vencer obstáculos (expressões) em um trajeto percorrido pelo hamster http://www.cokitos.pt/divisoes-com-o-hamster/play/ Quebracabeças Adição e subtração com números inteiros Forma-se um animal ao juntar pontos que são números obtidos de expressões propostas https://www.digipuzzle.net/pt/jogoseducativos/matematica/index.htm 68

Precisaremos de três jogos tecnológicos escolhidos pelo professor e instalados. Cha-

memos de Jogo 1 ao primeiro deles, Jogo 2 e Jogo 3 aos demais.

No caso em que a atividade ocorra no laboratório, o ideal seria dispor de seis
computadores em que haja dois deles com o mesmo jogo tecnológico. O ideal é que dois
ou três alunos estejam frente a cada um deles.

Enquanto uma dupla joga, o terceiro aluno assiste (um aluno que tenha um pouco
mais de diﬁculdade com estas operações) para veriﬁcar a realização da atividade podendo
ganhar mais segurança ao jogar. A seguir ocorre uma troca de lugares para este grupo.

Estes alunos que estarão em cada computador poderão acordar entre si de como

revezar neste aparelho. Ora dois jogam e um observa e permutam os lugares entre si.

Após 15 minutos aproximadamente poderão migrar aqueles que estavam no Jogo
1 para o Jogo 2 e os que estavam no Jogo 2 para o Jogo 3, e os do Jogo 3 para o Jogo 1.
Na Estação 2 repetimos a rotação simultâneamente com a Estação 1 como já feita

no primeiro dia.

Veja o esquema a seguir:

SEGUNDO DIA - JOGOS TECNOLÓGICOS
Fonte: O autor, 2021.

Supondo o caso de estar se lecionando a adição e subtração poderiam ser trabalha-
dos por exemplo, os jogos tecnológicos como Jogo dos números inteiros; Khan Academy;
e o Cokitos.

Ao serem concluídas as quatro operações, poderiamos explorar os jogos Quebra-

cabeças e a Divisão com o Hamster.

É realmente uma atividade desaﬁadora pois demanda um bom planejamento por
parte do professor, mas ao mesmo tempo é promissora, pois, no decorrer da atividade, é
possível estimular os alunos a perceberem as diferentes formas de trabalhar este conteúdo
contribuindo assim para um maior envolvimento destes no processo de aprendizagem.

Jogos tecnológicosAtividades69

4.4 Atividades de fechamento

Como sugestão seria interessante em um outro momento com a turma, o profes-
sor fazer a correção das listas de exercícios propostas na atividade veriﬁcando possíveis
dúvidas e uma maior assimilação do conteúdo abordado.

Finalizando a nossa missão e integrando a turma em um terceiro dia seria interes-
sante a realização de um Bingo dos números inteiros com a turma toda reunida na própria
sala de aula e alguma premiação para estimular a todos nesta participação.

Esse fechamento serve para internalizar todos os conhecimentos produzidos pela

aula e sintetizar os aspectos mais importantes.

4.5 Sugestões pedagógicas deste tipo de atividade em demais anos

Sem dúvida alguma destas atividades facilitarão o caminho para o ensino de equa-

ções e sua resolução no próprio sétimo ano.

No caso do nono ano o jogo da Batalha Naval aborda a localização de pontos no
plano cartesiano através das coordenadas dos mesmos. Esta localização de pontos servirá
de pré-requisito no estudo de funções e seus gráﬁcos posteriormente.

O site Khan Academy trabalha a comparação de números inteiros e a ideia de que
número vem antes ou depois na reta numérica através da colocação de números inteiros
aleatoriamente fornecidos pela plataforma.

No estudo de funções, no cálculo do valor numérico e das raízes ou zeros de uma
função, seja na função polinomial do primeiro grau (função aﬁm) ou na quadrática temos o
necessário conhecimento prévio deste conteúdo por parte dos alunos, momento oportuno
para que o professor utilize estas atividades como nivelamento e/ou diagnose de seus
alunos.

Lembremos então que este conhecimento é necessário também no Ensino Médio
ao achar as raízes de uma função quadrática pela fórmula de Bháskara, nas noções de
localização espacial através de números inteiros, ao resolver equações, potenciação, nota-
ção cientíﬁca, cálculo algébrico, produtos notáveis, progressões, operações com matrizes,
determinantes e resolução de sistemas lineares, Geometria Analítica, Polinômios com suas
operações e Estatística e suas medidas de dispersão.

Podemos dizer que na Educação Básica os números inteiros e suas operações são

um pilar algébrico de relevante aplicação inclusive em outras disciplinas.

CONCLUSÃO

70

Atualmente, a sociedade é fortemente marcada pelo amplo desenvolvimento tecno-

lógico e as suas conexões também com a Educação.

Os grandes avanços ocorrem de maneira constante e as novas tecnologias evoluem
a todo o momento, transformando vidas e revolucionando as relações interpessoais, pro-
ﬁssionais e sociais.

No campo educacional, discute-se sobre ser inconcebível que essas mudanças não
sejam incorporadas nas escolas. Além do quadro, dos livros, da TV e internet com ví-
deos, faz-se importante introduzir também o uso de outras mídias tecnológicas como a
calculadora, o computador (com seus softwares, jogos educativos, aplicativos da internet),
instrumentos que enriquecem a prática docente se bem planejados, pois “têm favorecido
as experimentações matemáticas e potencializado formas de resolução de problemas” (PA-
RANÁ, 2008, p. 65).

Borba e Penteado (2010, p.17), enfatizam que “[...] o acesso à informática na
educação deve ser visto não apenas como um direito, mas como parte de um projeto
coletivo que prevê a democratização de acesso às tecnologias desenvolvidas por essa mesma
sociedade”.

Dessa forma, ao se buscar inserir o aluno no contexto das mídias tecnológicas e
articular o uso de jogos em sala de aula, propusemos, neste trabalho, a inclusão de ati-
vidades de um Ensino Híbrido envolvendo jogos eletrônicos com Rotação por Estações
tornando a experiência interessante possibilitando novas formas de exploração dos concei-
tos matemáticos como um elemento incentivador da aprendizagem principalmente através
da curiosidade.

Claro que o uso dos jogos, assim como de qualquer outra metodologia, não pode
ser considerada como a única fórmula mágica que conseguirá resolver todos os problemas
que temos presentes no ensino da Matemática mas é um grande aliado.

Para que o processo ensino e aprendizagem seja eﬁcaz e possa contribuir efeti-
vamente para a construção da cidadania, pensa-se que é necessária, na prática pedagó-
gica, a utilização de diferentes estratégias metodológicas pautadas nas atuais tendências
da Educação Matemática e de distintos registros para considerar as variadas formas de
aprendizado.

Esperamos que este trabalho seja inspirador para novas adaptações e ajustes às

distintas realidades que as escolas apresentam no nosso Brasil.

REFERÊNCIAS

71

ACEDO, L.; PETTY, A. L. S.; PASSOS, N. C. 4 cores, senha e dominó. São Paulo: Casa
do Psicólogo, 1997.

ALVES, E. M. S. A ludicidade e o ensino de matemática: uma prática possível. Campinas,
SP: Papirus, 2001.

ANJOS, M. F. d. A difícil aceitação dos números negativos: um estudo da teoria dos
números de Peter Barlow (1776-1862). Dissertação (Mestrado) Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, 2008.

AZEVEDO, M. N.; ABIB, M. L. Pesquisa-Ação e a Elaboração de Saberes Docentes em
Ciências. Investigações em Ensino de Ciências – V18(1), p. 55-75, Faculdade de Educa-
ção da USP/SP, 2013.

BACICH, L.; NETO, A. T.; TREVISANI, F. Ensino Híbrido: personalização e tecnologia
na educação [recurso eletrônico]. Porto Alegre: Penso Editora, 2015.

BACHELARD, G. La Formation de LÈspirit Scientiﬁque Paris: J. Virin, 1970.

BARION, E. C. N.; MELLI, N. C. A. Os Modelos de Rotação por Estação e Laboratório
Rotacional no Ensino Híbrido do Curso Técnico de Informática Semipresencial: um novo
olhar dentro e fora da sala de aula. Centro de Educação Tecnológica Paula Souza. São
Paulo – SP. Maio/2017.

BIANCHINI, E.; Matemática Bianchini. Ed.Moderna. São Paulo, 2018.

BORBA, M.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. Belo Horizonte:
Autêntica, 2010.

BORDENAVE, J. D.; PEREIRA. A. M. Estratégias de Ensino-Aprendizagem: 32. ed.
Petrópolis, RJ: Vozes, 2012.

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de matemática.
São Paulo: IME-USP, 1996.

BOYER, C. História da matemática. São Paulo: Blucher, 2010.

BRASIL, Ministério da Educação, Base Nacional Comum Curricular. Versão ﬁnal, Bra-

72

sília MEC, 2017 p.265.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base nacional comum
curricular. Brasília, DF, 2018 Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br>.
Acesso em: 2 julho de 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros cur-
riculares nacionais : introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília: MEC/SEF,
1997.

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação. Parâmetros Curriculares Na-
cionais: Matemática (terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental). Brasília: MEC/SEF,
1998.

BUTTS, T. Formulando problemas adequadamente. In: KRULIK, Stephen.

CAMPOS, A. M A. Jogos matemáticos: uma nova perspectiva para Discalculia. Rio de
Janeiro. Wack Editora, 2015.

CAVERSAN, R. H. M. Explorando o ensino híbrido em Física: Uma proposta para o
Ensino de Fenômenos Ondulatórios Utilizando Ferramentas Multimidiáticas. 2016, 167 f.
Dissertação (Mestrado em Ensino de Física) – Universidade Estadual Paulista “Júlio de
Mesquita Filho” – Campus Presidente Prudente, SP.

CHAMORRO, C. C. W. et. al. Avaliação da Aprendizagem em Matemática nos Anos
Iniciais.
In BRASIL. Ministério da Educação. Secretária da Educação Básica. Pró
Letramento: Matemática. Brasília. MEC/SEB,2007.Fascículo 8.p.9.

CHRISTENSEN, C. M.; HORN, M. B.; STAKER, H. Ensino Híbrido: Uma Inovação
Disruptiva? Uma Introdução à teoria dos híbridos. Maio, 2013.

CHRISTENSEN, M. C.; HORN, B. M.; JOHNSON, W. C. Inovação na Sala de Aula:
Como a Inovação Disruptiva Muda a Forma de Aprender, 2a edição, 2009. [Minha Bibli-
oteca].

DAMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da Teoria à prática. 19 ed. Campinas, SP:
Papirus, 2010.

DANTE, L. R. Matemática (7o ano). 2 ed. São Paulo: Ática, 2015.

DANTE, L. R. Telaris Matemática, 7o ano:ensino fundamental, anos ﬁnais. São Paulo:

73

Ática, 2018.

DULLIUS, M. M., Explorando a Matemática com aplicativos computacionais; anos ﬁnais
do Ensino Fundamental. Lajeado, RS: Univates, 2014.

DUVAL, R. Semiósis e pensamento humano: Registros semióticos e aprendizagens inte-
lectuais. Trad. Lênio Fernandes Levy e Marisa Rosâni Abreu Silveira. São Paulo: Editora
Livraria da Física, 2009.

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no Brasil.
Zetetiké, ano 3, n. 4, p. 1- 37, 1995.

GLAESER, G. Epistemologia dos números negativos. Boletim do GEPEM, n. 17. Rio
de Janeiro, 1985. pp. 29-124.

GIOVANNI, J. R. J.; CASTRUCCI, B.; A conquista da Matemática. São Paulo. FTD,
2018.

GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo: Paulus,
2004.

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. Tese de
Doutorado. Campinas, SP. Faculdade de Educação, UNICAMP, 2000. INEP. Resultados.
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/resultados>
Acesso em 10 de setembro de 2018.

GOMES, D.; FERLIN, A. M. 90 ideias de jogos e atividades para sala de aula. 3. ed.
Petrópolis: Vozes, 2009.

GUIMARÃES, K. P.; BRENELLI, R. P. Abstração reﬂexiva e construção da noção de
multiplicação. In: BRITO, M. R. F. (org.). Psicologia da Educação Matemática. Floria-
nópolis: Insular, 2005. p. 201-220. 280p.

KISHIMOTO, M. T. Jogos, Brinquedos e a Educação (Org). 14. Ed. São Paulo: Cortez,
2011.

LORENZONI, M. Inovação Educacional: Ferramentas e Tecnologia. Publicação Geekie,
2016.

MARCO, F. F. Estudo dos processos de resolução de problema mediante a construção de
jogos computacionais de matemática no ensino fundamental. Dissertação de Mestrado.

74

Faculdade de Educação, UNICAMP, Campinas, SP, 2004.

MEDEIROS, A.; MEDEIROS, C. Números negativos: uma história de incertezas. Bo-
lema, Rio Claro, v. 7, n. 8, p. 49-59, 1992.

MORÁN, J. Mudando a Educação com metodologias ativas. Coleção Médias Contempo-
râneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens. Vol. II.
Carlos Alberto de Souza e Ofélia Elisa Torres Morales (orgs.). PG: Foca-PROEX/UEPG,
2015.

MORENO PATARO, P.;BALESTRI R.; Matemática Essencial. Ed. Scipione, 2018.

MORENO PATARO, P.;SOUZA, J. Vontade de saber Matemática. FTD, 2012.

MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na Matemática. In KISCHIMOTO, T.
M. (Org.) Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 12 ed. – São Paulo: Cortez, 2009.

MOURA, M. O. (Org.) A atividade pedagógica na teoria Histórico-Cultural. Brasília.
Liber Livro, 2010. [p. 67-80]

PARANÁ. Secretaria Estadual de Educação. Diretrizes Curriculares da Educação Básica
- Matemática. Curitiba: SEED, 2008.

PEREZ, G. Prática reﬂexiva do professor de Matemática. Educação Matemática:pesquisa
em movimento. São Paulo: Cortez,2004. p.252.

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Trad. Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro:
Interciência, 2006.

REYS, R. E. (Orgs). Trad. Hygino H. Domingues. A resolução de problemas na mate-
mática escolar. São Paulo: Atual, 1997. p. 32-48.

REZENDE, W. M.; DASSIE, B. A.; Epistemologia dos números relativos: Uma reﬂexão
necessária e atual para a sala de aula matemática. Rio de Janeiro: GEPEM 57, 2019.

ROCHA NETO, F. T. Diﬁculdades na aprendizagem operatória de Números Inteiros no
Ensino Fundamental. 2010. 81 p. Dissertação de Mestrado. Fortaleza, CE. Ensino de
Ciências e Matemática, UFC.

ROQUE, T. História da Matemática – Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio
de Janeiro: Zahar, 2012.

75

ONUCHIC, L. Ensino–aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas.
In: BICUDO, Maria Aparecida Viggiani (Org.). Pesquisa em Educação Matemática:
Concepções e Perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p.199-218.

SADOVSKY, P. O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e desaﬁos. Trad. Anto-
nio de Pádua Danesi. São Paulo: Ática, 2007. (Coleção Educação em Ação).Site do Insti-
tuto Freudenthal para a Ciência e Educação Matemática. Jogo NumberFactory. Disponí-
vel em:<http://www.ﬁsme.science.uu.nl/toepassingen/00013/toepassingwisweb.en.html >
.Acessoem : 16abr.2013.

SALGADO, R. d. S. O ensino de números inteiros por meio de atividades com calculadora
e jogos. 2011. 272 f. Dissertação (Mestrado) -Dissertação (Mestrado em Educação)-
Universidade do Estado do Pará Belém, 2011.

SOARES, P. J. O jogo como recurso didático na apropriação dos números inteiros: uma
experiência de sucesso. Dissertação (Mestrado) Pontíﬁcia Universidade Católica de São
Paulo, 2008.

SAMPAIO, S; FREITAS, I. B. (Org.). Transtornos e diﬁculdades de aprendizagem: en-
tendendo melhor os alunos com necessidades educativas especiais. Rio de Janeiro: Wak
Editora, 2011.

SILVEIRA, E.; Matemática:compreensão e prática. São Paulo: Moderna, 2018.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M.; MILANI, E. Jogos de matemática de 6o a 9o ano. Porto
Alegre: Artmed, 2007. (Série Cadernos do Mathema-Ensino Fundamental).

STAKER, H.; HORN, M. B. Classifying K-12 Blended Learning. INNOSIGHT INSTI-
TUTE; Maio, 2012.

SOUZA, J; PATARO, P. M. Vontade de saber matemática (7o ano). São Paulo, SP: FTD,
2009.

STRUIK, D. J. História concisa das matemáticas. Lisboa: Gradiva, 1992.

VALENTE, J. A. Blended Learning e as Mudanças no Ensino Superior: A Proposta Da
Sala De Aula Invertida. Educar em Revista, Curitiba, Brasil, edição Especial n. 4/2014,
p. 79-97. Editora UFPR.

VIAJEJET. Mapa de los husos horarios del mundo. Disponível em: https://www. viaje-
jet.com /cambio-de-hora-y-sistema-horario-en-el-reino-unido/mapa-de-los-husos-horarios-

76

del-mundo/ Acesso em 20 de junho de 2018.

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 1989.

VILLAR, J. M. G. Situações-problema e atividades lúdicas para discalculia na sala de aula
de matemática. Juiz de Fora:UFJF, sd.

APÊNDICE A – Manual do professor

77

NP-1 Uma proposta de atividade utilizando a metodologia de rotação porestações Mario Gustavo Aliaga Marcele Câmara - Orientadora NP-1 Sumário Refletindo sobre a atividade........................................................................4 Habilidade BNCC..........................................................................................5 Metodologia da atividade............................................................................6 Planejamento da aula..................................................................................7 Primeiro dia de aplicação.............................................................................8 Estação 1: Jogos tradicionais........................................................................9 Jogo 1: Pega Varetas...................................................................................10 Jogo 2: Jogando com dado e termômetro.................................................12 Jogo 3: Dominó dos números inteiros.......................................................14 Jogo 4: Jogo da Divisão..............................................................................16 Jogo 5: Jogo dos Produtos..........................................................................18 Jogo 6: Batalha Naval.................................................................................20 2 NP-1 3 Estação 2: Atividades................................................................................22 Segundo dia de aplicação.........................................................................23 Estação 1: Jogos Tecnológicos..................................................................24 Jogo 1: Operações com números inteiros................................................25 Jogo 2: Khan Academy..............................................................................27 Jogo 3: Cokitos: Multiplicação de números inteiros................................29Jogo 4: Divisão com o Hamster................................................................31 Jogo 5: Quebracabeças............................................................................33 Estação 2: Atividades...............................................................................35 Atividades de fechamento.......................................................................36 Atividade extra: Bingo dos números inteiros...........................................37 Referências Bibliográficas.........................................................................39 NP-1 Refletindo sobre a atividade Caro professor, sabemos das dificuldades dos nossos alunos nos campos da Matemática como as operações com os números inteiros que são levadas para os anos posteriores do sétimo ano; que é quando se introduz este conteúdo. Pensando nisto, este trabalho foi produzido com a intenção de minimizar esta adversidade e estimular o aprendizado de acordo à identificação de cada aluno quanto à forma de se estudar e assimilar este conhecimento. Vamos então a este estilo de ensino dinâmico; a “rotação por estações”. 4 NP-1 Habilidade BNCC Todas as atividades desenvolvidas neste trabalho estão associadas as habilidades: •EF07MA03: Comparar e ordenar números inteiros em diferentescontextos, incluindo o histórico, associá-los a pontos da retanumérica e utilizá-los em situações que envolvam adição esubtração.•EF07MA04: Resolver e elaborar problemas que envolvamoperações com números inteiros.5 NP-1 Metodologia da atividade •A metodologia de ”rotação por estações” consiste em atividades denatureza específica e diferente em cada estação onde é possívelcriar um circuito dentro da sala de aula.•Para cada uma das estações é proposta uma atividade diferentesobre o mesmo assunto, no caso as operações com númerosinteiros.•Os estudantes serão organizados em pequenos grupos e após umcerto tempo, previamente combinado com os estudantes, elestrocam de grupo, e esse revezamento continua até que todostenham passado por todas as estações, ou seja, eles farão umrodízio pelas estações.6 NP-1 Planejamento da aula •Sugerimos separar dois dias com duas aulas de 50 minutos em cadadia.•Para cada dia de aula, serão formadas duas estações, uma estaçãopara uso dos jogos e outra para realizar outras atividades.•Todos os materiais utilizados nas estações como tabuleiros,cartelas, dados, papéis para anotações, livros de leitura, lista deexercícios deverão estar previamente separados e pronto para uso.•As bancadas ou mesas utilizadas deverão estar organizadas em salade aula ou em laboratório.•Os computadores, tablets ou celulares utilizados deverão estarpreparados para uso e com aplicativos ou softwares instalados.7 NP-1 Primeiro dia de aplicação •Dividir a turma em duas metades.•Uma metade ocupará a Estação 1: Jogos Tradicionais e a outrametade ocupará a Estação 2: Atividades.•Cada estação será dividida em grupos de 3 alunos.•A cada 16 minutos aproximadamente cada grupo de alunos sedirigirá ao jogo ou atividade dentro da mesma estação. Esomente após concluírem as todas as tarefas da sua estaçãopassarão para a estação seguinte.8 NP-1 Estação 1: Jogos tradicionais A seguir, apresentaremos seis jogos tradicionais dos quais, como sugerido, o professor poderá escolher três para usar no primeiro dia, na Estação 1 : •Pega Varetas•Jogando com dado e termômetro•Dominó dos números inteiros•Jogo da Divisão•Jogo dos Produtos•Batalha Naval9 NP-1 Pega Varetas 10 NP-1 Jogo 1: Pega Varetas •Objetivo: fixar operações de adição e subtração dos númerosinteiros. Desenvolver motricidade, habilidade e estratégia paravencer o jogo. Auxiliar na evolução da percepção visual.•Material necessário: palitos de churrasco e tintas. O professorjuntamente com os alunos pode confeccionar o jogo usandopalitos de churrasco e pintando com tinta amarela, vermelha,azul, verde e preta.•Tempo estimado: 15 minutos•Número de jogadores: 2 ou 311 NP-1 Jogo 2: Jogando com dado e termômetro 12 NP-1 Jogo 2: Jogando com dado e termômetro •Objetivo: trabalhar a operação de adição com númerosinteiros de forma lúdica.•Material necessário: Reprodução de um termômetro,peões e um dado em forma de octaedro.•Tempo estimado: 15 minutos•Número de jogadores: 2 ou 313 NP-1 14 NP-1 Jogo 3: Dominó com números inteiros •Objetivo: trabalhar as operações de adição, subtração,multiplicação com números inteiros de forma lúdica.•Material necessário: reprodução das peças de dominó em cartolinae tesouras arredondadas. O material pode ser desenvolvido pelosalunos com o recorte e a colagem das peças aqui expostas. Oprofessor poderá fazer adaptações para outros jogos das demaisoperações dos números inteiros com novas peças.•Tempo estimado: 10 minutos•Número de Jogadores: 2, 3 ou 415 NP-1 16 NP-1 Jogo 4: Jogo da Divisão •Objetivo: Dividir dois números inteiros e com este resultadoavançar ou retroceder na pista de corrida. Vence quemultrapassar a linha de chegada primeiro.•Material necessário: pista de corrida, duas ou três fichas pararepresentar os jogadores, quatro dados para serem construídos;dois comuns e dois com três faces positivas e três facesnegativas.•Tempo estimado: 30 minutos•Número de jogadores: 2, 3 ou 2 grupos de estudantes17 NP-1 Jogo 5: Jogo dos Produtos 18 NP-1 Jogo 5: Jogo dos Produtos •Objetivo: fixar a multiplicação dos números inteiros.•Material necessário: reproduzir dois dados, um paranúmeros positivos de 1 a 6. Outro dado para númerosnegativos de -1 a -6.  Três tabuleiros para serem pintados.•Tempo estimado: 15 minutos•Número de jogadores: 319 NP-1 Jogo 6: Batalha Naval 20 NP-1 Jogo 6: Batalha Naval •Objetivo: desenvolver a familiarização da localização decoordenadas no plano cartesiano para atingir as embarcações dorival  que são porta-aviões, encouraçados, cruzadores esubmarinos.•Material necessário: Tabuleiro, papel e caneta para cadajogador.•Tempo estimado: 10 minutos•Número de jogadores: 2 e 1 juiz21 NP-1 Estação 2: Atividades Nesta estação, o professor divide a metade da turma em três grupos: 1.Leitura: Uma breve leitura de uns 15 a 16 minutos sobre o assuntooperações de números inteiros do livro texto adotado pela escola ou umtexto complementar.2.Exercício 1: Uma lista de exercícios com até 5 questões para ser feita  em15 a 16 minutos sobre o assunto “Operações de números inteiros”. Asugestão é trabalhar com adição e subtração.3.Exercício 2: Lista de exercícios com até 5 questões  para ser feita em 15 a16 minutos sobre o assunto “Operações de números inteiros”. Para estalista, é sugerido trabalhar com as operações de multiplicação e divisão.22 NP-1 Segundo dia de aplicação •Dividir a turma em duas metades.•Uma metade ocupará a Estação Jogos Tecnológicos e a outrametade ocupará a Estação Atividades.•Serão em cada jogo ou atividade, 3 alunos participando eanotando suas respectivas pontuações.•A cada 16 minutos aproximadamente cada grupo de alunos sedirigirá ao jogo ou atividade seguinte, para qualquer uma dasestações da atividade.23 NP-1 Estação 1: Jogos tecnológicos A seguir, serão apresentados cinco jogos tecnológicos onde o professor poderá escolher alguns deles para serem utilizados no segundo dia  de aplicação da Metodologia de Rotação por Estações: •Operações com números inteiros•Khan Academy•Cokitos: Multiplicação de inteiros•Divisão com o hamster•Quebracabeças24 NP-1 Operações com números inteiros 25 NP-1 Jogo 1: Operações com números inteiros •Endereço eletrônico: http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/554380•Objetivos: adição e subtração de números inteiros com duas ou maisparcelas. •Material necessário: computador e instalação do aplicativojogonumerosinteiros.exe.exe.•Tempo estimado: 10 minutos.•Número de jogadores: pode ser jogado em duplas ou de maneiraindividual. Sugere-se em duplas para que enquanto um joga, o outro anota os valores marcados. 26 NP-1  Khan Academy 27 NP-1 Jogo 2: Khan Academy •Endereço eletrônico: https://pt-pt.khanacademy.org/math/.../arith-review-negativenumbers•Objetivo: Neste site podemos explorar todo o conteúdo de númerosinteiros que vai desde a reta numérica, a interpretação dos números inteiros, comparação, valor absoluto, oposto ou simétrico e as quatro  operações. •Material necessário: Acesso direto ao site acima descrito. Pode ser viacelular, tablet ou computador. •Tempo estimado: 15 minutos•Número de jogadores: de 1 a 328 NP-1 Cokitos - Multiplicação de números inteiros 29 NP-1 Jogo 3: Cokitos - Multiplicação de números inteiros •Endereço eletrônico: https://www.cokitos.pt/multiplicando-numeros-inteiros/play•Objetivo: multiplicação de números inteiros•Material necessário: pode ser usado em celulares, tablets oucomputadores, ou ainda, em mais 3 computadores para uma competiçãosimultânea entre os jogadores.•Tempo estimado: 1 a 2 minutos por corrida•Número de jogadores: 2 a 430 NP-1  Divisão com o Hamster 31 NP-1 Jogo 4: Divisão com o Hamster •Endereçoeletrônico: https://www.cokitos.pt/divisoes-com-o-hamster/play/•Objetivo: este jogo explora a divisão dos números inteiros. Tem também aversão  para a multiplicação de números inteiros.•Material necessário: pode ser usado em celulares, tablets oucomputadores.•Tempo estimado: 15 minutos•Número de jogadores: 232 NP-1 Quebracabeças 33 NP-1 Jogo 5: Quebracabeças •Endereço eletrônico:https://www.digipuzzle.net/pt/jogoseducativos/matematica/index.htm•Objetivo: adição e subtração de números inteiros.•Material necessário: pode ser usado em celulares, tablets oucomputadores.•Tempo estimado: 5 minutos por figura formada•Número de jogadores: individual ou em duplas34 NP-1 Estação 2: Atividades Nesta estação, o professor  poderá dividir a metade da turma em três grupos: 1.Leitura: uma breve leitura de aproximadamente 15 a 16 minutos sobre oassunto operações de números inteiros do livro texto adotado pela escola ouum texto complementar selecionado previamente pelo professor.2.Exercício 1: uma lista de exercícios com até 5 questões para ser feita emaproximadamente 15 minutos sobre o assunto “Operações de númerosinteiros” . Como sugestão podem ser de adição e subtração.3.Exercício 2: outra  lista de exercícios com até 5 questões  para ser feita emaproximadamente 15 minutos sobre o assunto “Operações de númerosinteiros” . Poderia ser de multiplicação e divisão.35 NP-1 Atividades de fechamento •Como sugestão, seria interessante em um outro momento com aturma, o professor fazer a correção das listas de exercícios propostas na atividade em sala de aula com a turma encerrando a atividade e verificando possíveis dúvidas e uma maior fixação do conteúdo abordado. •E em uma terceira aula, a realização de uma atividade extra com umbingo com as operações dos números inteiros e sua respectiva correção encerraria este conteúdo de maneira completa e divertida. 36 NP-1 Atividade extra: Bingo dos números inteiros 37 NP-1 Bingo dos Números Inteiros •Objetivo: desenvolver a capacidade de operar os números inteiros deforma individual com as quatro operações fundamentais. Desenvolver ocálculo mental e as relações de ganho e perda.•Material necessário: uma cartela 4x4 para cada aluno. As que estãodisponíveis deverão ser recortadas, em várias cartelas no formato 4 x 4.Fichas com as operações.  16 marcadores por aluno (pode ser comtampinhas de garrafas, botões, milho) e rascunho para escrever asexpressões.•Tempo estimado: 50 minutos•Número de Jogadores:  Máximo de 3638 NP-1 Referências Bibliográficas •DULLIUS, M. M., Explorando a Matemática com aplicativoscomputacionais; anos finais do Ensino Fundamental. Lajeado, RS:Univates, 2014.•GONZALEZ, R. COKITOS. Jogos Educativos Online. Salamanca: RocioGonzalez, 2012. Disponível em: <http:www.cokitos.pt>. Acesso em: 17mai. 2021.•KHAN, S. Khan Academy. New Orleans: Salman Khan, 2008. Disponível em:<http://www.khanacademy.org>. Acesso em: 16 mai. 2021.•MURRAY, J. Digipuzzle. Netherlands, Oisterwijk: Marcel,. Disponível em:<http://digipuzzle.net>. Acesso em: 5 mai. 2021.39 APÊNDICE B – Listas de exercícios

117

LISTA DE EXERCÍCIOS 1 1)Calcule a seguinte adição de números inteiros:a)(+5) +  (+ 3)b)( - 7) + (+ 10)c)0 + ( - 8)d)( + 5) + ( -20)e)( - 40) + (+ 13)2)Nas quatro primeiras semanas de fevereiro, a empresa Gama apresentou oseguinte demonstrativo:a)Qual foi o saldo final da empresa no período considerado?b)Devemos representar o saldo por um número positivo ou negativo?3)Efetue as subtrações a seguir:a)( - 15) – ( - 9)b)(+ 12) – ( -8)c)( + 14) – ( - 21)d)( - 18 ) – ( - 24)e)( - 48) – ( + 50)4)Dois automóveis partem de uma mesma cidade A, mas em direções opostas. Oprimeiro percorre 50 km à esquerda de A e o segundo percorre 90 km à direitade A. A que distância um automóvel está do outro?1ª semana lucro R$ 5680 2ª semana prejuízo R$ 1329 3ª semana lucro R$ 2400 4ª semana prejuízo R$ 4260 LISTA DE EXERCÍCIOS 2 1)Calcule o resultado das divisões:a)( + 6) : (+ 3)b)( +10) : ( - 5)c)( - 32) : ( - 4)d)( - 1 ) : ( + 1)e)( - 63) : (+ 21)2)Calcule:a)O dobro de 12b)A metade de  - 38c)O oposto do triplo de  6d)A metade do triplo de -83)Efetue as seguintes multiplicações:a)( + 7) . ( - 5)b)( - 9) . ( - 8)c)( + 10) . ( + 3)d)( - 9 ) . ( - 11)e)(+ 6) . ( + 11)4)Joana, ao chegar à sala de aula, viu no quadro uma expressão numérica, porémum número foi apagado, como mostra a seguinte expressão:3 x ( - 12 ) x         = 72              Determine então qual é o número que foi apagado do quadro. 5)Qual é o valor de :a)( + 2 ) ( - 4 ) ( - 1 ) ( + 7)b)( - 1 ) ( - 7) ( - 3 ) ( - 6)c)( + 6 ) ( - 4 ) ( - 12)LISTA DE EXERCÍCIOS 3 1)Calcule as seguintes adições:a)(  + 31) + ( - 27)b)( - 50 ) + ( + 45)c)( - 20 ) + ( - 11)d)( + 47) + ( + 23)e)( - 21 ) + ( + 55) + ( -29)2)No dia 1º de agosto o saldo bancário da empresa de Claudio era R$ 8400, 00. Noperíodo de 2  a 8 de agosto, o extrato da empresa mostrava a seguintemovimentação:Data Movimento Valor ( em reais) 2/8 Crédito 10200 4/8 Débito 15000 5/8 Débito 9500 8/8 Crédito 8000 Usando a adição de números inteiros, responda: a)Qual é o saldo bancário da empresa de Cláudio no dia 8?b)Com o saldo do dia 8, Cláudio vai pagar o aluguel no valor de 3000 reais. Qualserá o saldo da empresa após esse pagamento?3)Calcule o resultado das seguintes subtrações:a)0 – ( +25)b)0 – ( - 15)c)( - 11) – ( + 32)d)( + 40 ) – ( + 47)e)( - 1) – ( - 64)4)Num campeonato de futebol, o saldo de gols é muito utilizado como critério dedesempate entre dois times que apresentam o mesmo número de pontos. Ele éobtido pela diferença ( subtração) entre gols marcados e gols sofridos.Complete a seguinte tabela:       Time Gols marcados Gols sofridos Saldo de Gols          A          15           8          B          10          15          C           7         - 3          D           9           0 LISTA DE EXERCÍCIOS 4 1)Efetue as divisõesa)( + 9) : ( - 9)b)0 : (- 7)c)( - 48) : ( - 12)d)(- 50) : ( - 5)e)( - 108) : ( + 27)2)Carla e Joana são duas amigas que adoram decifrar códigos. Carla conheceu umgaroto com um nome bastante diferente e propôs a Joana um desafio paradescobrir o nome dele.Encontre o resultado de cada operação que está ligada a uma letra. Coloqueesses resultados em ordem crescente e troque pela letra correspondente.( - 5 ) + 2 U     24 : 4 O ( - 5 ) – ( - 4) Z ( - 3 ) : ( - 3) A ( - 1 ) . (  - 4 ) D ( - 6 ) :  3 R ( - 6 ) : ( - 2) L Nome do menino : __________________________ 3)Sabendo que estes valores mostrados a seguir cumprem as operações em aberto,complete as sentenças que aparecem mais abaixo.+ 7 ; - 12 ;  - 5 ; - 4 ; + 8 ; - 7 a)( - 12 ) . (     ) = 84b)(        ) . ( +8) = - 32c)( - 3 ) . (         ) = ( + 4). ( + 9) d)( + 24). ( - 2 ) = (      ) . ( - 6 )e)( + 5 ) (      ) ( - 3 ) = - 105f)( - 20 ) ( +3 ) = ( + 12 ) (     )GABARITO DAS LISTAS DE EXERCÍCIOS 1) a)  + 8     b) +3  c) – 8    d) – 15  e) - 27               2)  a) R$ 2491           b)positivoLISTA 1 3) a)  - 6      b) + 20  c) +35  d)  +6   e) – 98 4)140 km.      1)  a) + 2             b) – 2        c) + 8          d) – 1      e) – 3 LISTA 2     2) a) 24             b) – 19      c) – 18            d) – 12       3) a) – 35        b)+ 72        c) +30        d) + 99    e) + 66      4) – 2       5)  a) + 56          b)+126        c) + 288    1) a) + 4              b) – 5           c) – 31      d) +  70       e) + 5 LISTA 3       2) a) +2.100 reais           b) – 900 reais       3) a) – 25            b)+15          c) – 43       d) – 7 e)+ 63      4)         Time Gols marcados Gols sofridos Saldo de Gols          A          15            7           8          B          10          15         - 5          C           4           7         - 3          D           9           9           0     1)  a) – 1        b) 0      c) + 4      d) + 10     e) – 4 LISTA  4 2)URZALD    3)  a) – 4        b) – 4     c) – 12        d) + 8      e) + 7     f) - 5 ANEXO A – Material Complementar das atividades diagnósticas

123

JOGO DE DOMINÓ

124

DOMINÓ DA ADIÇÃO
Fonte: Villar

125

DOMINÓ DA SUBTRAÇÃO
Fonte: Villar

126

DOMINÓ DA MULTIPLICAÇÃO
Fonte: Villar

127

DOMINÓ DA DIVISÃO
Fonte: Villar

ANEXO B – Material complementar dos jogos tradicionais

128

JOGO DE PEGAVARETAS

129

PEGA VARETAS
Villar, adaptado

JOGO DO BINGO DOS NÚMEROS INTEIROS

130

CARTELAS DO BINGO COM NÚMEROS INTEIROS 1
Fonte: Villar

131

CARTELAS DO BINGO COM NÚMEROS INTEIROS 2
Fonte: Villar

132

CARTELAS DO BINGO COM NÚMEROS INTEIROS 3
Fonte: Villar

133

CARTELAS DO BINGO COM NÚMEROS INTEIROS 4
Fonte: Villar

134

CARTELAS DO BINGO COM NÚMEROS INTEIROS 5
Fonte: Villar

135

CARTELAS DO BINGO COM NÚMEROS INTEIROS 6
Fonte: Villar

OPERAÇÕES  -15 - 8 = -23 -33/11=-3 14-15=-1 -19x2=-38 122 : -2 = -61 42/-7=-6 -13-6=-19  (-8) x(-9) = 72 -63/-3=21 27-19=8 86/-2=-43 15 x (-3) = -45 -92/4=23 -75-13=-88 95/-5=-19 65 : 5 = 13 -7x-7=49 -91+5=-86 -32/8=-4 -18+14=-4 -5x5=-25 -100-50=-150 -24/-4=6 27+8=35 -9x-9=81 -100+45=-55 -90/-3=30 -13+46=33 -2x0=0 99-14=85 -35/7=5 -17+61=44 -2x2=4 -61-30=-91 -72/9=-8 12-5=7 8x(-5)=-40 -72-28=-100  -19+(-15)=-34 9x5=45 3+0=3 -4x7=-28 10-14=-4 -9x6=-54 -15+16=1  -8+16=8 -7x-9=63 -16+9=-7 3x6=18 77+(-11)=66 20-32=-12 10x10=100 8x-2=-16 -9+7=-2 -3x10=-30 16+15=31 -3x-9=27        JOGO: JOGANDO COM DADO E TERMÔMETRO

137

TERMÔMETRO
Fonte: Pataro Moreno

138

DADO OCTAÉDRICO
Fonte: Pataro Moreno

JOGO: DOMINÓ COM NÚMEROS INTEIROS

139

DOMINÓ COM NÚMEROS INTEIROS
Fonte: Pataro Moreno

JOGO DA DIVISÃO

140

DADOS E JOGADORES
Fonte: O autor, 2021.

141

PISTA DE CORRIDA PARA O JOGO DO RESTO
Fonte: Pataro Moreno, adaptado

JOGO DOS PRODUTOS

142

TABULEIRO DO JOGO DOS PRODUTOS
Fonte: O autor, 2021.

JOGO DA BATALHA NAVAL

143

Tabuleiro do Jogo Batalha Naval com Coordenadas CartesianasMEU JOGO      Embarcações: 1 Porta-aviões (5 quadrados); 2 Encouraçados (4 quadrados cada);                              3 Cruzadores (3 quadrados cada); 4 Submarinos (2 quadrados cada)TIROS NO JOGO DO MEU OPONENTE               -12  -11    -10   -9      -8     -7      -6      -5     -4      -3      -2     -1    0       1        2       3        4      5        6        7       8       9      10      11      12               -12  -11    -10   -9      -8     -7      -6      -5     -4       -3      -2     -1   0        1        2       3       4       5        6       7        8       9      10      11      12-1-2-3-4-5-6-7 1 2 4 3 57 1 2 4 3 5 6 6-7-6-5-4-3-2-1yxxy7