ROBERTO VARGAS DE OLIVEIRA

INTERDISCIPLINARIDADE E
CURRÍCULO: ASPECTOS HISTÓRICOS,
FILOSÓFICOS, CONCEITUAIS E SUAS
IMPLICAÇÕES NO ENSINO DA
MATEMÁTICA

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

JULHO DE 2014

ROBERTO VARGAS DE OLIVEIRA

INTERDISCIPLINARIDADE E CURRÍCULO:

ASPECTOS HISTÓRICOS, FILOSÓFICOS,

CONCEITUAIS E SUAS IMPLICAÇÕES NO

ENSINO DA MATEMÁTICA

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.”

Orientador: Prof. Mikhail Petrovich Vichnevsvii

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

JULHO DE 2014

ROBERTO VARGAS DE OLIVEIRA

INTERDISCIPLINARIDADE E CURRÍCULO:
ASPECTOS HISTÓRICOS, FILOSÓFICOS,
CONCEITUAIS E SUAS IMPLICAÇÕES NO
ENSINO DA MATEMÁTICA

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.”

Aprovada em 11 de Julho de 2014.

Prof. Paulo Sérgio Dias da Silva
D.Sc. - UENF

Profª. Liliana Angelina León Mescua
D.Sc. - UENF

Profª. Silvia Cristina Freitas Batista
D.Sc. - IFF

Prof. Mikhail Petrovich Vichnevsvii
D.Sc. - UENF
(ORIENTADOR)

Dedico esse trabalho de dissertação a minha esposa,
Roberta e ao meu filho, Daniel, pessoas que Deus colocou
em minha vida para amar e que sofreram com minha
ausência durante essa minha formação.

Agradecimentos

Agradeço a Deus por ter proporcionado-me essa oportunidade, a esposa Roberta e
o filho Daniel que incansavelmente exercitaram a paciência comigo esperando enquanto
estudava, aos meus pais, Sebastião (in memoriam) e Odeth que sempre investiram e
acreditaram em mim, meus irmãos e os amigos que de alguma maneira contribuíram e
torceram para que meu curso fosse realizado com êxito, à Igreja Presbiteriana do Brasil
em Guaçuí que prontamente cedeu um espaço para estudo reservado, ao professor Vinício
de Macedo Santos que muito encorajou-me a dar este passo de formação continuada e sua
relevante contribuição em minha graduação que culminou neste trabalho, ao orientador
professor Mikhail Petrovich Vishnevsvii que com maestria e paciência contribuiu com
preciosas orientações e encorajamento para a realização deste trabalho.

A perspectiva interdisciplinar não é, portanto, contrária à
disciplinar; ao contrário, não pode existir sem ela e, mais
ainda, alimentar-se dela.
Yves Lenoir

Resumo

À medida que se trilha o caminho da investigação valendo-se das leituras sobre esse tema,
tornam-se evidentes aspectos históricos, filosóficos e epistemológicos relativos à organização
fragmentada do conhecimento. Desde a contribuição da filosofia dos gregos, passando
pela influência da filosofia escolástica (na idade média), o contexto do renascimento com
influências do movimento humanista e também da revolução científica, os princípios do
Método de Descartes, o contexto da revolução industrial, a influência tecnicista a partir
dos princípios de Taylor aos princípios do positivismo são considerados nesse trabalho,
na tentativa de olhar e entender a organização do conhecimento como uma estrutura
disciplinar que foi construída historicamente. Há uma tentativa de recuperar as diversas
possibilidades existentes do conceito de interdisciplinaridade pela reflexão a partir das
variações do conceito de disciplina, em seguida pensando sobre a separação histórica entre
ciência e senso comum, citada por Platão e estabelecida pelo positivismo e confrontada
pela opinião do pesquisador Boaventura Souza Santos; o surgimento da interdisciplinaridade
como questão gnosiológica; a solução marxista frente à proposta dos neo-positivistas; o
progresso das pesquisas em interdisciplinaridade no Brasil nas décadas de 1970, 1980 e
1990; as correntes de pensamento que refletiram sobre a busca da totalidade e aspectos
conceituais do termo interdisciplinaridade com suas variações. Esse trabalho se propõe a
pontuar algumas implicações da interdisciplinaridade sobre o ensino de matemática enquanto
apresenta influências tecnicistas nas décadas de 1960 e 1970 no Brasil, herdadas a partir da
aproximação entre a pedagogia tecnicista e o Movimento da Matemática Moderna, sobre a
escola; refletir sobre a apropriação do termo globalização em âmbito escolar e apontar o que
é orientado nos Parâmetros Curriculares Nacionais e Documentos Curriculares Estaduais1
na perspectiva interdisciplinar. Além disso propor algumas atividades interdisciplinares de
matemática seguidas de uma reflexão sobre as interações observadas.

Palavras-chaves: Interdisciplinaridade, Metodologia do Ensino da Matemática, Currículo
de Matemática.

1

ESPÍRITO SANTO. Currículo Básico das Escolas Estaduais. Vitória: Secretaria de Estado da Educação
- SEDU;2008; e SÃO PAULO (Estado). Proposta Curricular para o Ensino de Matemática no 2°grau
do Estado de São Paulo. São Paulo: Secretaria de Educacc ao do Estado de São Paulo; 3ª ed;1994.

Abstract

As you track the path of research by drawing from the readings on this topic, historical,
philosophical and epistemological aspects of the fragmented organization of knowledge
become evident. Since the contribution of the Greek?s philosophy, through the influence of
scholastic philosophy (in middle age), the context of the Renaissance with influences from
the humanist movement and also the scientific revolution, the principles of the Descartes
method, the context of the industrial revolution, the technicist influence from the Taylor?s
principles to the positivism principles are considered in this work, in an attempt to look
and understand the knowledge?s organization as a historically constructed disciplinary
structure. There is an attempt to recover the various possibilities of the interdisciplinary
concept by reflecting over the variations on the concept of discipline, then thinking about the
historical separation between science and common sense, mentioned by Plato and established
by positivism and confronted by Boaventura Souza Santos’ opinion; the emergence of
interdisciplinarity as an epistemological question; the Marxist solution compared to the
neo-positivists motion; the advances in research on interdisciplinarity in Brazil in the 1970s,
1980s and 1990s decades; the thought currents that reflected over the search of totality
and conceptual aspects of the interdisciplinary term with its variations. This work aims to
point out some implications of interdisciplinary in mathematics teaching while introducing
tecnicists influences in the 1960s and 1970s decades in Brazil, inherited from the meeting
of the technicist pedagogy and the New Math Movement, about the school; reflect over the
appropriation of the term globalization in the school setting and point out what is oriented
in the National Curriculum Standards and State Curriculum Documents 2 in interdisciplinary
perspective. Furthermore, to propose some interdisciplinary math activities followed by a
reflection over the observed interactions.

Key-words: Interdisciplinarity, Methodology of Teaching Mathematics and Math Curricu-
lum.

2

ESPÍRITO SANTO. Currículo Básico das Escolas Estaduais. Vitória: Secretaria de Estado da Educação
- SEDU;2008; e SÃO PAULO (Estado). Proposta Curricular para o Ensino de Matemática no 2°grau
do Estado de São Paulo. São Paulo: Secretaria de Educacc ao do Estado de São Paulo; 3ª ed;1994.

Lista de ilustrações

p.2) [58]

Figura 1 – Diagrama que representa interdisciplinaridade segundo Pombo (2003,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Gráfico da função 𝑑(𝑡) = 60𝑡.
Figura 3 – Gráfico da função 𝑣(𝑡) = 60. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Circuito Elétrico Simples.
𝑈
30

Figura 5 – Gráfico da função 𝑖(𝑈 ) =
Figura 6 – Transformação Isotérmica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60
Fonte: Feltre (2004, v.1, p. 282) 64

37
57
58
59

.

1200
𝑉

Figura 7 – Gráfico da função 𝑃 (𝑉 ) =
Figura 8 – Escala exponencial de solução aquosa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fonte: Feltre (2004, v.2,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Gráfico da exponencial de [𝐻 +] X 𝑝𝐻 . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Escala linear de 𝑝𝐻

67
68
Fonte: Feltre (2004, v. 2, p. 230) 69

p.228)

65

Sumário

10
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
1 O conhecimento e sua organização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1 O conhecimento deste a antiguidade clássica . . . . . . . . . . . . . . . .
13
1.2 A totalidade concebida como conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
19
1.3 O positivismo: um marco na organização do conhecimento . . . . . . . .

2 Interdisciplinaridade: conceito e reflexões . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22
2.1 A propósito da organização disciplinar
22
2.2 Interdisciplinaridade: uma breve contextualização histórica . . . . . . . . . . 24
2.3 Reflexões sobre interdisciplinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
2.4 Multidisciplinaridade, pluridisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisci-

plinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3 Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola . . . . . . . . . . . . .
3.1 A influência da pedagogia tecnicista na escola . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Um breve olhar na constituição das disciplinas no currículo escolar e algumas
tentativas de práticas interdisciplinares na escola . . . . . . . . . . . . . .
3.3 O Movimento da Matemática Moderna (MMM) e a influência tecnicista no
ensino de matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39
39

40

3.4 Globalização e suas variações no contexto escolar
3.5 Matemática, Interdisciplinaridade e Currículos

42
. . . . . . . . . . . . . . 44
49

. . . . . . . . . . . . . . .

4 Interdisciplinaridade em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54
4.1 A matemática dos movimentos da física. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
59
4.2 A matemática da Primeira Lei de Ohm.
4.3 A matemática e a dilatação de sólidos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
4.4 A matemática e a transformação isotérmica (Lei de Boyle-Mariotte) . . . . 64
4.5 A matemática no estudo do potencial de hidrogênio (pH) . . . . . . . . . . 67

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72
74

10

Introdução

O primeiro contato com o tema ocorreu a partir da realização de um trabalho de
avaliação de livros didáticos na graduação, quando a interdisciplinaridade encontrava-se
entre os critérios a serem observados na literatura avaliada. Desde então, surge o desejo
de aprofundamento no tema interdisciplinaridade com o interesse voltado para a dimensão
escolar, especificamente, no que diz respeito ao ensino da matemática.

Trata-se de um tema que permite um considerável amadurecimento pedagógico,
tendo em vista que exige a participação dos diversos campos da educação, desde filosofia
às metodologias. No andamento das leituras percebe-se o quanto o tema é interessante
e envolvente e constata-se a existência de um vasto campo de pesquisa e um percurso a
ser desenvolvido como um amplo projeto de pesquisa. A convergência sobre a educação
matemática é consequência do interesse em somar esforços sobre tal área de conhecimento
no sentido da busca de respostas e alternativas sob a perspectiva interdisciplinar.

Platão defende que para se compreender as proposições e entender as relações entre
elas, é importante a sistematização do conhecimento. Sendo assim, é possível compreender
a ideia do todo, construindo-se a ideia de unidade, a qual estaria no mesmo nível das ideias
de bem, justiça e saúde concebidas por Platão (Garcia, 1995) [31].

Com relação à ideia de unidade e totalidade, na fase da Idade Média, a concepção de
mundo era aristotélica, mas contendo adaptações a partir das contribuições do platonismo
e do estoicismo. A Igreja, o Império e o Feudalismo consideravam-se representantes da
ordem cósmica na terra e tinham como instrumento a força da hierarquia, tidas como
necessárias à ordem universal. E é assim, sob essas condições, que a investigação filosófica
se desenvolve. Nota-se que a partir do final do século VIII iniciam-se mudanças políticas e
econômicas, e com isso, também um período de crise na concepção de ordem cósmica.
O conhecimento começa a adquirir ares novos, com uma dimensão maior de liberdade de
investigação. Mesmo que a hierarquia e a religião não sejam ainda contestadas, o mais
importante é que as faculdades mentais começam a adquirir, em certos casos, o estatuto de
legitimidade e eficácia, e à fé começa a somar-se também a razão (Abbagnano, 1969) [1].

O século XV testemunhou o Renascimento. Nesse contexto a ideia de totalidade
é associada à concepção de conhecimento e o homem é visto como um ser terrestre ou
mundano, integrante da sociedade, inserido num tempo histórico, capaz e responsável por

Introduç ao

11

seu próprio destino (Garcia, 1995) [31].

Na abordagem humanística, o aluno é visto primordialmente como pessoa. O
aprendiz é visto como um todo – sentimentos, pensamentos e ações – não só intelecto
(Moreira,1999) [51].

Entre os principais nomes que emergiram do movimento científico, Garcia (1995)
destaca René Descartes (1596-1650) e sua contribuição que foi o método cartesiano. Esse
método é analítico, implicando o processo lógico de decomposição do objeto em seus
componentes básicos.

Ainda de acordo com Garcia (1995) [31], o desenrolar dos últimos acontecimentos
científicos até então acabaria por pressionar o desencadeamento da fragmentação daquilo
que até então estava constituído em totalidade: o conhecimento. Esse era o indicador do
advento da fase multidisciplinar, fase esta que faria coincidir historicamente, com a divisão do
trabalho, reforçada pela Revolução Industrial, e pelo positivismo. Dentre os acontecimentos
científicos destacam-se: a apropriação da matemática dos gregos para a elaboração do novo
paradigma heliocêntrico, defendido por Copérnico reunindo a matemática e a astronomia
para esse fim; a contribuição de Galileu (1564-1642) à articulação do paradigma heliocêntrico
de Copérnico (Zanetic, 1995) [72]; o método indutivo de Bacon com base na experimentação
(Zanetic, 2006) [73]; o método racional-dedutivo de Descartes, que foi conhecido como
fundador do racionalismo moderno (Descartes, 1978) [17]; Thomas Hobbes, que desenvolveu
um empirismo-racionalista junto com nominalismo (Garcia, 1995) [31]; Locke, que foi
defensor das ideias do individualismo, um dos princípios do liberalismo (Crema, 1989 [14] &
Garcia, 1995 [31]) e Newton que além de ser o fundador da mecânica clássica, estabelece a
síntese, aliando e superando o método empírico-indutivo de Bacon e o racional-dedutivo de
Descartes e sistematiza o paradigma heliocêntrico (Crema, 1989 [14] & Zanetic, 1995 [72]).

A questão que nos inquieta no contexto desse trabalho seria quais são as implicações

do tema interdisciplinaridade para o ensino de matemática?

A necessidade de se constituir significados para os assuntos internos à disciplina de
matemática reclama uma resposta que venha do cotidiano, enfim, da realidade em si, isto
é, a disciplina de matemática sozinha não dá conta de tecer explicações sobre situações,
presentes no dia-a-dia, que sejam significativas e úteis.

Entendemos ser a interdisciplinaridade uma abordagem em que se vislumbram
possibilidades de respostas a questões como essa. Na perspectiva educacional, o tema
proposto é considerado, em alguma medida, nos Parâmetros Curriculares Nacionais do
Ensino Fundamental e está entre os princípios norteadores expostos nos Parâmetros
Curriculares Nacionais do Ensino Médio. Em virtude de tais considerações entende-se ser o
tema, em questão, correspondente a um assunto de considerável relevância.

O presente trabalho pretende apresentar uma revisão de literatura relativa ao tema

Introduç ao

12

“interdisciplinaridade e currículo de matemática”. A proposta de pesquisa sobre o tema, em
questão, percorre um campo demasiadamente vasto e rico em possibilidades instigantes.

O que se pretende é promover subsídios para que o educador situe-se frente ao
tema sobre interdisciplinaridade e conheça suas implicações para o ensino de matemática.
Parece-nos desafiar o educador a enfrentar a profissão docente inserida num contexto onde
o conhecimento é visto, predominantemente, de maneira fragmentada, estanque, com
áreas cada vez mais específicas, mas onde vem se impondo também a ideia de que há
diálogos e interações possíveis entre as diferentes áreas tendo em vista a tarefa complexa
de compreender, explicar, transformar a realidade e produzir novos conhecimentos. Para
isso espera-se conseguir:

- Contextualizar historicamente a organização do conhecimento;

- Refletir sobre o conceito de interdisciplinaridade;

- Analisar o modo como a escola apropria-se do conceito de interdisciplinaridade;

- Propor atividades de ensino da matemática na perspectiva interdisciplinar com a
tentativa, inclusive, de ilustrar as variações conceituais em torno da interdisciplinaridade.

13

Capítulo 1

O conhecimento e sua organização

1.1 O conhecimento deste a antiguidade clássica

Desde os primórdios o conhecimento revela-se como um relevante patrimônio da
humanidade. No passado significava instrumento de defesa pela sobrevivência. No presente,
na condição de subsistência e existência, representa testemunho da história do homem, do
que ele foi capaz de pensar e fazer e representa a base sobre a qual se assenta a projeção
do futuro.

Conforme nos relata Garcia (1995) [31], a evolução do conhecimento, na pré-história,
dependia do surgimento de necessidades que por sua vez provocavam o desenvolvimento
de soluções para as diversas situações vivenciadas, desde o desenvolvimento da capacidade
de organização à produção de instrumentos para as mais variadas aplicações.

Evidências dos nossos ancestrais são as pinturas encontradas nas cavernas pré-
históricas que traduzem a racionalidade que, segundo Garcia (1995) [31], diferenciam a
raça humana das demais espécies.

Na continuação da trajetória do conhecimento, surge a escrita (dos egípcios, datada
de aproximadamente 3500 a.C.). Em seu trabalho Garcia (1995, p.14) [31] lembra que “com
a escrita, surge também o poder, que passa a ser exercido por uma casta de privilegiados,
sobre uma classe analfabeta” e destaca o surgimento da filosofia, na Grécia antiga, como
um marco importante para a evolução do conhecimento. Essa mesma autora argumenta
que, a partir do contexto do século VI, o homem passou a viver uma fase de abertura
para reflexão acerca de si mesmo. Trata-se do contexto do período pré-socrático de 600 a
400 a.C., onde o homem reflete sobre a realidade natural, tentando desmistificar o mito e
buscando a visão lógica, racional e sistemática.

Sócrates (469-399 a.C.), nascido em Atenas, interessou-se menos pelo mundo dos
fenômenos naturais e mais pelo mundo das ideias a ele subjacentes (Franco, 2002) [27]. É
conhecido como o pai da filosofia ocidental. O conhecimento para ele relacionava-se ao

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

14

estudo do homem, contudo na direção do autoconhecimento, com vistas ao estabelecimento
de uma ordem de prioridades com base na ética e na razão e não na tradição. O estudo da
natureza para esse filósofo relacionava-se com a “maneira de viver” dos homens (Garcia,
1995) [31]. Os destaques de Sócrates com respeito ao seu trabalho são: o método socrático,
que se dividia em dois tempos: a ironia e a maiêutica; o argumento indutivo; a definição
universal; e sua ética (Pauli, 1997) [55]. O método socrático consistia na exposição do
conhecimento, numa forma de diálogo (altamente rigoroso em forma de perguntas e
respostas), que se configurava numa apresentação didática de seus ensinos (Madjarof,
2006) [46].

Destacamos Platão (427-347 a.C.), que foi discípulo de Sócrates, como outro
importante contribuinte na reflexão sobre o conhecimento. Em aproximadamente 386 a.
C., Platão funda a Academia. A Academia de Platão veio a tornar-se um modelo de todos
os colégios e universidades futuras (Garcia, 1995) [31]. A conhecida escola de Platão
herdou esse nome devido a um parque público com alamedas e belas árvores, adornada
com estátuas, templos e sepulcros de homens ilustres onde haviam sido plantadas oliveiras,
parque esse que era originalmente conhecido como Akademia ou Hekademeia. Trata-se de
uma área localizada num dos mais bonitos subúrbios de Atenas, perto de Kolonos, terra
natal de Sófocles, a cerca de seis estádios das portas da cidade voltadas para noroeste
(Pombo et al, 2000) [59].

No início de sua carreira intelectual, Platão demonstra uma influência recebida
de seu mestre, Sócrates. Nota-se que essa influência, com o tempo, dá espaço para a
autonomia do pensamento platônico. Esse pensamento platônico é evidenciado, como
próprio, quando exibe sua Teoria das Ideias, que discute questões inerentes ao conhecimento
(Garcia, 1995) [31].

Nessa teoria, Platão separa epistéme (ciência) da eîdos (ideia) do mundo ordinário
da aisthesis (sensibilidade), dos eidolon (coisas, fenômenos) e da dóxa (opinião ou senso
comum). Privilegia a Ideia ao responsabilizá-la pela guarda do triângulo constituído pelo
Bem, o Belo e o Verdadeiro (Prates, 1997a) [60].

Platão defende que para se compreender as proposições e entender as relações entre
elas, é importante a sistematização do conhecimento. Sendo assim, é possível compreender
a ideia do todo, construindo-se a ideia de unidade, a qual estaria no mesmo nível das ideias
de bem, justiça e saúde concebidas por Platão (Garcia, 1995) [31].

De acordo com Franco (2002) [27], Aristóteles (384-322 a.C.), durante uma
primeira fase de sua vida, recebe influência de Platão, frequentando a Academia por ele
fundada. Ao longo de sua trajetória intelectual, Aristóteles adaptou as ideias de Platão
às necessidades de uma ciência no sentido ocidental diferenciando o mundo Físico do
Metafísico. Enquanto o mundo Físico decorre da sistematização da experiência do mundo
exterior, o mundo Metafísico é resultado essencialmente da reflexão. Essa distinção é

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

15

fundamental para a construção de uma ciência capaz de descrever com precisão e fidelidade
os fatos observados na natureza exterior à reflexão puramente intelectual.

Aristóteles foi o fundador da instituição denominada Liceu em 335 a.C., sediada
em Atenas. Patrick (1972) [54], conforme Pombo et al. (2000) [59] cita que no Liceu,
Aristóteles criou algo de novo com a sua escola: uma coleta sistemática da literatura
previamente produzida, a qual foi inteiramente trabalhada; uma vasta e sistemática coleta
de informação e material para certos propósitos, de forma a tornar possível uma visão geral
sobre todo um campo de conhecimento; estreita cooperação entre o líder da escola e os
seus seguidores e mais importante que tudo, o uso de um método de trabalho estritamente
científico.

Aristóteles, sob a premissa de que “Se nada percebêssemos, não poderíamos aprender
ou entender nada” define a sua linha de pensamento, com ênfase na percepção dos sentidos
(Garcia, 1995, p.20) [31]. O pensamento aristotélico apresenta uma característica inovadora
e histórica para a filosofia: é o criador do primeiro sistema filosófico organizado e metódico.
Em seus tratados, Aristóteles defende que a filosofia deve ser orientada pela lógica formal,
propondo que a correção do pensamento e o alcance da Verdade dependem da aplicação
de um método no uso da razão (Prates, 1997b) [61].

“Sócrates ensinou a Platão, que ensinou a Aristóteles, que ensinou a Alexandre,
o Grande, indubitavelmente os nomes mais famosos jamais interligados em tal sucessão”
(Luce, 1994, p.113) [43]. A mesma autora descreve que no século III a.C., o mundo
grego assistiu à expansão de dois novos grandes sistemas filosóficos: o estoicismo e o
epicurismo. Essas escolas filosóficas surgiram devido ao desenvolvimento emergente da
sociedade grega, tendo como base o desenvolvimento das cidades e a expansão do mundo
grego, resultante das vitórias de Alexandre, o Grande. Essa fase é também conhecida como
período pós-socrático.

Ao analisar as questões estudadas pelos estóicos, Garcia (1995) [31] observa que
os mesmos interessaram-se pela física, ética e pela lógica, e, ao que parece, eles foram os
que primeiro usaram o termo “Lógica”, como nós o conhecemos hoje. Os estóicos também
interessaram-se por uma outra parte do estudo acerca do conhecimento, que hoje podemos
denominar como teoria do conhecimento, tendo como fundamento os ensinos aristotélicos.
A contribuição dada por essa escola grega foi no sentido de tentar elaborar uma justificativa
para a questão do conhecimento, como sendo de natureza empírica.

Entre os séculos VI e XI, assistimos o fortalecimento da Igreja, como autêntica
autoridade política sob a representação do Papa, por um lado, e a decadência da cultura
clássica, por outro. A filosofia escolástica surge inicialmente como a “escola da Igreja”,
trazendo em si uma filosofia que vai exercer domínio sobre toda a Idade Média. O termo
scholasticus, no começo da Idade Média, designava os professores que ensinavam as
disciplinas pertencentes às artes liberais: o trívio (gramática, lógica ou dialética e retórica), e

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

16

o quadrívio (geometria, aritmética, astronomia e música). Posteriormente essa denominação
estendeu-se aos magister, professores de filosofia ou de teologia, que ministravam aulas
inicialmente nos claustros, e depois nas universidades (studium generale) (Abbagnano,
1969) [1].

Ainda de acordo com Abbagnano (1969) [1], a filosofia escolástica não contribuía
para a autonomia e nem para a independência crítica diante do conhecimento. Consistia
em conduzir o homem ao pleno conhecimento da verdade revelada, sendo que esta deve
ser entendida como o que foi revelado ao homem por intermédio das Sagradas Escrituras.
Para tanto, a Igreja dispunha de pessoas inspiradas por Deus, e devidamente reconhecidas
por ela, para desempenhar tal função: eram os clérigos, padres e doutores da fé.

Com relação à ideia de unidade e totalidade, nessa fase da Idade Média, a concepção
de mundo era aristotélica, mas contendo adaptações a partir das contribuições do platonismo
e do estoicismo. A Igreja, o Império e o Feudalismo consideravam-se representantes da ordem
cósmica na terra e tinham como instrumento a força da hierarquia, tidas como necessárias à
ordem universal. E é assim, sob essas condições, que a investigação filosófica se desenvolve.
Nota-se que a partir do final do século VIII iniciam-se mudanças políticas e econômicas, e
com isso, também um período de crise na concepção de ordem cósmica. O conhecimento
começa a adquirir ares novos, com uma dimensão maior de liberdade de investigação.
Mesmo que a hierarquia e a religião não sejam ainda contestadas, o mais importante é que
as faculdades mentais começam a adquirir, em certos casos, o estatuto de legitimidade e
eficácia, e à fé começa a somar-se também a razão (Abbagnano, 1969) [1]. Nota-se, nesse
contexto, mudanças atreladas aos aspectos político e econômico: o primeiro é marcado
pela necessidade de se restaurar o Império Romano e o segundo, resultado das grandes
navegações comerciais que se restabelecem por volta do século XI. Para se administrar e
fortalecer um império, faz-se necessário ter como base o conhecimento, e este há muito se
encontrava enclausurado nos mosteiros ou cultivado em cidades geograficamente periféricas.
De qualquer forma, distante de toda a população (Garcia, 1995) [31].

Ainda segundo Garcia (1995) [31], o sistema escolástico sobrevive até o século XIV.
No entanto, ainda no século anterior surge o filósofo e teólogo São Tomás de Aquino, por
meio do qual, acontece de fato a distinção clara entre razão e fé, entre teologia e filosofia,
bem como a definição de seus respectivos objetos de estudo. E então filosofia e teologia
convertem-se em disciplinas cooperantes.

Foi de importância fundamental para a conservação de grande parte da cultura
mundial a maneira como os árabes se apoderaram dos inúmeros trabalhos gregos que
foram laboriosamente traduzidos para o árabe, e assim, preservados até que posteriormente
intelectuais europeus pudessem retraduzi-los para o latim ou outras línguas. Devido o
trabalho dos intelectuais árabes, grande parte da ciência grega foi preservada ao longo da
Baixa Idade Média (700 e 1500 d.C.) (Eves, 2005) [22].

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

17

1.2 A totalidade concebida como conhecimento

O século XV testemunhou o Renascimento. Nesse contexto a ideia de totalidade
é associada à concepção de conhecimento e o homem é visto como um ser terrestre ou
mundano, integrante da sociedade, inserido num tempo histórico, capaz e responsável por
seu próprio destino (Garcia, 1995) [31]. Como é demonstrado nas palavras de Abbagnano
(1969, V: p.22) [1] quando diz que “o sentido da renascença reporta-nos ao mundo do
homem na sua totalidade: à atividade prática, à sua arte, à sua poesia e à sua vida em
sociedade”. O aspecto religioso do Renascimento estava de alguma forma relacionado ao
direito de usufruir daquilo que consideravam de caráter especificamente humano: as artes,
a instrução e a investigação as quais, acreditava-se levar o homem para mais próximo
da perfeição de Deus, e diferentes dos outros seres da natureza. Nota-se uma diferença
aqui também da concepção Deus/criatura em relação à da Idade Média e ao movimento
escolástico (Garcia, 1995) [31].

Humanismo trata-se do movimento intelectual europeu do Renascimento, caracteri-
zado pela valorização do espírito humano, por uma atitude individualista e inquiridora e pela
redescoberta das obras e dos textos da Antiguidade (Dicionário Texto Editores Universal,
2014) [19].

Humanismo também pode ser entendido como o movimento que se produziu no
Renascimento entre a gente culta, por reação contra a escolástica e por um regresso às
letras, às artes e ao pensamento dos antigos (Dicionário Porto Editora, 2007) [18].

Conforme Garcia (1995) [31], o humanismo contribuiu no processo de desenvolvi-
mento da ciência experimental moderna com as reflexões sobre os textos de Aristóteles
voltados ao conceito de ordem necessária e imutável presente na natureza e com as novas
concepções da relação homem-natureza com base na experiência matemática aliada à
experiência sensata. Pode-se dizer que a liberdade recuperada pelo homem renascentista,
junto à consciência de sua competência cognoscitiva contribuiu para o nascimento da
ciência. Esse período traduziu-se como um contexto ideal para que ocorresse a Revolução
Científica.

Na abordagem humanística, o aluno é visto primordialmente como pessoa. O
aprendiz é visto como um todo – sentimentos, pensamentos e ações – não só intelecto
(Moreira,1999) [51].

A Revolução Científica foi um movimento que teve seu início quando os filósofos
iniciaram a separação entre a razão e a fé, e o homem requisitou para si o direito de
produzir e ter acesso ao conhecimento. O Renascimento contribuiu fortalecendo a ideia
da potencialidade de produção existente no homem, apresentando este ser como que
dotado de capacidade criadora. O principal destaque nesse contexto foi a transição da
teoria geocêntrica para a teoria heliocêntrica, Garcia (1995) [31]. A teoria geocêntrica

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

18

(paradigma aristotélico-ptolomaico) , conforme cita Zanetic (1995) [72], defende, entre
outros pontos, uma visão de mundo onde a Terra é o centro do Universo e permanece
em repouso, tendo os demais corpos celestes como orbitantes em seu redor. Como assim
é chamado paradigma aristotélico-ptolomaico, trata-se de uma teoria que foi defendida
por Aristóteles (384-322 a.C.), articulada por alguns filósofos gregos e sistematizada por
Cláudio Ptolomeu, que viveu no século II d.C.. Essa visão de mundo, como aponta Zanetic
(1995) [72], foi defendida pela Igreja por toda a Idade Média como o paradigma aceitável
e que era possível adaptação com a explicação cristã sobre a gênese do Universo. Nicolau
Copérnico (1473-1543), após recuperar a matemática grega, contesta o paradigma vigente,
o aristotélico-ptolomaico, e apresentando sua teoria heliocêntrica (paradigma que mais tarde
veio a ser conhecido como copérnico-newtoniano) que apresentava a Terra em movimento
de rotação e de translação, isto é, em órbita em torno do Sol, que por sua vez é apresentado
como o centro do universo (Zanetic, 1995) [72]. Essa teoria apresentada por Copérnico
trouxe soluções para alguns problemas que o paradigma vigente, aristotélico-ptolomaico,
não dava conta (Zanetic, 1995) [72]. Vale acrescentar que essa transição de teorias não
foi imediata e nem tão pouco amigável por desestruturar não só a principal instituição de
“poder de governo”, que era a Igreja, mas também os alicerces do pensamento filosófico
até então aceito (Garcia, 1995) [31].

Entre os principais nomes que emergiram do movimento científico, Garcia (1995) [31]
destaca René Descartes (1596-1650) e sua contribuição que foi o método cartesiano. Esse
método é analítico, implicando o processo lógico de decomposição do objeto em seus
componentes básicos.

Os princípios do método cartesiano são:

“Jamais aceitar como verdadeira coisa alguma que não se conhecesse de
forma clara e distinta; dividir cada dificuldade a ser examinada em tantas
partes quanto possível para resolvê-las; pôr em ordem os pensamentos
para se chegar gradativamente dos conhecimentos mais simples aos mais
complexos; e finalmente, fazer enumerações tão exatas e revisões tão gerais,
de forma a estar certo de não ter esquecido nada (Descartes,1978) [17].”

Na visão de Garcia (1995) [31], Descartes pode ser considerado um dos grandes,
senão o maior representante desse processo como se pode observar por meio dos princípios
contidos em sua obra “Discurso sobre o Método”.

Dentre os principais nomes do pensamento iluminista, Garcia (1995 [31]) destaca
John Locke (1632-1704) que sob a influência de Thomas Hobbes (1588-1679) defendia a
tese do empirismo filosófico. Locke acreditava que o conhecimento era construído com base
na experiência sensível e na reflexão. Uma combinação de ideias provenientes do exterior
(a experiência sensível) com ideias originadas no interior (reflexão) (Crema, 1989) [14]. Ao
defender a ideia de que o conhecimento se reduz a fenômenos observáveis, acrescentava-se o

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

19

fato de que esses fenômenos do conhecimento se ligam uns aos outros, segundo correlações
que são também observáveis (Châtelet 1974 [11], conforme Garcia, 1995 [31]). Outro nome
de grande importância para a ciência entre os iluministas é o de Isaac Newton (1642-1727).
Newton estabeleceu a síntese, aliando e superando o método empírico-indutivo de Bacon e
o racional-dedutivo de Descartes (Garcia, 1995) [31].

Ainda de acordo com Garcia (1995) [31], o desenrolar dos últimos acontecimentos
científicos até então acabaria por pressionar o desencadeamento da fragmentação daquilo
que estava constituído em totalidade: o conhecimento. Esse era o indicador do advento
da fase multidisciplinar, fase esta coincidiu historicamente, com a divisão do trabalho,
reforçada pela Revolução Industrial, e pelo positivismo. Dentre os acontecimentos científicos
destacam-se: a apropriação da matemática dos gregos para a elaboração do novo paradigma,
heliocêntrico, defendido por Copérnico reunindo a matemática e a astronomia para esse fim;
a contribuição de Galileu (1564-1642) à articulação do paradigma heliocêntrico de Copérnico
(Zanetic, 1995) [72]; o método indutivo de Bacon com base na experimentação (Zanetic,
2006) [73]; o método racional-dedutivo de Descartes, que foi conhecido como fundador
do racionalismo moderno (Descartes, 1978) [17]; Thomas Hobbes, que desenvolveu um
empirismo-racionalista junto com nominalismo (Garcia, 1995) [31]; Locke, que foi defensor
das ideias do individualismo, um dos princípios do liberalismo (Crema, 1989 [14] & Garcia,
1995 [31]) e Newton que além de ser o fundador da mecânica clássica, estabelece a
síntese, aliando e superando o método empírico-indutivo de Bacon e o racional-dedutivo de
Descartes e sistematiza o paradigma heliocêntrico (Crema, 1989 [14] & Zanetic, 1995 [72]).

1.3 O positivismo: um marco na organização do conhecimento

As palavras que melhor refletem o espírito adotado pelo movimento positivista do
século XIX são: ordem, paz, justiça e progresso. Um dos principais nomes que emergiu do
movimento positivista foi o de Augusto Comte (1798-1857). Comte foi o criador da lei dos
três estados que, diga-se de passagem, é o ponto de partida de toda a sua filosofia. De
acordo com sua lei, cada um dos ramos do conhecimento humano passa sucessivamente
pelos três estados teóricos: o estado teológico ou fictício; o estado metafísico ou abstrato;
o estado científico ou positivo (Abbagnano, 1969) [1].

Em 1844, Comte descreve a invariável hierarquia, a um tempo histórica e dogmática,
igualmente científica e lógica, das seis ciências fundamentais: a Matemática, a Astronomia,
a Física, a Química, a Biologia e a Sociologia (Comte, 2007) [13]. Comte considerava que
todas as ciências deveriam apresentar-se organizadas, hierarquizadas e classificadas com
base na ideia de “enciclopédia das ciências”. Assim as ciências foram organizadas seguindo
o critério decrescente de simplicidade e generalidade. Nesse contexto, ocorreu a divisão
da física em orgânica e inorgânica sendo esta responsável pelo estudo da astronomia e

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

20

da física terrestre enquanto aquela seria responsável pelo estudo dos seres vivos, ciência
fisiológica e a física social.(Garcia 1995) [31].

A Revolução Industrial foi grande responsável por uma transformação social na
Europa na segunda metade do século XVIII. Ela veio confirmar o sistema capitalista de
produção, iniciando assim um novo sistema econômico e social sob uma forma peculiar de
Estado (Arruda, 1988) [3].

O contexto de quando se despontou a Revolução Industrial na Inglaterra era de uma
educação primária e universitária precárias, com exceção das universidades de Cambridge e
Oxford. Essa deficiência na educação inglesa, no entanto, era compensada pelas escolas
e universidades escocesas que tinham seu ensino baseado nos princípios do calvinismo.
Somente no século XIX foram lançados os primeiros cursos de alfabetização em massa,
de cunho elementar sob a responsabilidade de voluntários na Grã-Bretanha (Hobsbawm,
1994) [37].

Com a chegada da indústria, o trabalho artesanal desaparece. O novo ofício, que
antes era desenvolvido no próprio lar com a ajuda da família, requer o deslocamento da
família para a fábrica. As condições desse novo trabalho são cruéis, as crianças são obrigadas
a trabalhar horas seguidas sem descanso e também o trabalho feminino era explorado. Para
todos, principalmente para as mulheres e crianças, o salário era humilhante em relação à
sua produtividade e aos altos lucros proporcionados aos patrões (Arruda, 1988) [3].

No início, a indústria tinha sua forma de produção baseada na manufatura, contendo
como principal característica, segundo Garcia (1995) [31], a intensificação da segmentação
do trabalho, e a desvalorização do trabalho artesanal. E mais tarde, com o advento da
máquina como ferramenta, tem-se a mecanização baseada na reprodução automática do
trabalho, adaptada depois por Frederick Winslow Taylor (1856-1915).

Garcia (1995) [31] diz que é para essa classe de trabalhadores, dos quais a indústria
precisava, que mais tarde consolidou-se um tipo de escola, de educação, e adequou-se
uma forma de transmissão de conhecimento que, por sua vez, deveria ajustar-se a todos: à
escola, à indústria capitalista, que ora nascia, e ao aluno, o futuro sujeito-trabalhador, que
se tornaria responsável por fazer girar essa difícil e rentável engrenagem.

Os fundamentos das ideias de Taylor podem ser encontrados em sua mais famosa
obra Prínciples of Scientific Management, publicado no início desse século, no ano de 1911,
onde desenvolve o que ele mesmo chama de uma ciência que poderá ser implementada a
cada fase do trabalho humano (Garcia, 1995) [31].

Os princípios tayloristas apoiados em regras técnicas e normas, influenciaram não
apenas a indústria e a oficina, como era o seu propósito original, mas transformaram-se
em um paradigma1 para a organização da estrutura escolar e sobretudo para a matriz

1

Paradigma - um modelo de conhecimento científico que traz respostas próprias aos problemas propostos

Capítulo 1. O conhecimento e sua organização

21

curricular que permite o desenvolvimento do saber do aluno (Garcia, 1995) [31]. O modelo
taylorista adaptou-se muito bem ao sistema educacional como concordava o próprio Taylor,
expressando na introdução de sua obra Princípios de Administração Científica: “esperamos
contudo ter deixado claro que os mesmos princípios, com resultados iguais, podem ser
aplicados em qualquer atividade social: (...) na administração de igrejas, de universidades e
de serviços públicos” (Taylor, 1980, p.28) [68].

Ao reproduzir-se o modelo da indústria diretamente na escola as consequências
foram imensas. A mesma passou, sob a premissa da produção, a conceber o conhecimento
aprendido/adquirido pelo aluno como um produto, não percebendo que as condições
adversas para essa produção pouco contribuíam para a qualidade do ensino em si. Os
conteúdos eram apresentados aos alunos sob uma organização curricular seriada, dispostos
dos mais simples aos mais complexos, de maneira mecânica e dificultando o acesso deles
ao produto conhecimento (Garcia, 1995) [31]. Retornaremos ainda mais a essa reflexão no
capítulo 3, sobre a relação tecnicista e a sua influência na escola lançando um olhar sobre
a introdução da pedagogia tecnicista especialmente no Brasil.

pela própria ciência.

22

Capítulo 2

Interdisciplinaridade: conceito e
reflexões

Para se discutir o significado da interdisciplinaridade é necessário partir da compre-

ensão do termo disciplina e a concepção de disciplinaridade.

2.1 A propósito da organização disciplinar

Berger (1972) [4], segundo Pombo et al (1994) [57], define disciplina como
um conjunto específico de conhecimentos que têm as suas características próprias no
terreno do ensino, da formação, dos mecanismos, dos métodos e dos materiais. Palmade
(1979) [?] afirma que uma disciplina trata de uma certa categoria de fenômenos que visa
tornar inteligíveis e a propósito dos quais procura fazer previsões possíveis ou estabelecer
correspondências.

Em sua análise, Pombo (2003) [58] entende que na verdade, a palavra disciplina
pode assumir, pelo menos, três grandes significados. Disciplina como ramo do saber : a
Matemática, a Física, a Biologia, a Sociologia ou a Psicologia são disciplinas. Disciplina
como componente curricular : História, Ciências da Natureza, Cristalografia, Química
Inorgânica, etc. Finalmente, disciplina como conjunto de normas ou leis que regulam uma
determinada atividade ou o comportamento de um determinado grupo: a disciplina militar,
a disciplina automobilística ou a disciplina escolar, etc.

Olhando a etimologia da palavra disciplina, Maheu (2006) [47] nota que sua origem
é do latim discere, e quer dizer aprender. Para a pedagogia, disciplina também significa
um conjunto de normas de conduta estabelecidas com vistas a manter a ordem e o
desenvolvimento normal das atividades em uma classe ou em uma escola. Para a ciência,
disciplina é um saber específico e possui um objeto determinado e reconhecido, bem como
conhecimento e saberes relativos a este objeto e métodos próprios.

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

23

Segundo Maheu (2006) [47], as ciências, desde a Antiguidade Clássica, não eram
vistas como fragmentos. Essa separação em disciplinas é um fenômeno que se acentua
sobretudo no século XIX, com o advento do positivismo.

Heckhausen (1972) [35], citado por Pombo (1994) [57], entende que disciplina-
ridade é a exploração científica especializada de um domínio determinado e homogêneo,
exploração que consiste em produzir conhecimentos novos que vão substituir os antigos. A
atividade disciplinar conduz a uma formulação e reformulação contínua do atual corpo de
conhecimentos sobre o domínio em questão.

Segundo Macedo (1999) [45], o processo de disciplinarização do mundo é o reflexo,
no campo do conhecimento, do modo de produção capitalista. A separação do trabalho
industrial acarretaria a divisão do conhecimento em disciplinas isoladas; “o processo de
produção favorecido pela industrialização exigiria uma maior especialização” (Macedo, 1999,
p.45-46) [45].

A fragmentação do conhecimento é um processo, no qual as distintas áreas do saber
vão-se destacando e estruturando-se em especialidades. Algumas dessas especialidades
tornar-se-ão disciplinas científicas e as demais ficam destinadas a não-ciência (Macedo,
1999) [45]. O pensamento positivista definiu no século XIX a separação entre ciência e senso
comum e fundamentou o conceito de disciplina, que está em vigor na modernidade. Para
que uma certa quantidade de conhecimentos se constituísse disciplina, segundo Santomé
(1998) [63], era necessário que fossem satisfeitos requisitos que envolviam três tipos de
elementos: 1) objetos observáveis e/ ou formalizados, ambos manipulados por meio de
métodos e procedimentos; 2) fenômenos que são a materialização da interação entre esses
objetos; 3) leis que deem conta dos fenômenos e permitam prever sua operação. Esses
elementos são originados do ideário positivista.

Macedo (1999) [45] argumenta que para se refletir sobre as fronteiras disciplinares
faz-se necessário questionar a cientificidade do conhecimento positivo. Por isso, o que
deve ser superado não se trata da matriz disciplinar, mas do paradigma positivista. A
evidência da influência positivista, ainda conforme Macedo (1999) [45], é percebida quando
da proliferação de novas disciplinas científicas sob a justificativa de uma aproximação do
real. Com isso o que se vê é a perda da importância do conhecimento por parte dos alunos.

A realidade passou a ser de tal forma compartimentalizada que o saber tornou-
se inútil. O mundo moderno vem revelando cada dia mais a impropriedade da extrema
especialização para uma reflexão crítica dos problemas científicos e sociais. Disciplinas
científicas já estabelecidas tornam-se impossibilitadas de atuarem isoladamente, levando
ao surgimento de novas especialidades híbridas, menos restritas. Ao mesmo tempo, as
fronteiras entre as ciências naturais e sociais e entre o conhecimento científico e senso
comum vêm sendo constantemente criticadas. As promessas não cumpridas do iluminismo
positivista alimentam os questionamentos, que passam a buscar redefinir o conhecimento

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

24

(Macedo, 1999) [45].

Santos (1989) [64], ao questionar o pensamento positivista de conhecimento,
confronta o ideário da modernidade à necessidade de uma dupla ruptura epistemológica,
isto é, de uma ruptura com a ruptura moderna entre o conhecimento científico e o senso
comum. O autor argumenta a favor de uma concepção pragmática de ciência baseada na
conversão do conhecimento científico em senso comum, conversão essa que possibilitará a
própria transformação do senso comum.

Ainda Santos (1989) [64] conclui que, mais do que problematizar a validade do
saber, a ciência deve questionar o sentido do saber no mundo contemporâneo. Para Santos,
a justificativa da prática científica se impõe pelos resultados que é capaz de produzir tanto
na sociedade como na comunidade científica. A ideia de ciência defendida por Santos, em
oposição ao paradigma positivista, apoia-se na ideia de que a separação entre verdade
epistemológica e verdade sociológica é sem fundamento. Enquanto a pós-modernidade
assume um conceito pragmático de ciência, cada disciplina científica passa a buscar
compreender e modificar o mundo, assim como a derrubar as fronteiras entre o saber
científico e o senso comum. A disciplinaridade deixaria de ser, então, um obstáculo à
responsabilidade da ciência com o mundo cotidiano.

2.2

Interdisciplinaridade: uma breve contextualização histórica

A interdisciplinaridade, como questão gnosiológica, surgiu no final do século XIX,
devido à necessidade de responder sobre a fragmentação causada por uma epistemologia
positivista. As ciências dividiram-se em muitos ramos e a interdisciplinaridade restabelecia,
pelo menos, um diálogo entre elas, embora não resgatasse ainda a unidade e a totalidade.
A tradição marxista colaborou parcialmente com a solução do problema, colocando a
historicidade como fundamento das ciências. Marx defendia que só existia uma ciência e
assim ele resolvia a questão da fragmentação. A totalidade não seria alcançada, como
queriam os neo-positivistas, por meio da interdisciplinaridade, mas através de um referencial
comum que é a história. A interdisciplinaridade surgia com a promessa de romper com a
tendência de especialização do conhecimento herdada da epistemologia positivista, mesmo
permanecendo fiel aos seus princípios. Por isso o nome neo-positivista (Gadotti, 1999) [28].
Conforme Goldman (1979) [32] o processo de organização do conhecimento em disciplinas
foi uma questão de grande importância para o progresso científico. Resumia-se a entender
a relação entre “o todo e as partes”. Gadotti (1999, p.1) [28] entende que para Goldman,
“apenas o modo dialético de pensar, fundado na historicidade poderia resgatar a unidade
das ciências”.

Na visão de Gadotti (1999) [28], após a Segunda Guerra Mundial, a interdisciplina-
ridade aparece como preocupação humanista além da preocupação com as ciências. Desde

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

25

então, as correntes de pensamento que se ocuparam com a questão da interdisciplinaridade
foram:

- a teologia fenomenológica que encontrou na interdisciplinaridade uma chave para

o diálogo entre a igreja e o mundo;

- o existencialismo, buscando dar às ciências uma aparência de unidade;

- a epistemologia que buscava entender o processo de construção do conhecimento

e fundamentar a unidade das ciências;

- o marxismo que buscava uma alternativa para a recuperação da unidade entre

todo e parte.

Em suas investigações, Fazenda (2006) [24] descreve que o movimento da interdisci-
plinaridade começou na Europa, principalmente na França e na Itália, em meados da década
de 1960. Surgiu como uma tentativa de elucidação e de classificação temática das propostas
educacionais que começavam a aparecer na época; como um movimento de oposição a
todo o conhecimento que privilegiava o capitalismo epistemológico de certas ciências;
como oposição à alienação da Academia às questões da cotidianeidade, às organizações
curriculares que evidenciavam a excessiva especialização e a toda e qualquer proposta de
conhecimento que incitava o olhar do aluno numa única, restrita e limitada direção, a uma
patologia do saber.

Ainda em 2006, Fazenda [24] comenta sobre um colóquio, realizado em Louvain em
1967, que trouxe desdobramentos importantes para as pesquisas em interdisciplinaridade.
O colóquio teve por motivação inicial refletir sobre o estatuto epistemológico da teologia e
acabou por apontar dificuldades, mas também diretrizes para as pesquisas em interdiscipli-
naridade. Foi quando se sentiu a necessidade de refletir as relações igreja/mundo. Houve a
necessidade de se estabelecer uma comunicação que fosse global, isto é, uma linguagem que
fosse comum aos diversos grupos para se fazerem compreendidas as asserções colocadas. A
interdisciplinaridade seria essa possibilidade de comunicação. Uma grande contribuição para
a investigação sobre a dicotomia ser/existir, a partir desse colóquio, seria a discussão inter-
disciplinar sujeito humano/mundo. Em 1971, houve uma outra contribuição ao movimento
de interdisciplinaridade que foi uma tentativa de conceber a universidade, minimizando as
distâncias entre as disciplinas. Nessa proposta seriam realizadas atividades de pesquisa
coletiva e inovação no ensino. A proposição desse projeto partia de uma distinção conceitual
entre os seguintes níveis de relação: multi, pluri, inter e transdisciplinar.

Fazenda (2006) [24] apresenta um histórico da evolução das pesquisas sobre in-
terdisciplinaridade que, segundo ela, teve seu início na década de 1970 no Brasil. Nesse
histórico, expõe as fases e contradições próprias do movimento de pesquisa em interdisci-
plinaridade, indicando dicotomias que dele emergem e a forma como se vem enfrentando
tais dicotomias. Destaca a necessidade de superação da dicotomia ciência/existência. Essa

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

26

reflexão remete à crise das ciências e a autora acrescenta que é necessário estudar-se a
problemática e as origens dessas incertezas e dúvidas para se conceber uma educação que
as enfrente. No sentido de trazer um olhar mais refinado à evolução das pesquisas sobre
interdisciplinaridade, subdivide essa evolução em três fases, sob um recorte epistemológico:
na década de 1970 – uma construção epistemológica da interdisciplinaridade; na década de
1980 – uma explicitação das contradições epistemológicas decorrentes dessa construção; e
na década de 1990 – tentativa de construção de uma nova epistemologia, a própria da
interdisciplinaridade.

Segundo Fazenda (2006) [24], a totalidade, na década de 1970, mobilizou as
discussões sobre interdisciplinaridade. Como objeto de reflexão, foi o principal tema abordado
por um dos precursores do movimento em prol da pesquisa em interdisciplinaridade: Georges
Gusdorf. O primeiro projeto de Gusdorf, apresentado em 1961, previa a diminuição da
distância teórica entre as ciências humanas (Gadotti, 1999 [28]; Fazenda, 2006 [24]).

A década de 1970, época em que Fazenda iniciou suas pesquisas sobre o tema inter-
disciplinaridade, poderia também ser conhecida como a década da estruturação conceitual
básica. Nela a preocupação concentrava-se fundamentalmente na explicitação terminoló-
gica. Tratava-se de uma palavra nova para a língua portuguesa e já houve discordância,
nesse período, com a forma como deveria ser escrita durante a tradução: interdisciplinari-
dade ou interdisciplinariedade. O movimento de pesquisa sobre interdisciplinaridade trouxe
repercussões e preocupações, pois o surgimento dessa palavra anunciava a necessidade
da construção de um novo paradigma de ciência, conhecimento e a elaboração de um
novo projeto de educação, de escola e de vida. Houve a necessidade de se realizar um
tratamento terminológico para evidenciar de qual significado sobre interdisciplinaridade
estava-se falando (Fazenda, 2006) [24].

De acordo com Fazenda (2006) [24], em 1977, Guy Palmade [53] percebeu o perigo
da interdisciplinaridade se converter em ciência aplicada e essa preocupação o levou a
insistir na importância da explicação conceitual. Palmade entendia que se fossem claros os
conceitos envolvidos em interdisciplinaridade, os obstáculos surgidos seriam mais facilmente
identificados e transpostos. Essa ambiguidade, que foi detectada entre as décadas de 60
e 70, do conceito de interdisciplinaridade permeia o discurso em educação ainda hoje.
Com isso, as pesquisas em interdisciplinaridade e os projetos interdisciplinares devem
ser precedidos de uma reflexão sobre sua terminologia com a finalidade de apresentar
a proposta interdisciplinar como metodologia alternativa e disponível ao processo de
construção de valores éticos, morais e também contribuir para a formação de uma cultura
geral em educação. Hoje, mais do que ontem, deve-se considerar o aspecto conceitual
como fundamental na proposição de qualquer projeto autenticamente interdisciplinar.

Realizando uma conexão entre as décadas de 1970 e 1980, Fazenda (2006) [24]
defende que o trato das questões interdisciplinares tem que partir do confronto entre as

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

27

possibilidades que a educação aventa como possíveis e as outras impossibilidades que as
colocariam numa categoria diferenciada de ciência. Nesse sentido, não é possível partir-se de
um quadro teórico já organizado para procedermos a uma análise que avance e redimensione
as práticas escolares, no sentido da interdisciplinaridade. A autora cita o documento que
considera o trabalho mais importante sobre interdisciplinaridade que surgiu na década de
1980. Esse documento tem como título “Interdisciplinaridade e ciências humanas”, em
1983, elaborado por Gusdorf, Apostel, Bottomore, Dufrenne, Mommsen, Morin, Palmarini,
Smirnov e Uli. Trata das possibilidades de relação entre as disciplinas das ciências humanas
e dessas com as ciências naturais. Os mais significativos avanços decorrentes desse trabalho,
em relação à interdisciplinaridade, no olhar da autora, podem ser assim sintetizados:

- interdisciplinaridade não é categoria de conhecimento, mas de ação e essa ação é

resultado de sínteses imaginativas e audazes;

- entre disciplinas e a interdisciplinaridade existe uma diferença de categoria;

- a interdisciplinaridade nos conduz a um exercício de conhecimento: o perguntar e

o duvidar;

- a interdisciplinaridade desenvolve-se a partir do desenvolvimento das próprias
disciplinas, devido a sua propriedade que se estabelece à medida que as relações entre
as disciplinas são descobertas ou construídas, entretanto tratam-se de relações que são
flexíveis.

Fazenda (2006) [24] relata como percebeu a intervenção do Estado brasileiro,
especialmente dos poderes Legislativo e Executivo, nas décadas de 1960 e 1970. Em
nome do poder, submetiam todos os trabalhos educativos que eram desenvolvidos para
a construção da cidadania, à cassação, configurando-se num período de silêncio para os
pesquisadores em educação. A autora realiza também uma investigação entre os anos de
1987 e 1989 e descobre que o perfil dos professores de postura e atitude interdisciplinar
apresentava motivação pelo conhecimento e pela pesquisa. Possuíam um comprometimento
maior com seus alunos e ousavam novas metodologias de ensino de maneira consciente
e crítica. Já entre os anos 1989 e 1991, o trabalho da autora assumiu uma busca em
se construir uma metodologia de trabalho para os professores, que fosse interdisciplinar.
Com registro, análise das práticas docentes e também das pesquisas realizadas, foi possível
o enfrentamento de uma das principais dicotomias a serem superadas, até então, pela
interdisciplinaridade: a dicotomia teoria/prática.

A autora afirma que na década de 1990 ocorreu a proliferação de trabalhos, classifi-
cados como interdisciplinares, mas que eram improvisados, impensados e fundamentados
numa literatura provisoriamente difundida. Diz ser essa a razão que a motiva às pesquisas
em interdisciplinaridade. Defende que o início da década de 1990 foi marcado pela possi-
bilidade de explicitação de um projeto antropológico de educação, o interdisciplinar, em

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

28

suas principais contradições. Esse projeto é objeto de pesquisa do Núcleo de Estudos e
Pesquisas, o qual é coordenado por Fazenda e composto de mestrandos e doutorandos da
PUC/São Paulo. Esse Núcleo já produziu quase 30 pesquisas que buscaram explicitar o
caminho percorrido em práticas interdisciplinares intuitivas, tentando retirar delas os princí-
pios teóricos fundamentais para o exercício de uma prática docente interdisciplinar. Outras
tantas pesquisas que estavam sendo concluídas pelo grupo de orientandos abordavam uma
temática variada, tão variada quanto a história de cada pesquisador que ousou registrá-la
e analisá-la; entretanto, em todas elas, há a marca de uma prática interdisciplinarmente
vivenciada. Como exemplo cita-se: alfabetização, pré-escola, formação de professores para
o 1º, 2º e 3º graus, a questão dos conteúdos específicos, a arte, a estética, a ética, a
educação do corpo, dos sentidos e da memória. As fases da evolução das pesquisas em
interdisciplinaridade no Brasil ficam melhores sintetizadas no quadro abaixo.

Fases da evolução das pesquisas em interdisciplinaridade no Brasil

Período e Objetivo das pesquisas

Década de 70 - Uma construção epistemológica da interdisciplinaridade.

Década de 80 - Uma explicitação das contradições epistemológicas decorrentes dessa
construção.

Década de 90 - Tentativa de construção de uma nova epistemologia, a própria da
interdisciplinaridade.

Fonte: Fazenda (2006) [24]

2.3 Reflexões sobre interdisciplinaridade

Japiassú (1976) [39] afirma que não basta ser uma simples troca de informações
entre os campos disciplinares para que se configure a metodologia interdisciplinar. Faz-se
necessário que a comunicação seja um diálogo compreensível. O mesmo autor acrescenta
que para dar conta dessa metodologia interdisciplinar, em sua visão, pode-se implementar a
mesma em duas etapas distintas e complementares: o método da tarefa, que se orienta para
os empreendimentos humanos e da história, e que se aplica à procura de um objeto comum
aos vários saberes, culminando com a prática; e o método da reflexão interdisciplinar, onde
se realiza a reflexão sobre os saberes, já organizados, com o objetivo de se estabelecer
discernimento e juízo.

Gusdorf prefaciando Japiassu (1976, p.7) [39] afirma que "o mundo em que vivemos
padece de uma doença muito grave, como diariamente atesta a imprensa..."Segundo
Gadotti (1999) [28], para esses autores a interdisciplinaridade seria, então, a solução para
a "patologia do saber". Gadotti critica essa perspectiva de padecimento das ciências e
esse pessimismo epistemológico, afirmando que a interdisciplinaridade para se firmar como

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

29

atitude e método, não pode entrar em cena com tamanha dramaticidade. Existe sim
uma ordem-desordem, um processo dialético no qual as noções de tensão, fragmentação,
conflito, finitude, desequilíbrio, etc. estão interligadas às noções de alegria, amor, progresso,
satisfação, desejo etc.

A interdisciplinaridade pretende garantir a construção de um conhecimento globali-
zante, sobre o qual falaremos mais adiante, rompendo com os limites das disciplinas. Não
se trata de uma mera integração de conteúdos, mas da necessidade de uma atitude, isto é,
uma postura interdisciplinar. Atitude de busca, envolvimento, compromisso, reciprocidade
diante do conhecimento (Fazenda, 1979 [23]; Gadotti, 1999 [28]).

Os marxistas defendem, em sua teoria, a utilização da historicidade para alcançar a

ideia de totalidade. Goldman (1979) [32] resume essa teoria em três teses:

“nunca há pontos de partida absolutamente certos, nem problemas defi-
nitivamente resolvidos; o pensamento nunca avança em linha reta, pois
toda verdade parcial só assume sua verdadeira significação por seu lugar
no conjunto, da mesma forma que o conjunto só pode ser conhecido pelo
progresso no conhecimento das verdades parciais; a marcha do conheci-
mento aparece como uma perpétua oscilação entre as partes e o todo, que
se devem esclarecer mutuamente (Goldman, 1979, p.6) [32].”

Veiga Neto (1996) [70] estuda e entende a interdisciplinaridade como um processo
pertencente à disciplinaridade e não como posição antagônica que deve ser superada.
Mostra que tanto Japiassú como Fazenda teorizam a disciplinaridade em um contexto
da patologia, e a interdisciplinaridade como uma direção comportamental psicologizante.
Reconhece a evolução do conhecimento sobre interdisciplinaridade e diz que esta evolução
não rompe com os modelos pioneiros de Japiassú e Fazenda. Nota-se que, os discursos
sobre interdisciplinaridade progrediram, mas não se dispersaram das duas abordagens –
epistemológica e pedagógica – introduzidas por Japiassú e Fazenda. Para Veiga Neto
(1996) [70], tanto a disciplinaridade como a interdisciplinaridade são elementos cooperantes
no processo histórico educacional. Não vê, nesta última, o meio único de se produzir
conhecimentos capazes de desvendar a realidade objetiva de forma inequívoca. Concebe a
interdisciplinaridade como um trabalho conjunto de várias disciplinas em direção do mesmo
objeto de pesquisa, com o propósito de aproximá-lo cada vez mais da realidade objetiva à
medida que constrói sua perspectiva dialética.

Etges (1997) [21] critica a reflexão atual sobre a interdisciplinaridade, por ser a
sua orientação a-histórica. Acredita que a interdisciplinaridade deve orientar-se na direção
da visão dialética ou histórica. Os elementos constitutivos do seu conceito partem das
seguintes considerações: o fenômeno interdisciplinar não é metafísico; funda-se no trabalho
dos cientistas; a ciência é vista como meio de produção de novos mundos adequados aos
sujeitos; a ciência é uma totalidade fechada cuja existência somente é possível quando
exteriorizada pela linguagem; serve para “[ ...] mediar a comunicação entre eles e o mundo

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

30

do senso comum” (p.71). A interdisciplinaridade é concebida como princípio mediador entre
as disciplinas, não podendo ser entendida como função reducionista das disciplinas a um
denominador comum, eliminando totalmente seu caráter disciplinar. Na visão histórica, ao
contrário, reforçam-se os princípios da criatividade e da diferença.

Segundo Jantsch e Bianchetti (1997a) [38], “a construção histórica de um objeto
implica a constituição do objeto e a tensão entre o sujeito pensante e as condições ob-
jetivas (materialidade) para o pensamento” (pp. 11-12). Nota-se que os autores situam
a interdisciplinaridade no campo da epistemologia e criticam a sua vinculação à filosofia
do sujeito, pelo fato de não ser esta filosofia a base para a interdisciplinaridade à medida
que recusam a acepção subjetivista, na qual o homem é superestimado no processo de
construção do conhecimento. Recusam, também, a acepção iluminista, cuja concepção da
interdisciplinaridade remete à ideia de método, sugerindo que, através dele, seja possível
resgatar a Ciência dos desvios da especialização. Rejeitam, ainda, a ideia de realização de
trabalhos em equipes – pesquisas e teses – como saída para a concretização da interdisci-
plinaridade. Mostram-se contrários à acepção positivista e ao “[ ...] racionalismo cartesiano
que afirma um sujeito (pensante) que se põe a si mesmo” (p. 12). Finalmente, defendem
uma concepção dialética ou histórica da produção do conhecimento/pensamento pela
ênfase dada à relação entre objeto e sujeito, como prerrogativa para a interdisciplinaridade,
posto que nem objeto e nem sujeito são autônomos.

Demo (1998) [16] alerta para o perigo de se produzir ciência enquadrando-na em
pólos extremos. Por um lado, a especialização extrema e por outro, a generalização. O
mesmo autor acredita que os dois extremos mutilam a realidade.

Segundo Gadotti (1999) [28], ainda hoje muitos confundem interdisciplinaridade
com dinâmica de grupo. Essa confusão acredita-se ter origem no fato de Lauro de Oliveira
Lima, que na década de 60 tornara-se famoso pela introdução da “dinâmica de grupo” na
educação, ter encontrado na obra de Piaget a fundamentação epistemológica para a sua
teoria.

Ainda em 1999, Gadotti [28], defende que, entre uma visão onde se enxerga a
fragmentação como patologia do saber e outra que fica na mera descrição epistêmica dos
processos de construção do conhecimento, sua preferência é por ficar com o construtivismo
crítico de Paulo Freire, que entende o conhecimento como um processo de construção
e reconstrução do mundo. Uma visão dialética da interdisciplinaridade, pode ser bem
empregada no trabalho pedagógico, pois ela nos aponta sua verdadeira natureza, nos
mostra os seus obstáculos sem nos fazer cair em ilusões idealistas.

Conforme Alves (2004) et al [2], com a reflexão sobre interdisciplinaridade não
se pretende perder de vista a disciplinaridade, mas vislumbrar a possibilidade de um diá-
logo interdisciplinar que aproxime os saberes específicos oriundos de diversos campos do
conhecimento, em uma fala compreensível, audível aos diversos interlocutores.

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

31

Por outro lado, a proposta, segundo Pombo (2003) [58], não é dizer que a organiza-
ção disciplinar está em crise, pois a herança científica que temos deve-se ao método analítico
de se fazer ciência, mas entender que ele surge como insuficiente e que a interdisciplinaridade
torna-se uma possibilidade complementar.

Maheu (2006) [47] afirma que a ambiguidade existente na tentativa de se conceituar

interdisciplinaridade é precedida pela incompreensão do conceito de disciplina.

O mesmo autor concorda com Piaget, em sua teoria, quando diz que a epistemologia
construtivista, através da construção do conhecimento, fundamenta o conceito de unidade
das ciências e que a interdisciplinaridade é como pensar e alcançar a transdisciplinaridade,
conforme será discutido mais adiante (Maheu, 2006) [47].

Ainda para Maheu (2006) [47] um trabalho interdisciplinar pode ser precedido de
uma ação intradisciplinar, isto é, do estabelecimento de relações intrínsecas entre uma
matéria (disciplina–mãe, matriz) e demais disciplinas que derivam da primeira.

Ao estudar a colocação de Japiassú a respeito da metodologia interdisciplinar,
Fazenda (2006) [24] apresenta considerações importantes: análise das condições necessárias
à implementação desse projeto; no caso da constituição de um grupo interdisciplinar, o
estabelecimento de conceitos-chave para facilitar a comunicação entre membros da equipe;
o registro das etapas da implementação desse projeto o que permitiria revisitar os fatos e
realizar uma reflexão sobre as experiências realizadas e sobre o detalhamento dessas etapas
da realização.

O trabalho interdisciplinar possibilita a crítica e os confrontos da vida cotidiana,
atende a necessidade de uma plurivalência de informações e conhecimentos que a vida
profissional exige, pressupondo a melhor formação de pesquisadores, de professores e
contribuindo para o surgimento de novas pesquisas (Fazenda, 2006) [24].

2.4 Multidisciplinaridade, pluridisciplinaridade, interdisciplina-

ridade e transdisciplinaridade

Berger (1972) [4], segundo Pombo (1994) [57], afirma que a multidisciplinaridade

é a justaposição de disciplinas diversas, às vezes sem relação aparente entre elas.

Para Piaget (1972) [56] citado por Pombo (1994) [57], um problema cuja solução
é multidisciplinar requer a obtenção de informações de uma ou mais ciências ou setores
do conhecimento, sem que as disciplinas que são convocadas por aqueles que as utilizam
sejam alteradas ou enriquecidas por isso.

A solução de um problema no nível multidisciplinar requer, tão somente, informações
tomadas de empréstimo a dois ou mais ramos do conhecimento, sem que as disciplinas

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

32

sofram qualquer modificação. Trata-se de um sistema em um só nível e de objetivos
múltiplos (Japiassú, 1976) [39].

A multidisciplinaridade orienta-se para a interdisciplinaridade quando as relações de
interdependência entre as disciplinas emergem. Desloca-se de um “intercâmbio de ideias" a
uma cooperação e a uma certa compenetração das disciplinas (Palmade, 1977) [53].

Para Nicolescu (1999) [52] a multidisciplinaridade expressa partes do conhecimento

e ordena de maneira hierarquizada.

As definições apresentadas para multidisciplinaridade ficam sintetizadas no quadro

abaixo.

Definições apresentadas para Multidisciplinaridade

Berger (1972) [4]: É a justaposição de disciplinas diversas, às vezes sem relação aparente
entre elas.

Piaget (1972) [56]: Um problema cuja solução é multidisciplinar requer a obtenção de
informações de uma ou mais ciências ou setores do conhecimento, sem que as disciplinas
que são convocadas por aqueles que as utilizam sejam alteradas ou enriquecidas por isso.

Japiassú (1976) [39]: a solução de um problema no nível multidisciplinar requer, tão
somente, informações tomadas de empréstimo a dois ou mais ramos do conhecimento,
sem que as disciplinas sofram qualquer modificação. Trata-se de um sistema em um
só nível e de objetivos múltiplos. Um conjunto de disciplinas a serem trabalhadas
simultaneamente, sem que as relações entre as partes sejam explícitas por meio de
objetivos pedagógicos claros e bem definidos.

Palmade (1977) [53]: um simples intercâmbio de ideias.
Weil et al (1993) [71]: a justaposição de várias disciplinas sem nenhuma tentativa de
síntese.

Pombo (2003) [58]: como algo que é dado na sua forma mínima, e que supõe o
estabelecer algum tipo de coordenação, numa perspectiva de simples paralelismo de
pontos de vista.

Maheu (2006) [47]: a justaposição de duas ou mais disciplinas de um curso, sem que
sejam definidos objetivos pedagógicos comuns, portanto, sem que haja interconexão
entre disciplinas.

Berger (1972) [4], conforme Pombo (1994) [57], entende a pluridisciplinaridade como
a justaposição de disciplinas mais ou menos próximas nos seus campos de conhecimento.

Delattre (1973) [15], segundo Pombo (1994) [57], concebe pluridisciplinaridade
como simples associação de disciplinas que concorrem para uma realização comum mas
sem que cada disciplina tenha que modificar sensivelmente a sua própria visão de coisas e
os seus métodos próprios.

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

33

A pluridisciplinaridade é vista, por Japiassú (1976) [39], como sendo um sistema
de somente um nível, havendo cooperação entre os ramos do saber, mas sem existir
coordenação entre eles.

Para Palmade (1977) [53], pluridisciplinaridade é a cooperação de caráter meto-
dológico e instrumental entre disciplinas e que não implica uma integração conceitual
interna.

As definições apresentadas para pultidisciplinaridade ficam sintetizadas no quadro

abaixo.

Definições apresentadas para Pluridisciplinaridade

Berger (1972) [4]: a justaposição de disciplinas mais ou menos próximas nos seus campos
de conhecimento.

Delattre (1973) [15]: como simples associação de disciplinas que concorrem para uma
realização comum mas sem que cada disciplina tenha que modificar sensivelmente a sua
própria visão de coisas e os seus métodos próprios.

Japiassú (1976) [39]: é um sistema de somente um nível, havendo cooperação entre os
ramos do saber, mas sem existir coordenação entre eles. Consiste no estudo do mesmo
objeto por diferentes disciplinas, sem ocorrer a convergência quanto aos conceitos e
métodos. A justaposição de diversas disciplinas de mesmo grau hierárquico e agrupadas
de modo a fazer aparecer as relações existentes entre as mesmas.

Palmade (1977) [53]: é a cooperação de caráter metodológico e instrumental entre
disciplinas e que não implica uma integração conceitual interna.
Weil et al (1993) [71]: é a justaposição de várias disciplinas sem nenhuma tentativa de
síntese.

Pombo (2003) [58]: como algo que é dado na sua forma mínima, e que supõe o
estabelecer algum tipo de coordenação, numa perspectiva de simples paralelismo de
pontos de vista.

Maheu (2006) [47]: como algo que é dado na sua forma mínima, e que supõe o estabelecer
algum tipo de coordenação, numa perspectiva de simples paralelismo de pontos de vista.

Berger (1972) [4], conforme Pombo (1994) [57], concebe a interdisciplinaridade
como a interação existente entre duas ou mais disciplinas. Esta interação pode ir desde a
simples comunicação das ideias até à integração mútua dos conceitos diretivos, da episte-
mologia, da terminologia, da metodologia, dos procedimentos, dos dados e da organização
da investigação e do ensino correspondentes. Um grupo interdisciplinar compõe-se de
pessoas que receberam formação nos diferentes domínios do conhecimento (disciplinas),
tendo cada um conceitos, métodos, dados e temas próprios.

Marion (1978) [48] entende interdisciplinaridade como a cooperação de várias

disciplinas científicas no exame de um mesmo e único objeto.

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

34

De acordo com Palmade (1977) [53], a interdisciplinaridade é a integração interna
e conceitual que rompe a estrutura de cada disciplina para construir uma axiomática nova
e comum a todas elas com o fim de dar uma visão unitária de um setor do saber.

As definições apresentadas para interdisciplinaridade ficam sintetizadas no quadro

abaixo.

Definições apresentadas para Interdisciplinaridade

Berger (1972) [4]: é a interação existente entre duas ou mais disciplinas. Esta interação
pode ir desde a simples comunicação das idéias até à integração mútua dos conceitos
diretivos, da epistemologia, da terminologia, da metodologia, dos procedimentos, dos
dados e da organização da investigação e do ensino correspondentes.

Japiassú (1976) [39]: consiste em uma integração das disciplinas no nível dos conceitos
e métodos. É a axiomática comum a um conjunto de disciplinas conexas e definidas
num grau hierárquico imediatamente superior, o que introduz a idéia de finalidade.

Marion (1978) [48]: a cooperação de várias disciplinas científicas no exame de um mesmo
e único objeto.

Palmade (1977) [53]: é a integração interna e conceitual que rompe a estrutura de cada
disciplina para construir uma axiomática nova e comum a todas elas com o fim de dar
uma visão unitária de um setor do saber. Uma cooperação e a uma certa compenetração
das disciplinas.

Demo (1998) [16]: é como a arte do aprofundamento com sentido de abrangência, para
dar conta, ao mesmo tempo da particularidade e da complexidade do real.

Siepierski (1998) [67]: como uma possibilidade de transposição dos limites da comparti-
mentalização.

Pombo (2003) [58]: quando se avança no sentido de uma combinação, de uma conver-
gência, de uma complementaridade.

D’ambrósio, em entrevista concedida a Martins (2005) [49]: é uma nova disciplina, que
emerge de uma combinação de objetos e métodos de cada campo do conhecimento.

Santos, em entrevista concedida a Martins (2005) [49]: é prevista a associa-
ção/relacionamento de áreas para explicar/estudar um fenômeno; quais e quantas
áreas estariam implicadas depende da natureza da questão em estudo. O processo é
mais orgânico porém as disciplinas mantêm sua característica.

Maheu (2006) [47]: é o resultado da articulação entre duas ou mais disciplinas com
objetivos pedagógicos comuns. As disciplinas compõem a unidade do saber que se realiza
na especificidade de cada campo do conhecimento.

Segundo Pombo (1994) [57], a interdisciplinaridade não é uma nova proposta
pedagógica que se pretenda acrescentar ao número das já existentes, e sim, surge na
escola como uma aspiração emergente no seio dos próprios professores. São eles que, por

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

35

sua iniciativa, vêm realizando experiências de ensino que visam alguma integração dos
saberes disciplinares e implicam algum tipo de trabalho de colaboração entre duas ou mais
disciplinas. Não havendo, em parte alguma, uma pedagogia da interdisciplinaridade que, em
paralelo com todas as outras, pudesse ser apresentada aos professores, a interdisciplinaridade
aparece como uma palavra vaga e imprecisa, cujo sentido está ainda por descobrir ou
inventar. O professor está entregue a si próprio, colocado face a algo que terá que ser ele
ainda a inventar, algo portanto que lhe aparece como um desafio.

Uma possível definição de interdisciplinaridade dada por Demo (1998, pp. 88-89) [16]
é “...como a arte do aprofundamento com sentido de abrangência, para dar conta, ao
mesmo tempo da particularidade e da complexidade do real”.

Siepierski (1998) [67] entende a interdisciplinaridade como uma possibilidade de

transposição dos limites da compartimentalização.

Maheu (2006) [47] concebe interdisciplinaridade como o resultado da articulação
entre duas ou mais disciplinas com objetivos pedagógicos comuns. As disciplinas compõem
a unidade do saber que se realiza na especificidade de cada campo do conhecimento.

Segundo Japiassú (1976) [39], há dois níveis de trabalho interdisciplinar: o pluridis-
ciplinar, que consiste no estudo do mesmo objeto por diferentes disciplinas, sem ocorrer a
convergência quanto aos conceitos e métodos; e o interdisciplinar, que consiste em uma
integração das disciplinas no nível dos conceitos e métodos.

Para Japiassú (1976) [39], quase não existe diferença entre os conceitos de pluridis-
ciplinaridade e multidisciplinaridade. Enquanto a multidisciplinaridade seria um conjunto de
disciplinas a serem trabalhadas simultaneamente, sem que as relações entre as partes sejam
explícitas por meio de objetivos pedagógicos claros e bem definidos, a pluridisciplinaridade
seria a justaposição de diversas disciplinas de mesmo grau hierárquico e agrupadas de modo
a fazer aparecer as relações existentes entre as mesmas. Já a interdisciplinaridade é a
axiomática comum a um conjunto de disciplinas conexas e definidas num grau hierárquico
imediatamente superior, o que introduz a ideia de finalidade.

Weil et al(1993, p. 31) [71] afirma que “a pluri ou multidisciplinaridade é a justapo-

sição de várias disciplinas sem nenhuma tentativa de síntese”.

A multidisciplinaridade e a pluridisciplinaridade referem-se à justaposição de duas
ou mais disciplinas de um curso, sem que sejam definidos objetivos pedagógicos comuns,
portanto, sem que haja interconexão entre disciplinas (Maheu, 2006) [47].

Piaget (1972) [56] segundo Pombo (1994) [57], entende por transdisciplinaridade,
a integração global das várias ciências. À etapa das relações interdisciplinares sucede-se
uma etapa superior, que seria a transdisciplinaridade que, não só atingiria as interações ou
reciprocidades entre investigações especializadas, mas também situaria estas relações no
interior de um sistema total, sem fronteiras estáveis entre as disciplinas. Tratar-se-ia de

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

36

uma teoria geral de sistemas ou estruturas que incluiria estruturas operativas, estruturas
regulatórias e sistemas probabilísticos e que uniria estas diversas possibilidades por meio de
transformações reguladas e definidas.

Berger (1972) [4], citado por Pombo (1994) [57], define transdisciplinaridade como

desenvolvimento de uma axiomática comum a um conjunto de disciplinas.

Japiassú (1976) [39] entende a transdisciplinaridade como um sistema de níveis e
objetivos múltiplos, onde a coordenação converge a uma finalidade comum dos sistemas.

Japiassú (1976) [39] aponta Piaget como o pioneiro em abordar a transdisciplinari-
dade como sendo um resultado do aprofundamento sucessivo das relações interdisciplinares.
Para Piaget a transdisciplinaridade caracterizava-se como um sistema total, isto é, sem
fronteiras disciplinares e, por analogia ao fundamento da interdisciplinaridade na disci-
plinaridade, acrescenta que a transdisciplinaridade somente poderia estar alicerçada na
interdisciplinaridade.

Segundo Gadotti (2000) [29] a transdisciplinaridade, nas ciências da educação, é
entendida como coordenação de todas as disciplinas e interdisciplinas do sistema de ensino
inovado sobre a base de uma axiomática geral, ética, política e antropológica.

Pombo (1994) [57] descreve que não se sabe exatamente o que é a interdisciplina-
ridade, o que identifica as práticas ditas interdisciplinares, qual a fronteira exata a partir
da qual uma determinada experiência de ensino pode ser dita interdisciplinar e não multi-
disciplinar, pluridisciplinar ou transdisciplinar. Afirma ainda que, mais importante do que
procurar estabelecer fronteiras rígidas entre estes conceitos e as práticas de ensino para que
eles remetem, mais fecundo do que delimitar espaços de significação intransponíveis, será
reconhecer a natureza contínua de um processo de crescente integração disciplinar, no qual
a pluridisciplinaridade seria o pólo mínimo da integração disciplinar, a transdisciplinaridade
o pólo máximo e a interdisciplinaridade o conjunto das múltiplas variações possíveis entre
os dois extremos.

Em contextos de instabilidade nos conceitos, Pombo (2003) [58] recorre à etimolo-
gia dos prefixos para recordar que pluri, inter e trans, por razões etimológicas da língua
que falamos, sustentam inevitavelmente fortes indicações. Com base nessas indicações que,
conforme afirma Pombo (2003) [58], pode-se entender a pluri (oumulti ) disciplinaridade
como algo que é dado na sua forma mínima, e que supõe o estabelecer algum tipo de coor-
denação, numa perspectiva de simples paralelismo de pontos de vista. Já quando se avança
no sentido de uma combinação, de uma convergência, de uma complementaridade, isso nos
remete à interdisciplinaridade. Finalmente, algo que, quando se aproximasse de um ponto
de fusão ou de unificação, fizesse desaparecer a convergência, nos permitisse passar a uma
perspectiva holística e, nesse momento, nos permitiria falar enfim de transdisciplinaridade.

O diagrama da figura 1, utilizado por Pombo (2003) [58] expressa, de certo modo,

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

37

2003.png

Figura 1 – Diagrama que representa interdisciplinaridade segundo Pombo (2003, p.2) [58]

os elementos convergentes das diferentes acepções dos níveis de interdisciplinaridade
apresentadas pelos autores citados.

As definições apresentadas para transdisciplinaridade estão sintetizadas no quadro

abaixo.

Definições apresentadas para transdisciplinaridade

Piaget (1972) [56]: a integração global das várias ciências. Caracteriza-se como um
sistema total, isto é, sem fronteiras disciplinares.

Berger (1972) [4]: como desenvolvimento de uma axiomática comum a um conjunto de
disciplinas.

Japiassú (1976) [39]: um sistema de níveis e objetivos múltiplos, onde a coordenação
converge a uma finalidade comum dos sistemas.

Piaget (1976): caracterizava-se como um sistema total, isto é, sem fronteiras disciplina-
res.

Gadotti (2000) [29]: É entendida como coordenação de todas as disciplinas e interdisci-
plinas do sistema de ensino inovado sobre a base de uma axiomática geral, ética, política
e antropológica.

Pombo (2003) [58]: Quando se aproximasse de um ponto de fusão ou de unificação,
fizesse desaparecer a convergência, nos permitisse passar a uma perspectiva holística.

D’ambrósio em entrevista concedida a Martis (2005) [49]: É pesquisa de respostas aos
fatos e fenômenos sem preocupar se tal explicação pertence a esta ou aquela disciplina.

Santos em entrevista concedida a Martis (2005) [49]: É como uma espécie de fusão das
diferentes áreas, gerando uma outra capaz de explicar certos problemas numa terceira.

D’ambrósio1 , em entrevista concedida a Martins (2005, p.57) [49], afirma que
interdisciplinaridade é uma nova disciplina, que emerge de uma combinação de objetos e

1 Concedeu entrevista, para o trabalho de dissertação de Martins (2005, p. 57), o Prof. Dr. Ubiratan

D’Ambrósio (PUC-SP).

Capítulo 2.

Interdisciplinaridade: conceito e reflexões

38

métodos de cada campo do conhecimento; transdisciplinaridade é pesquisa de respostas
aos fatos e fenômenos sem preocupar se tal explicação pertence a esta ou aquela disciplina.
Santos2 , quando submetido à mesma questão em entrevista igualmente concedida a
Martins (2005, p.58) [49], explica que

“na interdisciplinaridade é prevista a associação/relacionamento de áreas
para explicar/estudar um fenômeno; quais e quantas áreas estariam implica-
das depende da natureza da questão em estudo. O processo é mais orgânico
porém as disciplinas mantêm sua característica; a transdisciplinaridade é
como uma espécie de fusão das diferentes áreas, gerando uma outra capaz
de explicar certos problemas numa terceira”.

Capra (1995) [10] e Garcia(1995) [31] concordam que há uma tendência do pensa-
mento moderno que exerce grande influência sobre a sociedade. Trata-se do pensamento
holístico, isto é, a necessidade e a busca pelo todo. Segundo Crema (1989) [14] a fase ho-
lística representa uma “verdadeira revolução científica e epistemológica”. Garcia (1995) [31]
acredita que é resultado da busca do homem por soluções em relação à crise decorrente da
fragmentação. Porém Weil (1993) [71], em seus estudos, percebe a diferença entre holismo
e transdisciplinaridade, sendo que esta trata do conhecimento humano de bases cognitivas
e com características marcadamente científicas, enquanto aquele busca o conhecimento de
caráter metafísico.

2 Concedeu entrevista, para o trabalho de dissertação de Martins (2005, p. 58), o Prof. Dr. Vinício de

Macedo Santos (FE-USP).

39

Capítulo 3

Interdisciplinaridade: a apropriação pela
escola

3.1 A influência da pedagogia tecnicista na escola

Para Fiorentini (1994) [26], o tecnicismo pedagógico é de origem americana que,
pretende otimizar os resultados da escola e torná-la “eficiente” e “funcional”, aponta como
solução para os problemas do ensino e da aprendizagem o emprego de técnicas especiais
de ensino e de administração escolar no Brasil. Essa seria a pedagogia “oficial” do regime
militar pós-64 que pretenderia inserir a escola nos modelos de racionalização do sistema de
produção capitalista.

Conforme afirma Saviani (2006) [66], a pedagogia tecnicista, que ganha força
nas décadas de 1960 e 1970 no Brasil, parte do princípio da neutralidade científica e é
inspirada nos princípios de racionalidade, eficiência e produtividade. Defende a reordenação
do processo educativo de maneira a torná-lo objetivo e operacional. Nessa pedagogia é
o trabalhador/professor/aluno que deve se adaptar ao processo de trabalho/sistema de
ensino, já que esse foi objetivado e organizado na forma parcelada. As diversas ações
de diferentes indivíduos produzem um resultado com o qual nenhum desses sujeitos se
identifica e que, ao contrário, lhes é estranho.

Com a pedagogia tecnicista buscou-se pensar a educação como uma estrutura
organizada de forma racional capaz de minimizar as ingerências subjetivas que pudessem
comprometer sua eficiência. Foi inevitável a proliferação de propostas pedagógicas, dentro
da perspectiva da pedagogia tecnicista, tais como o enfoque sistêmico, o microensino, o
telensino, a instrução programada, as máquinas de ensinar etc. Enfim, tem-se a uniformiza-
ção do sistema de ensino a partir de planejamento previamente definidos os quais devem se
ajustar às diversas modalidades de disciplinas e práticas pedagógicas (Saviani, 2006) [66].

Saviani (2006) [66] afirma que na pedagogia tecnicista, o foco passa a ser a

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

40

organização racional dos meios, ocupando o professor e o aluno posição secundária, relocados
à condição de executores de um sistema cuja concepção, planejamento, coordenação e
controle ficam nas mãos de especialistas supostamente habilitados, neutros, objetivos,
imparciais. A organização é que garante o resultado do processo, compensando e corrigindo
as insuficiências do professor e maximizando os efeitos de sua intervenção. Na pedagogia
tecnicista pode-se dizer que é o processo que define o que professores e alunos devem fazer
e, assim também, quando e como o farão.

A educação, na pedagogia tecnicista, estará cooperando para resolver o problema
da marginalidade (para a pedagogia tecnicista o marginalizado é aquele indivíduo ineficiente
e improdutivo) na medida em que forma indivíduos eficientes, ou seja, sujeitos hábeis a
prestarem suas parcelas de contribuições para o crescimento da produtividade da sociedade.
Assim sendo, estará ela realizando sua função de equalização social. Pode-se dizer que o
objetivo central da pedagogia tecnicista é o aprender a fazer (Saviani, 2006) [66].

3.2 Um breve olhar na constituição das disciplinas no currículo

escolar e algumas tentativas de práticas interdisciplinares

na escola

Macedo (1999) [45] diz que a escola, em matriz disciplinar, é resultado da disci-
plinarização do conhecimento, contudo acrescenta que a maneira como são concebidas
as disciplinas escolares tem especificidades, dignas de uma reflexão crítica. As disciplinas
não são, em todos os casos, o reflexo, na escola, de campos do saber legitmados em
outros setores da sociedade. Se por um lado, o surgimento de uma disciplina no currículo
escolar implica no surgimento de um novo campo do conhecimento científico para assim
fundamentá-la, de outro lado, nem todo ramo científico é convertido em disciplina que
ocupe um lugar na matriz curricular da escola. Segundo Macedo (1999) [45] há um peso
histórico sobre essa definição das disciplinas escolares. Os currículos escolares são compos-
tos de uma coleção de disciplinas, sendo alguns campos do saber científico representados
e outros não. Os critérios para a seleção dos ramos do saber representados no currículo
escolar não são científicos. Se regressarmos, porém, aos anos 30 do século XX, conforme
sugere Macedo (1999) [45], veríamos que essa obviedade trata-se de uma construção
histórica. A luta dos pioneiros da educação nova para abrir espaços curriculares para as
ciências naturais e para valorizar o ensino da matemática revela o quanto são sujeitos
a alterações os nossos currículos no decorrer dos anos. Goodson (1993) [33], segundo
Macedo (1999) [45], argumenta que a concepção e a permanência de uma disciplina no
currículo é resultado de um processo de seleção e de organização do conhecimento escolar
para o qual afluem fatores lógicos, epistemológicos, intelectuais, rituais, interesses de
hegemonia e de controle, diferenças culturais e questões pessoais.

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

41

Goodson (1993) [33] acrescenta ainda que, em sua gênese, uma disciplina esco-
lar procura resolver um problema imediato relacionado ao mundo cotidiano dos alunos.
Porém, para consolidar-se no currículo, precisa legitmar-se como área do saber científico,
transformando-se em uma disciplina formal e distante da vida prática. A partir de uma
leitura do texto de Goodson (1993) [33], Macedo (1999) [45] percebe duas hipóteses
dignas de reflexão. A primeira é que não existe correspondência imediata entre disciplinas
científicas e escolares; a segunda é que o critério de utilidade é um dos mais fortes na
criação de disciplinas escolares, embora não tenha a mesma força quando se trata de
sustentar a disciplina dentro do currículo. Macedo (1999) [45] acrescenta que a ideia de
utilidade do conhecimento, embora anunciada como fundamental nas reflexões sobre a
escolarização, tende a não se converter em realidade.

Macedo (1999) [45] confirma que o conhecimento escolar, organizado em disciplinas,
havia se tornado incapaz de atender às questões práticas e vitais para a sociedade de hoje,
dentre as quais cita: meio ambiente, ética, educação sexual. Agregada a essa alienação
em relação à sociedade, a fragmentação em disciplinas define uma certa uniformidade na
escolarização, uma organização rígida e que dificulta a realização de outras atividades que
não as aulas tradicionais.

Um dos modelos mais simples, segundo Macedo (1999) [45], de integração disci-
plinar repousa na visão de que os problemas da realidade ultrapassam os limites de uma
especialidade. Nela, um mesmo tema é olhado por diversas disciplinas, em um planejamento
integrado. Sobre essa proposta, Macedo (1999) [45] observa a dificuldade de se equacionar
a tendência à valorização de determinados campos do saber, frequentemente aqueles de
maior prestígio social. Dessa forma a integração é comprometida, na visão dessa mesma
autora, pelo domínio de uma ou duas disciplinas que passam a subjugar as demais a sua
lógica de argumentação. Outro exemplo citado pela autora são os processos de integração
se realizam não por um tema externo, mas pelas próprias intersecções entre diferentes
campos do saber. Partilham espaços comuns que precisam ser vistos em conjunto. Dessas
inter-relações acabam surgindo novas especialidades acadêmicas na área de intersecção
entre os dois ramos do saber. Nesse caso, segundo Macedo (1999) [45], o modelo dis-
ciplinar não é superado, uma vez que as interáreas criadas apresentam-se como novas
disciplinas, estabelecendo-se como tal. A experiência de integração disciplinar mais radical
no sentido de superar a estrutura disciplinar da escola, na opinião de Macedo (1999) [45],
ficou conhecida como o método de projetos. A diferença fundamental entre um projeto
e qualquer outra atividade encontrava-se na finalidade do aluno em resolver o problema
planejado. Nesse sentido, a proposta era de organizar o currículo por meio de projetos que
contemplam de forma crítica temáticas candentes da sociedade que despertassem interesse
para o grupo. Após a problematização de uma situação, os alunos buscariam analisá-la,
apropriando-se dos conhecimentos de diferentes campos do saber. Os analistas alertam
sobre a natureza fragmentada de um currículo organizado por projetos e sobre o perigo

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

42

de que considerações finais tiradas de um projeto sejam incorretamente generalizadas por
falta de uma visão mais sintética do conhecimento. Os temas transversais propostos pelo
MEC (Ministério da Educação e Cultura) [6] apresentam-se como mais uma tentativa
de relação entre as diversas disciplinas que constituem o currículo, justificando-se pela
incapacidade dessas mesmas disciplinas de dar conta da realidade social. Esses temas
não são disciplinas, eles devem percorrer todas as disciplinas em virtude de sua relevância
social. Segundo Macedo (1999) [45], para que os temas transversais funcionassem como
eixo integrador das diferentes áreas do currículo escolar e deste com a realidade social
seria necessária uma melhor comunicação entre as áreas e os temas transversais, isto é,
a seleção e a organização deveriam ter como base os temas transversais definidos com
grande importância na formação do aluno. Portanto, ainda que no enfoque disciplinar, a
ciência, recortada em cada disciplina, deveria zelar pela responsabilidade de buscar a prática
social concreta o que confirma o sentido da atividade científica.

3.3 O Movimento da Matemática Moderna (MMM) e a influên-

cia tecnicista no ensino de matemática

Segundo Valente (2006) [69], o final da Segunda Guerra Mundial representa um
marco fundamental para os estudos das alterações trazidas à vida social e a partir da
grande evolução científica e tecnológica conquistada durante anos de guerra. No cenário
educacional, em especial, emergem movimentos internacionais de reforma, que procuram
situar o ensino escolar em sintonia com o desenvolvimento científico que os anos pós-guerra
passam a viver. Nesse contexto, os olhares voltam-se para as modificações das disciplinas
escolares matemática, física, química e biologia.

O mesmo autor lembra que o contexto do qual estamos tratando refere-se ao
período da Guerra Fria. E as ameaças ao bloco ocidental, em matéria de superioridade
científica, com as iniciativas precursoras da União Soviética no campo espacial, serviram de
argumento maior para que fossem direcionados recursos financeiros para a reorganização
do ensino científico.

Então, a partir dos recursos internacionais disponibilizados, são realizados vários
congressos, encontros, visitas e estágios, além da criação de grupos de estudos locais
e estrangeiros, com a perspectiva de elaboração de um novo ensino de ciências e de
matemática. É nesse contexto que surge o MMM (Valente, 2006) [69].

No Brasil o MMM surge, conforme fala Fiorentini (1994) [26], a partir da década
de 1950, num contexto de grande mobilização em razão da realização de cinco Congressos
Brasileiros de Ensino de Matemática (1955, 1957, 1959, 1961 e 1966). Nesse cenário,
a reforma curricular é buscada com a finalidade de atender a uma política de formação
a serviço da modernização econômica. O Movimento promove o retorno ao formalismo

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

43

matemático só que sob um novo fundamento: as estruturas algébricas e a linguagem formal
da matemática contemporânea. As primeiras propostas concretas para a implementação
da Matemática Moderna no Brasil surgiram no início da década de 1960.

Com esse movimento, segundo Kline (1976) [40], citado por Fiorentini (1994) [26],
destaca-se a abordagem internalista da matemática: a matemática por ela mesma, como
auto-suficiente. A precisão no uso da linguagem matemática, o rigor e as justificativas das
transformações algébricas por meio das propriedades estruturais eram priorizados.

O ensino permanece consideravelmente autoritário e centrado no professor que
expõe/demonstra minuciosamente tudo no quadro-negro. O aluno, geralmente é passivo,
precisa reproduzir a linguagem e os raciocínios lógico-estruturais indicados pelo professor
(Fiorentini, 1994) [26]. Para Miguel et al (1992) [50], conforme Fiorentini (1994) [26] a
matemática escolar deixa de exercer tanto o seu papel de formadora da “disciplina mental”
como o seu caráter pragmático de ferramenta para resolução de problemas. Destaca a
dimensão formativa sob outra perspectiva: mais importante seria a apreensão da estrutura
subjacente à aprendizagem de conceitos e as aplicações da matemática. Acreditava-se que
isso capacitaria o aluno a aplicar essas formas estruturais de pensamento inteligente aos
diversos domínios, dentro e fora da matemática. Assim como já havia ocorrido em outros
países, aponta Fiorentini (1994) [26] que os primeiros fracassos apresentados pela prática
escolar conduziram os educadores matemáticos brasileiros à busca de apoio em teorias
psicológicas como, por exemplo, a de Piaget, Rogers, Bruner, Skiner e Ausubel.

O MMM apesar de estar circunscrito a um movimento mais amplo de transformação
da escola e renovação curricular numa conjuntura pós-guerra, não foi possível evitar a
aproximação entre esse Movimento e a pedagogia tecnicista caracterizado pelo estudo
de Fiorentini (1994) [26]. O mesmo autor fala que o tecnicismo-formalista é resultado
dessa aproximação entre o MMM e a pedagogia tecnicista e que por sua vez é notável
essa tendência nos livros didáticos desse período. Tecnicista porque valoriza a utilização de
técnicas de ensino como, por exemplo, a instrução programada (o ensino individualizado)
cujos conteúdos são organizados em passos sequenciais, observando os objetivos instruci-
onais previamente apresentados que priorizam o treino de habilidades técnicas por meio
da resolução de exercícios. É formalista devido à ênfase da matemática pela matemática,
suas fórmulas, seus aspectos estruturais, suas definições (iniciando geralmente por elas)
com prejuízo da concretude e do processo de construção dos conceitos: dada a sua grande
atenção à linguagem, ao uso correto dos símbolos, à precisão, ao rigor, sem se preocupar
com os processos que os produzem; porque prioriza o lógico ao psicológico, o formal ao
social, o sistemático-estruturado ao histórico; porque trata a matemática como se ela fosse
“imparcial” e não tivesse relação com objetivos sociais e políticos.

No decorrer da década de 1970, entretanto, o formal vai cedendo lugar a um caráter
mais mecanicista e pragmático. O tecnicismo-pragmático busca ensinar a matemática com

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

44

um conjunto de técnicas, regras e algoritmos sem grande preocupação em fundamentá-
los ou justificá-los. Na verdade, esse tecnicismo mecanicista buscará enfatizar o fazer
em detrimento do compreender, refletir e/ou analisar. Nessa corrente pedagógica, a
aprendizagem da matemática traduz-se no desenvolvimento de habilidades e atitudes
e na fixação de conceitos ou princípios, que pode ocorrer por meio de jogos e outras
atividades motivadoras que facilitam a memorização dos fatos e o exercício operante para
desenvolver tais habilidades e atitudes. A finalidade do ensino da matemática na tendência
tecnicista, portanto, seria, como já foi mencionado, a de desenvolver habilidades e atitudes
computacionais e manipulativas, potencializando o aluno para a resolução de exercícios ou
de problemas-padrão. Isto porque o tecnicismo, tendo como base o funcionalismo, parte do
princípio de que a sociedade é um sistema tecnologicamente perfeito, orgânico e funcional
(Fiorentini, 1994) [26].

Na opinião de Fiorentini (1994) [26], enquanto durar essa visão tecnicista de ensino
e de avaliação, os métodos paliativos mecanicistas continuarão apresentando-se como
“bem-sucedidos” para o sistema, pois o aluno que os frequenta passa a ter “bons resultados”
na escola. Nesse contexto, portanto, a função da pesquisa, que visa a melhoria do ensino
de matemática, seria desenvolver um tipo de atividade de competência de especialista
que, alicerçados em teorias psicológicas e nas educacionais, teriam o encargo de descobrir,
experimentar, avaliar e fornecer ao sistema de ensino novas técnicas de ensino de matemática
e materiais instrucionais mais eficientes ao desempenho escolar dos alunos.

3.4 Globalização e suas variações no contexto escolar

Antes de se refletir sobre a apropriação do termo globalização, vale observar que o
termo aqui utilizado por Hernandez e Ventura refere-se a uma dada forma de considerar
a relação entre conhecimentos, numa perspectiva de integração. Entretanto é necessário
ressaltar que há o fenômeno da globalização atual ou as formas de globalização atuais para
se referir, segundo Boaventura Santos em entrevista cedida a Gandin e Hypólito (2003, pp.
6-7) [30], à forma de organização do capital e aos processos de relação estabelecidos entre
nações com emergência de novas formas de colonialismos e de império, e as relações de
controle, de dependência/interdependência, inclusão/exclusão econômicas. Embora esse
movimento tenha se configurado com maior força, no final do século passado, Boaventura
Santos considera que:

“o processo de globalização que hoje assistimos nas suas versões hegemô-
nicas existe pelo menos desde os séculos XV e XVI e está muito ligado
às formas de expansão européia, nascimento do capitalismo e tem vindo
num crescendo de globalização, expandindo-se cada vez mais a mais áreas
geográficas do mundo, incorporando cada vez mais gente e sujeitando à
lei de mercado e à lei de valor cada vez um número maior de atividades,

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

45

produtos e serviços. Essa forma atual, de alguma maneira é o clímax de
todo esse processo e traz com ele a presença de todos esses passados.1”

A dificuldade de criar situações de globalização e as possibilidades de práticas que
se justificam com esse conceito, segundo Hernández & Ventura (1998) [36], conduziram a
escola a aprofundar e a adotar uma postura sobre essa questão, e também a verificar, via
uma pesquisa, se, em realidade, os alunos da escola globalizavam tal e como era esperado
pelo professor, ou seja, estabelecendo conexões.

A articulação disciplinar que se apresenta nas escolas, e que se torna patente num
currículo oficial por matérias, conforme Hernández & Ventura (1998) [36], normalmente
é o resultado de um processo de compartimentação do saber, em consequência da sua
acumulação ao longo dos anos. Isso gerou, por exemplo, um diálogo sobre as duas faces da
mesma moeda, especialização ou interdisciplinaridade, e que constituiu a base de algumas
importantes controvérsias sobre a preponderância e autonomia dos campos do saber.

Na atualidade, a questão sobre a organização dos saberes (disciplinar, cumulativo,
interdisciplinar, relacional) é retomada como motivo de debate, mas não só como resultado
de alguns avanços epistemológicos, e sim porque, como afirma Gusdof (1982, pp. 39-
40) [34], se pretende “uma compensação ou meio de defesa desesperado para preservar, no
todo ou em parte, a integração do pensamento”.

Assim sendo, o sentido da globalização se afirma como uma questão que transcende
à escola, e que, provavelmente, na modernidade, motivada pelo desenvolvimento das ciências
cognitivas, esteja recebendo um novo sentido, focando-se na forma de fazer interagir os
diversos saberes, em vez de se preocupar em como levar adiante sua acumulação. Não
obstante, o problema não parece ser de competências ou especificidade de saberes, e sim o
de como fazer a articulação da aprendizagem individual com os conteúdos das diferentes
disciplinas (Hernández & Ventura, 1998) [36].

Globalização é o tema que solicita a convergência de conhecimentos. Sua função
articuladora é a de constituir relações compreensivas, que possibilitem novas convergências
geradoras. E é mais do que uma atitude interdisciplinar ou transdisciplinar, uma posição
que pretende promover o desenvolvimento de um conhecimento relacional como atitude
compreensiva das complexidades do próprio conhecimento humano (Hernández & Ventura,
1998) [36].

Isso se complementa com o pensamento do físico Bohm (1987, pp. 24-25) [5],
para quem “a experiência e o conhecimento são um só processo” que nos há de conduzir à
aceitação da realidade como uma totalidade e não como um fragmento, assim como os
indivíduos a estão estruturando para “facilitar sua organização” através dos séculos. Mas,

1

Entrevista concedida por Boaventura Sousa Santos para o trabalho de Gandin e Hypólito (2003, pp.
6-7) [30]

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

46

começar a propor-se o que isso implica, isto é, assumir uma postura inicial, é o que decorre
dessa reflexão e marca alguma das linhas nas quais se pode concretizar globalização na
educação: a trilha do conhecimento leva à busca e aprofundamento das relações que sejam
possivelmente inscritas a um tema, relações procedimentais e disciplinares; mas também
do desenvolvimento da capacidade de se propor problemas, de aprender a utilizar fontes de
informação contrapostas ou complementares, e saber que todo ponto de chegada constitui
em si um novo ponto de partida (Hernández & Ventura, 1998) [36].

Antes de apontar a visão desses autores sobre a globalização, é importante apresentar
argumentos que justifiquem o porquê de ser necessário desenvolver propostas globalizadoras
ou planejamentos interdisciplinares nos processos de aprendizagens escolares.

1. Em primeiro lugar, existe uma argumentação sociológica em consequência,
da necessidade de adaptação da escola às mais variadas fontes de informação
que veiculam os conhecimentos que se deve “saber para preparar-se para a vida”.
A impossibilidade de “conhecer tudo” acarretou a necessidade de aprender como
se relaciona o que se conhece, e a firmar sua vinculação com o que o aluno
pode vir a conhecer (Hernández & Ventura, 1998) [36].

2. Considerando o que já foi dito anteriormente podemos chegar a uma nova
argumentação, de ordem psicológica, que se apoia em algumas das perspectivas
atuais sobre o aprender, principalmente daquelas que tendem a favorecer a
criação de contextos de ensino que, partindo dos níveis de desenvolvimento dos
alunos, lhes mostre situações de aprendizagem caracterizadas por possuir um
significado e ser funcional, de maneira que cada estudante possa “aprender a
aprender”. Isto é, que seja “capaz de realizar aprendizagens significativas por si
só numa ampla gama de situações e circunstâncias”(Coll, 1986) [12].

3. Contudo a principal argumentação não se reside nas propostas sociológicas
ou psicológicas, e sim num terceiro aspecto que faz menção a uma visão
interdisciplinar na prática didática. Essa necessidade globalizadora se reflete na
atividade do docente que deseja a “organização de aprendizagens em torno de
temas diversos, chamados também de centros de interesse, unidades didáticas
ou núcleos temáticos, que deverão interessar às crianças e, inclusive, serem
sugeridos por elas” (Riera & Vilarrubias, 1986) [62], atividade que aspira,
afirmam esses autores, “chegar a obter o conhecimento de um tema desde
múltiplas perspectivas”. Entretanto, essa proposta estabelece dúvidas na prática.
Essa proposta globalizadora, de um ponto de vista didático, mostra-se limitada,
além do mais se é o professor quem resolve o que se vai aprender e quais fontes
de informação serão utilizadas, e não confronta a situação de cada grupo e
cada indivíduo no interior da sala de aula, partindo de sua própria evolução.

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

47

Pelo que foi discutido, conforme Hernández & Ventura (1998) [36], o objetivo
da globalização resume-se em que o aluno realize conexões com vários aspectos de
seus conhecimentos anteriores enquanto que, ao próprio tempo, vai agregando novos
conhecimentos significativos, não deixa de ser, acima de tudo, um marco de reflexão
teórica útil sobre o aprender, reflexão que foi evidenciada em diversas situações no período
do processo de inovação, no qual se manifestou que essa integração dos conhecimentos
torna-se difícil de organizar didaticamente e exige uma atitude de investigação maleável por
parte do professorado, com vistas a detectar se é compreendida pelos alunos na complexa
vida cotidiana da sala de aula.

Segundo Hernández & Ventura (1998) [36], deve-se levar em conta que, quando
se fala de globalização, ocorre, como com outros temas, uma ambiguidade, e, portanto a
maneira de entendê-la difere notavelmente segundo o caso que se observe e segundo quem
o tenha desenvolvido. Os autores detectam pelo menos três sentidos diferentes: somatório
de matérias, interdisciplinaridade e estrutura de aprendizagem.

A globalização como somatório de matérias ocorre quando o docente parte de um
tema qualquer, escolhido por ele ou pela turma, e propõe aos alunos algumas relações.
Para tanto, vai fazendo convergir diferentes conteúdos de várias matérias em torno do
tema escolhido. Por exemplo, no tema a Revolução Industrial, os exercícios de linguagem e
os enunciados dos problemas matemáticos terão como enunciado essa temática histórica.
Nessa concepção da globalização, é o professor ou a situação que estabelece as conexões
disciplinares. No entanto, essa convergência é um episódio, um esforço circunstancial que
pouco tem a ver com a estrutura das disciplinas ou com um enfoque da aprendizagem
que dote os estudantes de recursos e procedimentos para aprender (Hernández & Ventura,
1998) [36].

Ainda de acordo com Hernández & Ventura (1998) [36], a globalização a partir
da interdisciplinaridade considera o interesse do professorado de diferentes disciplinas em
trabalhar em grupo e em possibilitar que os alunos encontrem as relações entre os temas. A
diferença fundamental em relação à concepção anterior é que o sentido de sumário se amplia
e a intenção relacional aumenta. Por outro lado, se vai além das propostas individuais,
já que se deve produzir a convergência de um grupo de docentes para estabelecer, em
conjunto, um tema. Cada professor apresenta sua visão do tema, e o estudante volta a
encontrar-se com a ideia de que globalizar seja somar informação disciplinar, ainda que gire
em torno de um mesmo enunciado. Sendo assim, não se estabelece como o aluno realizará
as conexões que supostamente vai aprender e se realmente encontrará a inter-relação que o
professor lhe coloca. Essa visão da globalização origina-se do esforço e dos conhecimentos
do professorado; a divisão disciplinar prevalece e oferece uma superestrutura organizativa
que pretende oferecer aos estudantes uma visão integrada do tema que se aborda, com o
objetivo de que percebam a relação entre os campos do saber para que, assim, tenham

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

48

acesso à realidade dos problemas.

Os mesmos autores entendem e assumem a globalização como estrutura da apren-
dizagem, que se fundamenta nas referências mostradas pela proposta construtivista da
aprendizagem e no desenvolvimento de um ensino para a compreensão baseada em relações
estruturais e críticas entre as diferentes fontes de informação que encaminha e recebe o
estudante.

A aprendizagem para a compreensão implica que os estudantes levem adiante tarefas
reconstrutivas, reconstrutivas globais e construtivas com a informação a qual têm acesso
na sala de aula. A compreensão reconstrutiva admite a capacidade de compreender uma
informação apresentada em termos dos conceitos e ideias a que se refere. A compreensão
reconstrutiva global implica a capacidade de localizar a informação no marco das ideias-chave
e procedimentos que estruturam uma disciplina de pensamento. A compreensão construtiva
implica a proposição de novas questões à informação e construção de significados novos e
originais a partir dela (Hernández & Ventura, 1998) [36].

Segundo Hernández & Ventura (1998) [36] esse enfoque se fundamenta na premissa
psicopedagógica de que, para tornar significativo um novo conhecimento, é preciso que se
estabeleça algum tipo de relação com os que o indivíduo já possua, com seus esquemas
internos e externos de referência, ou com as hipóteses que possam estabelecer sobre o
problema ou tema, tendo presente, que cada aluno pode ter concepções errôneas que
devem ser conhecidas para que se construa um processo adequado de ensino-aprendizagem.
Destaca-se a função que, por um lado, se outorga, na hora de ensinar, a toda sequência
de aprendizagem que os alunos irão realizar e a interpretação significativa que o docente
fará de suas respostas. Por outro lado, se concede um valor especial às inter-relações
comunicativas que se consolidam entre as intenções, recursos e atividades apresentadas
pelos professores, e às conexões que, a partir de seus conhecimentos iniciais, cada estudante
possa chegar a estabelecer.

Uma perspectiva de globalização que pretenda atingir esse objetivo requer que
o tema ou o problema abordado em sala de aula seja o fator no qual convergem os
conhecimentos que respondam às necessidades de relação que o aluno pode estabelecer
e o docente vá interpretar. Isso requer do professor, uma atitude de flexibilidade frente à
descoberta dos conhecimentos que vão conformando as respostas ou dúvidas dos estudantes
diante do tema proposto. Essa proposta pretende desenvolver no estudante um senso, uma
atitude, uma forma de comunicar-se com a nova informação a partir da apropriação de
estratégias procedimentais, que permita que sua aprendizagem vá adquirindo um valor
relacional e compreensível. Tal intenção apresenta-se como a mais adequada se o que
se pretende é aproximar-se à complexidade do conhecimento e da realidade e adequar-se
com um certo nível de flexibilidade às mudanças sociais e culturais (Hernández & Ventura,
1998) [36].

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

49

3.5 Matemática, Interdisciplinaridade e Currículos

BRASIL (2013) [9] afirma que a transversalidade é vista como uma maneira de
organizar a prática didático-pedagógica em que temas, eixos temáticos são incorporados
às disciplinas e/ou às áreas conhecidas como tradicionais de forma a estarem presentes
em todas elas. A transversalidade distingue-se da interdisciplinaridade e complementam-se;
ambas refutam a ideia de conhecimento que considera a realidade como algo sólido, pronto
e fechado. A primeira se refere ao contexto didático-pedagógico e a segunda, ao tratamento
epistemológico dos objetos de conhecimento. A transversalidade aponta para a necessidade
de se incluir, na prática metodológica, uma comparação entre adquirir conhecimentos
teoricamente sistematizados (aprender sobre a realidade) e as questões da vida real (aprender
na realidade e da realidade - contextualização). Numa compreensão interdisciplinar do
conhecimento, a transversalidade tem sentido, tornando-se uma alternativa didática que
possibilita uma forma integrada de abordar os saberes escolares. Assim, considera-se a gestão
do conhecimento partindo do pressuposto de que os sujeitos são aqueles que problematizam
e questionam, e, além disso, buscam procedimentos interdisciplinares capazes de provocar
o diálogo entre os sujeitos, as ciências, os saberes e temas .

A abordagem interdisciplinar é, portanto, a que promove a prática da transversalidade,
resultando em caminhos facilitadores da integração da formação dos estudantes, pois
ainda possibilita a sua participação na seleção dos temas prioritários. Nessa visão, a
interdisciplinaridade e a prática da transversalidade ou do trabalho pedagógico centrado
em eixos temáticos, estruturados em redes de conhecimento, favorecem com que a escola
consiga tornar os seus sujeitos conscientes de seus direitos e deveres e da chance de
aprenderem a criar novos direitos, de forma conjunta. De qualquer maneira, esse trajeto é
possibilitado a partir da escolha de temas entre eles o dos direitos humanos, indicados a
serem abordados durante o desenvolvimento de componentes curriculares com os quais
guardam grande ou considerável relação temática, em função de prescrição definida pelos
órgãos do sistema educativo ou pela comunidade educacional, respeitadas as características
próprias da etapa da Educação Básica que a justifica (BRASIL, 2013) [9].

Idealizar a gestão do conhecimento escolar acrescida pela escolha de temas a serem
abordados na perspectiva transversal reclama da comunidade educativa que os princípios e
finalidades da educação sejam claros, além do contexto, em que as escolas, formadas por
diferentes representantes da sociedade local, se acham inseridas. Para isso, o planejamento
do pedagógico comprometido de modo sistemático e integrado é ingrediente necessário à
organicidade, sequencialidade e articulação do conjunto das aprendizagens perspectivadas,
o que requer a participação de todos os sujeitos. Parte-se, pois, do pressuposto de que,
para ser tratada transversalmente, a temática atravessa, cria vínculos, acrescenta ou
complementa temas e/ou atividades trabalhadas por componentes curriculares, eixos ou
áreas do conhecimento (BRASIL, 2013) [9].

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

50

Nesse sentido, cada estrutura educacional pode delegar à comunidade escolar liber-
dade para a escolha dos temas a serem trabalhados e situá-los nos âmbitos curriculares
assim destinados, e também a maneira que será tratado na transversalidade. Para que
sejam implantadas com sucesso, é primordial que as abordagens interdisciplinares sejam
prescritas no projeto político-pedagógico, mediante compromisso firmado entre os educa-
dores envolvidos, responsabilizando-se pela concepção e implementação deste documento
na escola, planejando, avaliando as etapas reorientando o trabalho pedagógico de todos,
envolvendo as famílias, a comunidade, os órgãos responsáveis pela observância do disposto
em lei (BRASIL, 2013) [9].

BRASIL (1998) [6] aponta que vários professores consideram a possibilidade de
trabalhar com situações do cotidiano ou de outras áreas do currículo somente depois de
os conhecimentos matemáticos envolvidos terem sido consideravelmente estudados pelos
alunos. Como a estrutura curricular influencia de maneira que a abordagem do conteúdo
seja linear e hierarquizada, em função de sua complexidade, os alunos ficam restritos a
poucas oportunidades de explorar tais conteúdos em contextos mais amplos. As situações-
problema eventualmente são colocadas aos alunos numa perspectiva contextualizada para
o desenvolvimento do conhecimento. Essa organização linear e inflexível dos conteúdos,
que vem sendo sustentada tradicionalmente na organização do ensino de matemática,
constitui-se como um dos grandes obstáculos que impedem os docentes de mudarem sua
prática pedagógica numa direção que privilegie o recurso da resolução de problemas e
a participação ativa do aluno. Porém, de acordo com BRASIL (1998) [6], isso pode ser
rompido se o professor se predispuser a incluir no seu planejamento algumas conexões entre
os conteúdos matemáticos. Para que essas conexões sejam implementadas, é necessário, ao
construir o planejamento, definir os objetivos que se deseja alcançar, selecionar os conteúdos
a serem abordados, planejar as conexões entre os conteúdos, propor as situações-problema
que irão desencadeá-los. BRASIL (1998) [6] chama a atenção para a importância que as
conexões definidas estejam em consonância com os eixos temáticos das outras áreas do
currículo e também com os temas transversais.

BRASIL (1998) [6] afirmam que os conteúdos do bloco tratamento da informação
podem ser explorados em forma de projetos com amplitude maior, de natureza interdiscipli-
nar, que integrem conteúdos de outras áreas do currículo, como a história e a geografia,
além da matemática e os temas como saúde e meio ambiente. O tema trabalho e consumo,
aparece como sugestão, em BRASIL (1998) [6], devido ao poder de articulação que permite
qualquer um desses projetos, uma vez que esse assunto é de grande motivação para os
alunos, principalmente os de quarto ciclo, pois é a faixa etária onde começam a tomar
algumas decisões em relação ao seu direcionamento profissional.

Outra sugestão é apresentada em BRASIL (1998) [6] para uma abordagem ex-
plorando os processos estatísticos e probabilísticos a partir da leitura e discussão das

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

51

informações que aparecem nos jornais. Assuntos que abordam os temas como economia,
política, esportes, educação, saúde, alimentação, moradia, meteorologia, pesquisas de
opinião, entre outros, geralmente são apresentados por meio de diferentes representações
gráficas: tabelas, diagramas e fluxogramas, gráficos (barras, setores, linhas, pictóricos,
histogramas e polígonos de frequência). Além disso, tais assuntos podem despertar o
interesse dos alunos via questões sociais e também com contextos significativos para a
aprendizagem dos conceitos e procedimentos matemáticos neles envolvidos. Constituem-se
também num campo de integração com os conteúdos de outras áreas do currículo, como
os das ciências sociais e naturais e, em particular, com as questões tratadas pelos temas
transversais (BRASIL, 1998) [6].

A perspectiva ambiental, é também sugerida em BRASIL (1998) [6] e consiste num
modo de ver o mundo onde as inter-relações são evidenciadas e ainda, a interdependência
dos diversos elementos na constituição e manutenção da vida neste planeta. Em BRASIL
(1998) [6], essa perspectiva permite apresentar a necessidade de um trabalho associado aos
princípios da dignidade do ser humano, da participação, co-responsabilidade, solidariedade,
equidade. E a necessidade de se estender o respeito e o compromisso com a vida – para
além dos seres humanos – a todos os seres vivos. A compreensão das questões ambientais
pode ser beneficiada pela organização de um trabalho interdisciplinar em que a matemática
esteja inserida. A quantificação de aspectos envolvidos em problemas ambientais contribui
para uma visão mais clara deles, possibilitando tomar decisões e realizar intervenções
necessárias.

SÃO PAULO (1994, p. 15) [65] tem entre as recomendações metodológicas para o
ensino da disciplina matemática a citação: “– o ensino de matemática não deve processar-se
isoladamente dentro do currículo, uma vez que a maior parte dos problemas que os alunos
são levados a resolver é de natureza interdisciplinar”.

ESPÍRITO SANTO (2008) [20] destaca o trabalho com projetos, em consonância
com a resolução de problemas, tendo como frente comum a postura ativa do professor e dos
alunos diante de questões investigativas trabalhadas em sala de aula. Além disso, os projetos
oportunizam a prática da interdisciplinaridade, quando se estabelece as relações entre os
diversos ramos do saber, além de possibilitar a relação intradisciplinar da Matemática.
Outra vantagem é a oportunidade de seleção de projetos envolvendo temas transversais
que representam o interesse da comunidade, e que contribuam com o despertar do aluno
para as situações-problema do contexto social e cultural, além de oportunizar ações que
até podem, além de entender, modificar esse contexto.

BRASIL (2012) [8] afirma que o currículo deve contemplar as quatro áreas do
conhecimento (Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza e Ciências Humanas), com
metodologia tal que explore a contextualização e a interdisciplinaridade ou formas diversas
de interação e articulação entre diferentes áreas do conhecimento científico. O mesmo

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

52

documento, BRASIL (2012) [8], acrescenta que a disposição por áreas de conhecimento
não reduz nem anula componentes curriculares com especificidades e saberes próprios
construídos e sistematizados, mas provoca o fortalecimento das relações entre eles e a
sua contextualização para compreender e intervir na realidade, requerendo planejamento
e execução conjugados e cooperativos dos seus professores. Para BRASIL (2012) [8] o
Ensino Médio, etapa conclusiva da Educação Básica, deve assegurar a função formativa
nas modalidades em que é ofertado e em forma organizada de maneira que:

"I. os componentes curriculares que integram as áreas de conhecimento
podem ser tratados ou como disciplinas, sempre de forma integrada, ou
como unidades de estudos, módulos, atividades, práticas e projetos con-
textualizados e interdisciplinares ou diversamente articuladores de saberes,
desenvolvimento transversal de temas ou outras formas de organização;

II. os componentes curriculares devem propiciar a apropriação de conceitos
e categorias básicas, e não o acúmulo de informações e conhecimentos,
estabelecendo um conjunto necessário de saberes integrados e significativos;

III. a interdisciplinaridade e a contextualização devem assegurar a transversa-
lidade do conhecimento de diferentes componentes curriculares, propiciando
a interlocução entre os saberes e os diferentes campos do conhecimento.
(BRASIL, 2012, p.6) [8].”

BRASIL (1999) [7] aponta a necessidade da convergência de toda a comunidade
escolar em torno de um projeto pedagógico que faça a articulação não só das disciplinas de
cada área, mas também de todas as áreas, tendo em foco como objetivos educacionais da
escola, a qualificação e promoção de todos os alunos. De acordo com BRASIL (1999) [7],
no nível médio, esses objetivos compreendem, de um lado, o aprofundamento dos saberes
disciplinares em biologia, física, química e matemática, com procedimentos científicos
pertinentes aos seus objetos de estudo, com metas formativas próprias, até mesmo com
tratamentos didáticos específicos. De outro lado, envolvem a articulação interdisciplinar
desses saberes, propiciada por diversas circunstâncias, dentre as quais se destacam os con-
teúdos tecnológicos e práticos, inerentes a cada disciplina, mas particularmente apropriados
para serem tratados desde uma perspectiva integradora. Observa-se que, ainda segundo
BRASIL (1999) [7], a interdisciplinaridade do aprendizado científico e matemático não
dissolve nem cancela a indiscutível estrutura disciplinar do conhecimento. Dado o grau de
especificidade presente nas distintas ciências, em parte também nas tecnologias associadas,
é reservado ao Ensino Médio devido à dificuldade de se aprender no Ensino Fundamental.
Além disso, o conhecimento científico disciplinar já é uma cultura tão consolidada, que sua
presença na Educação Básica e, consequentemente, no Ensino Médio, é indiscutível. Vale
lembrar que, paralelamente à demarcação disciplinar, BRASIL (1999) [7] recomenda que é
necessário desenvolver uma articulação interdisciplinar, de forma a conduzir organicamente
o aprendizado esperado. A interdisciplinaridade possui uma variedade de sentidos e de
dimensões que podem se confundir, mas são todos importantes (DEMO, 1998) [16].

Capítulo 3.

Interdisciplinaridade: a apropriação pela escola

53

Assim, a consciência deste caráter quer seja interdisciplinar, ou transdisciplinar,
numa ótica sistêmica, sem cancelar o caráter disciplinar do conhecimento científico mas
complementado-o, conduz à percepção da inter-relação entre os fenômenos, importante
para boa parte das tecnologias, para a compreensão da problemática ambiental e para a
construção de uma visão articulada do ser humano em seu meio natural, como alguém que
pode intervir e transformar este meio. Devido a isso, o aprendizado deve ser planejado desde
uma perspectiva que seja ao mesmo tempo multidisciplinar e interdisciplinar, isto é, os
assuntos devem ser apresentados e trabalhados desde uma compreensão global, articulando
as competências que serão desenvolvidas em cada disciplina e no conjunto de disciplinas,
em cada área e no conjunto das áreas. Ainda dentro de cada disciplina, uma perspectiva
mais abrangente pode transcender as fronteiras disciplinares. Dentre as competências e
habilidades a serem desenvolvidas, no contexto das disciplinas em geral colocadas por
BRASIL (1999, p.12) [7] encontramos: a capacidade de “articular o conhecimento científico
e tecnológico numa perspectiva interdisciplinar”. Com relação aos objetivos do ensino da
matemática no nível médio, descritos em BRASIL (1999, p.42) [7], pode-se observar:
o “estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses temas e o
conhecimento de outras áreas do currículo”.

Nota-se que não basta revermos a forma ou metodologia de ensino, se insistirmos
em manter o conhecimento matemático restrito à informação, com as definições e os
exemplos, e os exercícios de aplicação ou fixação. Pois, se os conceitos são apresentados
de forma isolada, ainda de forma completa e aprofundada, não se garante que o aluno
estabeleça algum sentido para as ideias fragmentadas e desconectadas umas das outras.
A recomendação de BRASIL (1999) [7] quanto à organização curricular é que se utilize
como critério central a contextualização e a interdisciplinaridade, ou seja, um tema, em
potencial, que permita a realização de conexões entre diversos conceitos matemáticos e
entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, a importância cultural do
tema, tanto com respeito às suas aplicações dentro ou fora da matemática, como à sua
relevância histórica no desenvolvimento da própria ciência.

É importante salientar que o conceito de “contextualização” merece um estudo tão
detalhado quanto esse trabalho fez para o de “interdisciplinaridade”. Não sendo o objetivo
desse trabalho, aqui ele é citado sem grandes aprofundamentos.

BRASIL (1999) [7] delineia competências e habilidades a serem desenvolvidas por
meio da disciplina de matemática das quais se pode destacar: a capacidade de utilizar a
matemática na interpretação e intervenção do real utilizando-se, para isso, dos conheci-
mentos e métodos matemáticos em tais situações reais, em especial em outras áreas do
conhecimento.

54

Capítulo 4

Interdisciplinaridade em sala de aula

4.1 A matemática dos movimentos da física.

A atividade proposta tem base no texto de Luz (2005) [44].

As relações entre a matemática e a física são de mútua cooperação e de longa
data. Quando olhamos a história da ciência e a história da matemática encontramos esses
pontos de contato sendo estabelecidos de maneira que é difícil olhar minuciosamente um
fenômeno físico sem lembrar-se do apoio de conceitos matemáticos que contribuem para
uma análise mais cuidadosa.

Note o exemplo do movimento retilíneo uniforme (MRU). Se um automóvel desloca-
se em velocidade constante de 60 km/h ao longo de uma trajetória retilínea pode-se
conjecturar um determinado comportamento nesse movimento.

A velocidade é constante é v = 60 km/h. O significado dessa velocidade está
expresso no quadro abaixo. Se em uma hora o automóvel percorre uma distância de 60 km
então:

Tempo decorrido Distância Percorrida Cálculo da Distância

1 h
2 h
3 h
4 h
-
10 h
𝑡

60 km
120 km
180 km
240 km
-
600 km
𝑑

1 x 60
2 x 60
3 x 60
4 x 60
-
10 x 60
𝑡 x 60

Onde a velocidade representamos por 𝑣, o tempo por 𝑡 e a distância por 𝑑.

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

55

Sobre a Proporção Matemática

"Teorema Fundamental da Proporcionalidade (TFP)
Seja 𝑓 :R ⇒ R uma função crescente. As seguintes afirmações são equiva-
lentes:

(𝑖) 𝑓 (𝑛𝑥) = 𝑛𝑓 (𝑥) ∀𝑛 ∈ Z 𝑒 ∀𝑥 ∈ R.
(𝑖𝑖) Pondo 𝑎 = 𝑓 (1) tem-se 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥 ∀𝑥 ∈ R.
(𝑖𝑖𝑖) 𝑓 (𝑥 + 𝑦) = 𝑓 (𝑥) + 𝑓 (𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ R (LIMA et al, 2012)
[42]."

Uma das consequências deste teorema é observada por meio do desenvolvimento

da relação 𝑦 = 𝑓 (𝑥) = 𝑐𝑥 da seguinte maneira:

Proporção Direta

Considere 𝑥1, 𝑥2, 𝑦1 e 𝑦2 valores distintos de R tais que 𝑦1 = 𝑐𝑥1 e 𝑦2 = 𝑐𝑥2 para algum
𝑐 ∈ Z.

𝑦1 = 𝑐𝑥1 =⇒ 𝑐 =

𝑦2 = 𝑐𝑥2 =⇒ 𝑐 =

𝑦1
𝑥1
𝑦2
𝑥2

𝑦1
𝑥1

=

𝑦2
𝑥2

= 𝑐. Logo, na proporção direta a razão entre as grandezas relacionadas por 𝑓 é

constante.

Proporção Inversa

Considere 𝑥1, 𝑥2, 𝑦1 e 𝑦2 valores distintos de R*, por ser proporção inversa os valores de x e

y não podem ser nulos, tais que 𝑓 (𝑐𝑥) =

para algum 𝑐 ∈ R*.

𝑓 (𝑥)
𝑐

Da definição temos que 𝑓 (1) = 𝑐 e 𝑓 (𝑐𝑥) =

𝑓 (𝑥)
𝑐

= 𝑐 (𝑖)

1 = 𝑐𝑥 =⇒

1
𝑥
𝑓 (𝑥)
𝑐
Substituindo (𝑖) em (𝑖𝑖) temos

𝑐 =

(𝑖𝑖)

=⇒ 𝑐 = 𝑓 (𝑥) . 𝑥

𝑐 =

𝑓 (𝑥)
1
𝑥

Logo, na proporção inversa o produto entre as grandezas relacionadas por 𝑓 é constante.

Assim, retomando o problema original do movimento, podemos dizer que 𝑑 é
proporcional a 𝑡 e escrever 𝑑(𝑡) = 𝑣 x 𝑡 como expressão que calcula a distância percorrida.
Desenvolvendo algebricamente esta expressão podemos ter

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

56

𝑑 = 𝑣 x 𝑡

𝑣 =

𝑑
𝑡

Nota-se que o conceito de velocidade é possível dado o conceito matemático de

proporcionalidade:

Da equação 𝑑 = 𝑣×𝑡 =⇒

𝑑
𝑡

= 𝑣.

Observação sobre o conceito de velocidade:

A velocidade é um conceito que é consequência da relação entre as grandezas 𝑑
e 𝑡. Conforme já revisamos aqui o conceito de velocidade resulta da razão 𝑑
e sem este
𝑡
conceito de matemática, o de razão, o conceito de velocidade, conforme enunciado aqui,
não seria possível.

Esse modelo matemático nos permite um estudo detalhado da relação entre essas

grandezas.

𝑖) A relação de proporção entre as grandezas envolvidas.

1. O que acontece com a velocidade se a distância aumenta, fixado o tempo?

2. De acordo com sua resposta na questão 1 as grandezas de velocidade e distância

são_________ proporcionais.

3. O que acontece com a velocidade se aumentar o tempo fixada a distância?

4. De acordo com sua resposta na questão 3, as grandezas de velocidade e tempo

são ___________ proporcionais.

5. Sobre as propriedades das proporções podemos lembrar que nas grandezas
diretamente proporcionais a _________ entre elas é constante. Já nas grandezas
inversamente proporcionais o _________ entre elas é constante.

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

57

𝑖𝑖) Estudando-se o modelo matemático para a relação entre as grandezas de
distância, dada em quilômetros, e tempo, dado em horas, no Movimento Retilíneo
Uniforme, enconcontra-se uma aproximação pela função linear, cuja lei pode ser
definida por 𝑑(𝑡) = 60𝑡. Baseado nesta lei, pode-se realizar um estudo do gráfico que
representa o movinento já descrito. Analisando-se o gráfico pede-se:

Figura 2 – Gráfico da função 𝑑(𝑡) = 60𝑡.

1. O que representa a razão entre a variação da posição e a variação do tempo no

gráfico da função 𝑑(𝑡) = 60𝑡?

2. Os pontos que compôem o gráfico pertencem a qual tipo de função?

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

58

𝑖𝑖𝑖) Ao Analisar-se o modelo matemático para a relação entre as grandezas de
velocidade, dada em quilômetros por hora, e tempo, dado em horas, no Movimento
Retilíneo Uniforme, cuja lei pode ser definida por 𝑣(𝑡) = 60. Por meio desta lei, pode-
se realizar um estudo do gráfico que representa o movinento já descrito. Analisando-
se o gráfico pede-se:

Figura 3 – Gráfico da função 𝑣(𝑡) = 60.

1. A lei que define a relação é o modelo matemático de qual tipo de função?

2. Considerando que a disância percorrida é numericamente igual à área delimitada
entre o gráfico e o eixo das abscissas e, portanto a área do retângulo, determine a distância
percorrida até o instante 𝑡 = 5ℎ.

3. Quanto vale a área até 𝑡 = 3ℎ?

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

59

4.2 A matemática da Primeira Lei de Ohm.

Luz (2005) [44] relata que a primeira lei de Ohm, 𝑈 = 𝑟.𝑖, decorre do fato em
que uma corrente atravessa um condutor, considerado ôhmico, onde U é DDP, isto é a
diferença de potencial nos pólos da bateria, medido em V (volt); r é, a resistência elétrica
equivalente no circuito, medido em Ω (Ohm) e i, corrente elétrica, medido em A (amperes).

Como se trata de uma relação de proporcionalidade1 vale lembrar o que a matemática

nos fala sobre este conceito.

Considere o circuito elétrico abaixo. O valor da resistência é de 30Ω. Então pela Lei

de Ohm: 𝑈 = 30𝑖.

Pode-se escrever 𝑈 = 𝑟.𝑖 = 𝑖.𝑟 como expressão que calcula a ddp entre os pólos do

terminal de um circuito fechado. Do desenvolvimento desta expressão encontramos

𝑈 = 𝑟.𝑖 =⇒

𝑈
𝑟

= 𝑖.

Figura 4 – Circuito Elétrico Simples.

Observação sobre o conceito de corrente elétrica:

A corrente elétrica é um conceito que é consequência da relação entre as grandezas
𝑈 e 𝑟. Conforme a Lei de Ohm estabelece o conceito de corrente elétrica resulta da
relação 𝑈
e sem este conceito de matemática, o de razão, o conceito de corrente elétrica,
𝑟
conforme enunciado aqui, não seria possível. Note que há uma relação de dependência da
física em relação à matemática.

1 O tratamento matemático sobre o Teorema Fundamental da Proporção já foi dado na seção 4.1

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

60

𝑖) Estudo dessa relação como uma função, denotaríamos 𝑈 (𝑖) = 30𝑖 e pode-se fazer

um estudo do gráfico para esta função:

𝑈 - DDP (V)

Corrente(A), 𝑖(𝑈 ) =

𝑈
30

15

30

45

60

75

15
30

30
30

45
30

60
30

75
30

= 0, 5

= 1, 0

= 1, 5

= 2, 0

= 2, 5

Figura 5 – Gráfico da função 𝑖(𝑈 ) =

.

𝑈
30

1. Os pontos desse modelo matemático pertencem a qual tipo de função?

2. Qual é o significado da razão entre a variação da tensão e a variação da corrente?

3. Qual é o significado da razão entre a variação da corrente elétrica e a variação

da tensão?

4. Qual tipo de relação de proporcionalidade existe entre 𝑈 e 𝑖? E entre 𝑟 e 𝑖?

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

61

4.3 A matemática e a dilatação de sólidos.

Como as medidas de um corpo aumentam quando aumentamos a sua temperatura.
Os corpos, quer sejam sólidos, líquidos ou gasosos, dilatam-se quando sua temperatura
aumenta (Luz, 2005) [44].

Lembro-me ainda de quando criança perguntar ao meu pai por que existiam aquelas
“junções” nas pontes. Sua resposta leiga era simples: se uma dilatação ocorrer nas partes
das pontes sua estrutura não sofrerá trincas.

No modelo da dilatação linear, isto é, no comprimento de uma barra metálica
consideramos, por exemplo, que seja 𝐿0 o comprimento inicial da barra, à temperatura 𝑡0.
Elevando-se a temperatura da barra para 𝑡, o seu comprimento passa a ser 𝐿. Então, uma
variação de temperatura 𝛥𝑡 = 𝑡−𝑡0. provocou uma dilatação 𝛥𝐿 = 𝐿−𝐿0 no comprimento
da barra. Depois de realizadas sucessivas experiências nota-se uma proporção direta entre a
variação do comprimento e a variação da temperatura e que podemos calcular essa dilatação
pela relação 𝛥𝐿 = 𝛼 . 𝐿0 . 𝛥𝑡 (função linear) onde 𝛼 é o coeficiente de dilatação linear do
material da barra. Realizando um desenvolvimento algébrico dessa relação encontramos
𝐿 = 𝐿0 + 𝐿0 x 𝛼 x 𝛥𝑡 (função afim). O coeficiente de dilatação linear depende do material.

Como se trata de uma relação de proporcionalidade2 vale lembrar o que a matemática

nos fala sobre este conceito.

A função linear, conhecida pelo modelo 𝑓 (𝑥) = 𝑐𝑥 com 𝑐, 𝑥 e 𝑦 = 𝑓 (𝑥) ∈ R, é o

modelo matemático para os problemas de proporcionalidade. [42]

Teorema da Função Afim

Conforme nos registra (Lima, 2012) [42], seja 𝑓 : R ↦→ R uma função monótona
injetiva. Se o acréscimo 𝑓 (𝑥 + ℎ) − 𝑓 (𝑥) = 𝜙(ℎ) depender apenas de ℎ, mas não de 𝑥,
então 𝑓 é uma função afim.

⇒ Consideremos a hipótese da função 𝑓 ser crescente. Logo 𝜙 : R ↦→ R será
também crescente, com 𝜙(𝑜) = 0.E ainda para quaisquer valores de ℎ e 𝑘 podemos escrever

𝜙(ℎ + 𝑘) = 𝑓 (𝑥 + ℎ + 𝑘) − 𝑓 (𝑥)
𝜙(ℎ + 𝑘) = 𝑓 ((𝑥 + 𝑘) + ℎ) − 𝑓 (𝑥 + 𝑘) + 𝑓 (𝑥 + 𝑘) − 𝑓 (𝑥)
𝜙(ℎ + 𝑘) = 𝜙(ℎ) + 𝜙(𝑘)

Assim pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade:

2 O tratamento matemático sobre o Teorema Fundamental da Proporção já foi dado na seção 4.1

𝑐 = 𝜙(1) =⇒ 𝜙(ℎ) = 𝑐.ℎ, ∀ ℎ ∈ R

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

62

Assim, dizemos que 𝑓 (𝑥 + ℎ) − 𝑓 (𝑥) = 𝑐.ℎ. Se 𝑓 (0) = 𝑏, então 𝑓 (ℎ) = 𝑐.ℎ + 𝑏, isto

é, 𝑓 (𝑥) = 𝑐.𝑥 + 𝑏 para todo 𝑥 ∈ R.

⇐ Sendo 𝑓 (𝑥) = 𝑐.𝑥 + 𝑏 logo 𝑓 (𝑥 + ℎ) − 𝑓 (𝑥) = 𝑐.ℎ não depende de 𝑥.

No contexto da caracterização da função afim no modelo 𝑓 (𝑥) = 𝑐.𝑥 + 𝑏, 𝑐 assume

significado de taxa de variação e 𝑏 o de valor inicial.

Retomando-se o problema original e levando-se em conta as duas equações 𝛥𝐿 = 𝛼
. 𝐿0 . 𝛥𝑡, usada para o cálculo da dilatação e 𝐿 = 𝐿0 + 𝐿0 . 𝛼 . 𝛥𝑡, usada para o cálculo
do comprimento final, estudemos o seu comportamento pelos exemplos abaixo.

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

63

Exemplo 1: (Adaptada - UEL – PR) O coeficiente de dilatação linear do aço é de
𝛼𝑎 = 1, 1 x 10−5 ℃−1. Os trilhos em uma via férrea têm comprimento de 12m cada um na
temperatura de 0℃. Sabendo-se que a temperatura máxima da região é de 40℃:

a) Construa o gráfico que relaciona a dilatação com a variação da temperatura

(𝛥𝐿 × 𝛥𝑡).

b) Os pontos que compõem o gráfico do modelo matemático pertencem a qual tipo

de funç ão?

c) O que representa a inclinação deste gráfico?

d) Qual deve ser o espaçamento mínimo entre os trilhos?

Exemplo 2: Uma barra de aço, cujo coeficiente de dilatação linear é de 𝛼𝑎 = 1, 1 x
10−5 ℃−1, tem 2m de comprimento à temperatura de 26℃. Num dia quente esta barra
chega a 50℃.

a) Construa o gráfico que relaciona o comprimento final com a temperatura (L×t).

b) Os pontos dessa relação pertencem a qual tipo de função?

c) O que representa a inclinação deste gráfico?

Conclusão

1. Os modelos de função são iguais? 2. Qual é o modelo para a relação de dilatação

linear? E para o modelo do comprimento total?

3. Qual o significado matemático do produto 𝛼 x 𝐿0 nos dois casos ?

4. Qual o significado matemático do comprimento inicial 𝐿0 para as duas funções?

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

64

4.4 A matemática e a transformação isotérmica (Lei de Boyle-

Mariotte)

Feltre (2004) [25] pontua que as transformações gasosas são aquelas que provocam
mudança no estado de um gás. Mudança na qual são variadas as grandezas pressão, volume
e/ou temperatura.

A transformação isotérmica, exemplo de transformação gasosa como mostra a
Figura 6, é assim chamada devido a ser uma transformação em que a temperatura é a
grandeza que se mantém constante (Do grego: iso, igual; termo, calor).

Figura 6 – Transformação Isotérmica

Fonte: Feltre (2004, v.1, p. 282)

Como se trata de uma relação de proporcionalidade3 inversa é importante lembrar

o que a matemática nos fala sobre este conceito.

Suponha que para o experimento ilustrado anteriormente sejam registradas as

informações abaixo na tabela.

Pressão(atm) Volume (m𝑙) Produto (PXV)
600
300
200
150
120
100

1200
1200
1200
1200
1200
1200

2
4
6
8
10
12

Nota-se que o produto de cada par (P,V) é o mesmo. Isso é uma propriedade
matemática da proporção inversa, isto é, se duas grandezas tem o produto entre elas
preservado então são ditas grandezas inversamente proporcionais. Como o produto é
constante então 𝑃𝑖 × 𝑉𝑖 = 𝑃𝑓 × 𝑉𝑓 , sendo comparados dois momentos inicial e final,
. Na liguagem de função podemos escrever que
podemos concluir que 𝑃𝑓 =

𝑃𝑖 × 𝑉𝑖
𝑉𝑓

3 O tratamento matemático sobre o Teorema Fundamental da Proporção já foi dado na seção 4.1

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

65

𝑃𝑖 × 𝑉𝑖
𝑉

𝑃 (𝑉 ) =
proporncionais.

e assim vemos que 𝑃 ∝

1
𝑉

, isto é, P e V são grandezas inversamente

Para o exemplo acima temos 𝑃 (𝑉 ) =

1200
𝑉

cujo gráfico está representado abaixo.

PXV.png

Figura 7 – Gráfico da função 𝑃 (𝑉 ) =

1200
𝑉

O comportamento da função que relaciona pressão e volume em uma transformação

isotérmica segue o modelo de uma hipérbole.

Note que nesse exemplo os conceitos físicos de pressão e volume existem graças a
matemática sim, mas aqui o motivo que os relaciona é fenômeno físico da transformação
isotérmica. Nesse sentido, a matemática empresta conceitos de função e de proporção
inversa para que a análise dessa transformação seja possível.

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

66

Exemplo de atividade proposta sobre Transformação Isotérmica

(Adaptado - EEM-SP) Uma determinada massa gasosa, confinada em um recipiente
de volume igual a 6,0 𝑙 está submetida a uma pressão de 2,5 atm e sob a temperatura de
27℃. Quando a pressão é elevada em 0,5 atm, nota-se uma contração de 1,0 𝑙.

a) Calcule o produto 𝑃 × 𝑉 para cada momento (antes e depois da contração)?

b) Determine a equação que estabelece a relação 𝑃 × 𝑉 para esta função.

c) Faça um esboço do gráfico desta função.

d) Qual modelo matemático esse gráfico?

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

67

4.5 A matemática no estudo do potencial de hidrogênio (pH)

Conforme nos afirma Feltre (2004) [25] os valores de [𝐻 +] e de [𝑂𝐻 −], que indicam
o caráter ácido ou básico das soluções aquosas, são expressos por números com expoente
negativos (Como 10−3, ou 10−10 por exemplo e conforme Figura 8). Considerando que o uso
de expoente negativos não é usual, o químico dinamarquês Soren Söorensen (1868-1939)
propôs, em 1909, o uso de logaritmos para transformar aqueles valores em números inteiros
positivos. Observe abaixo a identificação de pH baseada numa escala de solução aquosa.

pH.png

Figura 8 – Escala exponencial de solução aquosa

Fonte: Feltre (2004, v.2, p.228)

Função Logarítmica

O autor Lima (2012) [42] descreve que para todo número real positivo 𝑎 ̸= 1, a
função exponencial 𝑓 :R ⇒ R+, 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥, é uma correspondência biunívoca entre R e R+,
crescente se 𝑎 > 1 e decrescente se 0 < 𝑎 < 1, com propriedade adicional

𝑓 (𝑥 + 𝑦) = 𝑓 (𝑥).𝑓 (𝑦).

Segue-se que 𝑓 possui uma função inversa. A inversa da função exponencial de base

𝑎 é a função

log𝑎 : R+ ⇒ R

que relaciona a cada número real positivo 𝑥 o número real log𝑎 𝑥, chamado o

logarítmo de 𝑥 na base 𝑎. Por definição de função inversa, tem-se

𝑎log𝑎 𝑥 = 𝑥 e 𝑙𝑜𝑔𝑎(𝑎𝑥) = 𝑥.

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

68

Assim, log𝑎 𝑥 é o expoente ao qual se deve elevar a base 𝑎 para obter o número 𝑥.

Ou seja,

𝑦 = log𝑎 𝑥 = 𝑥 ⇐⇒ 𝑎𝑦 = 𝑥.

Segue-se imediatamente da relação 𝑎𝑢.𝑎𝑣 = 𝑎𝑢+𝑣 que

log𝑎(𝑥.𝑦) = log𝑎 𝑥 + log𝑎 𝑦

Outra propriedade que enriquece o tema sobre logarítimos é

log𝑎 𝑥𝑒 = 𝑒. log𝑎 𝑥

Retomando o tema sobre escalas de pH surgiram então as seguintes definições:

𝑝𝐻 = − log[𝐻 +] e 𝑝𝑂𝐻 = − log[𝑂𝐻 −]

Daí o emprego dos logaritmos facilitou o conceito de pH, pois este é definido como
o expoente negativo de uma potência de 10 que representa a concentração de uma solução
aquosa. Assim tínhamos como relação entre solução aquosa de H e pH como:

[𝐻 +] = 10−𝑝𝐻

cujo gráfico do modelo matemático representa-se a seguir.

Figura 9 – Gráfico da exponencial de [𝐻 +] X 𝑝𝐻

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

69

Com a utilização do logaritmo a escala sofre uma linearização e passa a ser conforme

mostra a Figura 10.

PH1.png

Figura 10 – Escala linear de 𝑝𝐻

Fonte: Feltre (2004, v. 2, p. 230)

A classificação das soluções aquosas seguem a tabela abaixo.

Tipos de soluções aquosas

𝑝𝐻

𝑝𝑂𝐻

Água Pura

𝑝𝐻 = 7

𝑝𝑂𝐻 = 7

Soluções ácidas

𝑝𝐻 < 7

𝑝𝑂𝐻 > 7

Soluções básicas

𝑝𝐻 > 7

𝑝𝑂𝐻 < 7

A letra p minúscula que aparece nessas notações deriva de potência, lembrando que
o expoente que aparece na definição dos logaritmos. Sendo assim, costuma-se também
dizer que:

pH é a potência hidrogeniônica;

pOH é a potência hidroxiliônica.

Com o uso dos logaritmos decimais, todas as considerações feitas no item anterior
se simplificam. De fato, no tocante ao produto iônico da água (𝐾𝑤 = [𝐻 +].[𝑂𝐻 −] = 10−14),
temos:

Do produto [𝐻 +].[𝑂𝐻 −] = 10−14 temos ao aplicar o logaritimo,

𝑙𝑜𝑔[𝐻 +] + log[𝑂𝐻 −] = −14

− log[𝐻 +] − log[𝑂𝐻 −] = 14

𝑝𝐻 + 𝑝𝑂𝐻 = 14

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

70

Em água pura teremos pH = pOH = 7.

Em soluções ácidas teremos

[𝐻 +] > 10−7 =⇒ 𝑙𝑜𝑔[𝐻 +] > −7 =⇒ − log[𝐻 +] < 7 =⇒ 𝑝𝐻 < 7

[𝑂𝐻 −] < 10−7 =⇒ 𝑙𝑜𝑔[𝑂𝐻 −] < −7 =⇒ − log[𝑂𝐻 −] > 7 =⇒ 𝑝𝑂𝐻 > 7

Em soluções básicas teremos

[𝐻 +] < 10−7 =⇒ 𝑙𝑜𝑔[𝐻 +] < −7 =⇒ − log[𝐻 +] > 7 =⇒ 𝑝𝐻 > 7

[𝑂𝐻 −] > 10−7 =⇒ 𝑙𝑜𝑔[𝑂𝐻 −] > −7 =⇒ − log[𝑂𝐻 −] < 7 =⇒ 𝑝𝑂𝐻 < 7

Capítulo 4.

Interdisciplinaridade em sala de aula

71

Exemplo de atividade proposta sobre cálculo de pH

1. (PUC-MG) A análise de uma determinada amostra de refrigerante detectou

𝑝𝐻 = 3. A concentração de íons de 𝐻 + é em 𝑚𝑜𝑙/𝑙:

a) 10−3

b) 10−6

c) 10−7

d) 10−8

e) 10−11

Sugestão de solução: Utilizar a relação [𝐻 +] = 10−𝑝𝐻.

2. (FEI-SP) Qual o pH de uma solução cuja concentração é 10−8?

3. A solução é ácida, neutra ou básica?

Sugestão de solução: Utilizar a definição 𝑝𝐻 = − log[𝐻 +].

4. Calcule o pH de uma solução cuja concentração hidrogniônica é de [𝐻 +] = 3, 45

X 10−11 𝑚𝑜𝑙/𝑙. (dado: log(3, 45) = 0, 54)

72

Considerações Finais

Neste trabalho pretendeu-se, por meio de uma revisão de literatura, num primeiro
momento, delinear a trajetória histórica em que se constituiu a organização disciplinar
contemporânea do conhecimento. Num segundo momento, situar o discurso sobre interdis-
ciplinaridade em um contexto de mobilizações em pesquisas pedagógicas. Num terceiro
momento, apontar algumas ações metodológicas na tentativa de se adequar à proposta de
implementação dessa perspectiva, em especial sobre as práticas de ensino de matemática
no contexto escolar. E, finalmente, propor atividades que tenham caráter interdisciplinar
discutindo-as dentro da visão matemática, interpretando em outro contexto disciplinar os
significados de propriedades matemáticas que circundam o conceito utilizado.

O que se pode notar é que há um claro movimento de transição que ocorre
tanto no campo da produção do conhecimento filosófico e científico quanto no campo
educacional. Como as questões podem ser equacionadas e se assim for, não é possível
antecipar resultados a não ser a reflexão que vem ocorrendo. No campo da educação estão
postos, em questão, alguns limites de um modelo que pretendia proporcionar uma formação
integral de cidadãos e uma formação de profissionais capazes de entender, interferir e
transformar a sociedade referenciado numa organização de áreas de conhecimento abordadas
de modo compartimentalizado. Ante a organização disciplinar que prevalece nas escolas há,
entretanto, um desafio que reside em preservar as conquistas de um modelo disciplinar e
assegurar uma formação geral ou especializada dos cidadãos introduzindo novos elementos,
dinamizando práticas, ampliando as possibilidades que uma abordagem interdisciplinar venha
a oferecer.

Hoje observamos diferentes iniciativas na escola, algumas mais bem sucedidas,
outras nem tanto, mas que representam esforços na direção de responder a desafios e
papéis que uma formação dos cidadãos para a sociedade contemporânea requer. Pode-se
avaliar que estamos vivenciando um período de transição de paradigmas no campo das
ideias e no campo das práticas educacionais.

Esperamos contribuir com esse trabalho com a discussão que promova maior clareza
relativa à importância da estrutura disciplinar, como um processo de construção histórica,
apontando que o que deve ser superado trata-se do paradigma positivista. Contribuir
também para a compreensão sobre o significado dos níveis de relação interdisciplinar

Conclusão

73

existentes, situando o leitor com respeito à reflexão existente em torno do tema e assim
colaborar para uma prática profissional dos professores em sala de aula incentivado-os
a apropriarem-se dessa perspectiva como uma possibilidade deve ser implementada de
maneira complementar à estrutura disciplinar alcançando inclusive os alunos que possuem
aversão à disciplina de matemática.

74

Referências

[1] ABAGNANO, N. História da Filosofia (Original: Storia Della Filosofia). Lisboa:1969,
v.III, V, VI, ed. Presença.

[2] ALVES, R. F.; BRASILEIRO, M.C.E.; BRITO, S.M.O. Interdisciplinaridade: um
conceito em construção. Episteme. 2004; (19): 139 – 148.

[3] ARRUDA, J.R.A. A Revolução Industrial. São Paulo: Ática; 1988.

[4] BERGER, G. Conditions d’une problématique de l’interdisciplinarité. In: CERI, editor.
L’interdisciplinarité. Problèmes d’enseignement et de recherche dans les Université.
Paris: UNESCO/OCDE; 1972. p. 21-24. Apud POMBO, O., LEVY, T., GUIMARÃES, H.
A. Interdisciplinaridade: reflexão e experiência. 2. ed. Texto: Lisboa; 1994.

[5] BOHM, D. La totalidad y el orden implicado. Barcelona: Kairós; 1987. Apud
HERNÁNDEZ, F., VENTURA, M. A organização do currículo por projetos de trabalho:
o conhecimento é um caleidoscópio. Porto Alegre: Artes Médicas; 1998.

[6] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática(5ª a 8ª séries).
MEC/SEF, Brasília, 1998.

[7] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: ciências da
natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: Secretaria de Educação Média e
Tecnológica: Ministério da Educação e Cultura; 1999.

[8] BRASIL. Resolução CNE/CEB nº 02 de 30 de janeiro de 2012 que define as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. MEC/SEB, Brasília, 2012.

[9] BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica.
MEC/SEB/DICEI, Brasília, 2013.

[10] CAPRA, F. O tao da física: um paralelo entre a física moderna e o misticismo
oriental. São Paulo: Cultrix;1995.

[11] CHÂTELET, F. História da Filosofia: Ideias, Doutrinas – O Iluminismo. O
séc. XVIII. Rio de Janeiro: Zahar; 1974. Apud GARCIA, M.F. Ambiente Logo

Referências

75

e Interdisciplinaridade: a concepção dos professores [dissertação]. Campinas:
UNICAMP-FE; 1995.

[12] COLL, C. Bases psicológicas del diseño curricular. Barcelona, Generalitat de
Catalunya: Departament d’Ensenyament; 1986. Apud HERNÁNDEZ, F., VENTURA,
M. A organização do currículo por projetos de trabalho: o conhecimento é um
caleidoscópio. Porto Alegre: Artes Médicas; 1998.

[13] COMTE, I.A.M.F.X. Discurso Preliminar Sobre O Espírito Positivo. 1ª edição
em 1844. Edição Ridendo Castigat Mores. Tradutor Renato Barboza Rodrigues Pereira.
Disponível em: URL: http://www2.ufpa.br/ensinofts/cts/comte.pdf [2014 Mai 24].

[14] CREMA, R. Introdução à Visão Holística. São Paulo: Summus; 1989.

[15] DELATTRE, P. Recherches interdisciplinaires. In: Encyclopedia Universalis,
Organum. Paris: 1973. p. 387-394. Apud POMBO, O., LEVY, T., GUIMARÃES, H. A
Interdisciplinaridade: reflexão e experiência. 2. ed. Texto: Lisboa; 1994.

[16] DEMO, P. Conhecimento moderno: sobre ética e intervenção do conhecimento.
Petrópolis: Vozes; 1998.

[17] DESCARTES, R. Discurso sobre o método. São Paulo: Hemus; 1978.

[18] DICIONÁRIO DA LÍNGUA PORTUGUESA. Porto Editora. Disponível em: URL:
http://www. portoeditora.pt/ dol/ [2007 Jan 24].

[19] DICIONÁRIO UNIVERSAL DA LÍNGUA PORTUGUESA. Texto Editores Universal.
Disponível em: URL: http://www.priberam.pt/dlpo/dlpo.aspx [2014 Mai 24].

[20] ESPÍRITO SANTO. Currículo Básico das Escolas Estaduais. Vitória: Secretaria de
Estado da Educação - SEDU;2008.

[21] ETGES, N.J. Ciência, interdisciplinaridade e educação. In: JANTSCH, A.P. e
BIANCHETTI, L., organizadores. Interdisciplinaridade – para além da filosofia do
sujeito. Petrópolis: VOZES; 1997.

[22] EVES, H. Panorama cultural V: os impérios asiáticos. In: DOMINGUES H.H., tradutor.
Introdução à história da matemática. Campinas: UNICAMP; 2005. p. 234-281.

[23] FAZENDA, I.C.A. Integração e interdisciplinaridade no ensino brasileiro:
efetividade ou ideologia. São Paulo: Loyola; 1979.

[24] FAZENDA, I.C.A. Revisão histórico-crítica dos estudos sobre interdisciplinaridade.
In: Fazenda ICA, organizador. Interdisciplinaridade: história, teoria e pesquisa. 13. ed.
Papirus: 2006. p. 13-35.

Referências

76

[25] FELTRE, R. Química. São Paulo: Moderna, 6ªed.,2004, v.1 e 2.

[26] FIORENTINI, D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso
da produção científica em cursos de pós-graduação. [tese]. Campinas: UNICAMP-FE;
1994.

[27] FRANCO, H. Grécia e Alexandria: Aristóteles. Apostila de Evolução dos
Conceitos da Física Publicação IFUSP 1336/98; 2ª edição 2002. Disponível em: URL:
http:http://plato.if.usp.br/1-2003/fmt0405d/apostila/helen8/[2014 Mai 25].

[28] GADOTTI, M. Interdisciplinaridade: Atitude e Método. Instituto Paulo Freire/
USP; 1999. Disponível em: URL: http://www.paulofreire.org/Moacir_Gadotti/Artigos/
Portugues/Filosofia_da_Educacao/Interdisci_Atitude_Metodo_1999.pdf [2007 Jan 18].

[29] GADOTTI, M. Perspectivas atuais da educação. Porto Alegre: Artes Médicas;
2000.

[30] GANDIN, L. A.; HYPÓLITO, A. M. Dilemas do nosso tempo: globalização,
multiculturalismo e conhecimento.
Currículo sem Fronteiras. 2003; (3); (2): 5 – 23.

(entrevista com Boaventura Sousa Santos)

[31] GARCIA, M.F. Ambiente Logo e Interdisciplinaridade: a concepção dos
professores. [dissertação]. Campinas: UNICAMP-FE; 1995.

[32] GOLDMAN, L. Dialética e cultura. Rio de Janeiro: Paz e Terra; 1979.

[33] GOODSON, I. School subjects and the curriculum change. Londres: The Falmer
Press; 1993. Apud MACEDO, E,F. Parâmetros Curriculares Nacionais: a falácia de seus
temas transversais. In: MOREIRA A.F.B., organizador. Currículo: políticas e práticas.
Campinas: Papirus; 1999.

[34] GUSDORF, G. Pasado, presente y futuro de la investigación interdisciplinaria. In:
Interdisciplinariedad y ciencias humanas. Madrid: Tecnos-Unesco; 1982; p. 32-52.
Apud HERNÁNDEZ, F., VENTURA, M. A organização do currículo por projetos de
trabalho: o conhecimento é um caleidoscópio. Porto Alegre: Artes Médicas; 1998.

[35] HECKHAUSEN, H. Discipline et interdisciplinarité. In: Ceri, editor. L’interdisciplinarité.
Problèmes d’enseignement et de recherche dans les Universités. Paris:
UNESCO/OCDE; 1972. p. 83-90. (Trad. port. in Mathesis (ed.) Antologia I, p. 71- 86).
Apud POMBO, O., LEVY, T., GUIMARÃES, H. A Interdisciplinaridade: reflexão e
experiência. 2. ed. Texto: Lisboa; 1994.

[36] HERNÁNDEZ, F.; VENTURA, M. A organização do currículo por projetos de
trabalho: o conhecimento é um caleidoscópio. Porto Alegre: Artes Médicas; 1998.

Referências

77

[37] HOBSBAWM, J. E. A era das revoluções. Rio de Janeiro: Paz e Terra; 1994.

[38] JANTSCH, A. P.; BIANCHETTI, L. Interdisciplinaridade – para além da filosofia do
sujeito. In: JANTSCH, A.P. e BIANCHETTI, L., organizadores. Interdisciplinaridade –
para além da filosofia do sujeito. Petrópolis: VOZES; 1997a.

[39] JAPIASSÚ, H. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro: Imago;
1976.

[40] KLINE, M. O fracasso da matemática moderna. IBRASA; 1976. Apud FIORENTINI,
D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso da produção
científica em cursos de pós-graduação. [tese]. Campinas: UNICAMP/FE; 1994.

[41] LEGENDRE, R. Dictionnaire Actuel de L’Éducation. Montreal: Canadá; 1993.
Ed: Guérin. Apud MAHEU, C.D. Interdisciplinaridade e mediação pedagógica.
UNIFACS: NUPPEAD/NPP UFBA (FACED) e UNEB. Disponível em: URL:
http://www.nuppead.unifacs.br/artigos/Interdisciplinaridade.pdf [2006 Dez 18].

[42] LIMA, E. et al. A matemática do Ensino Médio. 10 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012,
v.1.

[43] LUCE, J.V. Curso de Filosofia Grega: Do séc VI a.C. ao séc III d.C.. Trad. de
Mário da Gama Kury. Rio de Janeiro: 1994.

[44] LUZ, A. ÁLVARES, B. Física (Ensino Médio). São Paulo: Scipione, 1ªed., 2005,
v.1, 2 e 3.

[45] MACEDO, E.F. Parâmetros Curriculares Nacionais: a falácia de seus temas
transversais. In: Moreira AFB, organizador. Currículo: políticas e práticas. Campinas:
Papirus; 1999.

[46] MADJAROF, R. Sócrates: a vida. 2006. Disponível em: URL:
http://www.mundodosfilosofos. com.br/socrates.htm [2007 Jan 13].

[47] MAHEU, C.D. Interdisciplinaridade e mediação pedagógica. UNI-
FACS: NUPPEAD/NPP UFBA (FACED) e UNEB. Disponível em: URL:
http://www.nuppead.unifacs.br/artigos/ Interdisciplinaridade.pdf [2006 Dez
18].

[48] MARION, J.L. A interdisciplinaridade como questão para a Filosofia. Presença
Filosófica. 1978; IV (1): 15-27.

[49] MARTINS, D.A.N. Tratamento Interdisciplinar e Inter-relações entre a
matemática e a física: potencialidades e limites da implementação dessa
perspectiva. [dissertação]. São Paulo: PUC-SP; 2005.

Referências

78

[50] MIGUEL, A., FIORENTINI, D., MIORIM, M.A. Álgebra ou geometria: para onde
pende o pêndulo? In: Pro-Proposições; Cortez. 1992; 3(1): 39-54. Apud FIORENTINI,
D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso da produção
científica em cursos de pós-graduação. [tese]. Campinas: UNICAMP-FE; 1994.

[51] MOREIRA, M.A. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: Editora Pedagógica
Universitária; 1999.

[52] NICOLESCU, B. Um novo tipo de conhecimento ? Transdisciplinaridade.1999.
Disponível em: URL: http://www.ufrrj.br/leptrans/arquivos/conhecimento.pdf [2014 Jun
20]

[53] PALMADE, G. Interdisciplinaridade e ideologias. Madrid: Narcea; 1977.

[54] PATRICK, J. Aristotle’s school. A study of greek educational institution. University
of California Press. 1972. Apud POMBO, O., REBELO, A.A., MELO, A.P., GAIO, M.,
NEVES, M.I., GOMES, I.M. et al. Academia VS Liceu 2000. Disponível em: URL: http:
//www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo /hfe/momentos/escola/academia/indice.htm
[2007 Jan 11].

[55] PAULI, E. Enciclopédia Simpozio. Santa Catarina; 1997. Disponível em: URL:
http://cfh.ufsc.br/ simpozio/novo/2216y098.htm [2007 Jan 13].

[56] PIAGET, J. Epistemologie des rélations interdisciplinaires. In: Ceri, editor.
L’interdisciplinarité. Problèmes d’enseignement et de recherche dans les Universités,
Paris: UNESCO/OCDE; 1972. p. 131-144. Apud POMBO, O., LEVY, T., GUIMARÃES,
H. A Interdisciplinaridade: reflexão e experiência. 2. ed. Texto: Lisboa; 1994.

[57] POMBO. O.; LEVY, T.; GUIMARÂES, H. A Interdisciplinaridade: reflexão e
experiência. 2. ed. Texto: Lisboa; 1994.

[58] POMBO, O. Epistemologia da Interdisciplinaridade. In: Interdisciplinaridade,
Humanismo e Universidade, 2003. Porto. Portugal: Cátedra Humanismo Latino; 2004.
Disponível em URL: http://www.humanismolatino.online.pt/v1/pdf/C002_11.pdf [2007
Jan 20].

[59] POMBO, O. et al. Academia/Localização histórico-geográfica
2000. Disponível em: URL: http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo
/hfe/momentos/escola/academia/index.htm [2007 Jan 13].

[60] PRATES, E.F. Platão: a Doutrina das Ideias e a Arte Mimética 1997. Disponível
em: URL: http://www.geocities.com/Eureka/8979/estetica.htm#Platao [2007 Jan 13].

Referências

79

[61] PRATES, E.F. Aristóteles: o Sistema Filosófico e a Mímesis Criativa 1997.
Disponível em: URL: http://www.geocities.com/Eureka/8979/estetica.htm#Aristoteles
[2007 Jan 13].

[62] RIERA, S., VILARRUBIAS, P. Globalización e Interdisciplinariedad. Cuadernos de
Pedagogia. 1986; 139: 48-53. Apud HERNÁNDEZ, F., VENTURA, M. A organizaç ao
do currículo por projetos de trabalho: o conhecimento é um caleidoscópio. Porto
Alegre: Artes Médicas; 1998.

[63] SANTOMÉ, J.T. Globalização e interdisciplinaridade: o currículo integrado.
Porto Alegre: Artes Médicas; 1998.

[64] SANTOS, B.S. Introdução a uma ciência pós-moderna. Rio de Janeiro: Graal;
1989.

[65] SÃO PAULO (Estado). Proposta Curricular para o Ensino de Matemática no
2°grau do Estado de São Paulo. São Paulo: Secretaria de Educacc ao do Estado de São
Paulo; 3ªed;1994.

[66] SAVIANI, D. Escola e Democracia In: Saviani D. As teorias da educacc ao e o
problema da marginalidade. Campinas: Autores Associados; 2006. p. 3-34.

[67] SIEPIERSKI, P. Interdisciplinaridade e cientificidade. In: Simpósio Interdiscipli-
naridade em Questão. Campina Grande: Universidade Estadual da Paraíba. Anais,
1998.

[68] TAYLOR, F.W. Princípios de Administração Científica (do inglês Prínciples of
Scientific Management). São Paulo: Atlas; 1980.

[69] VALENTE, W.R. A matemática Moderna nas escolas do Brasil: um tema para
estudos históricos comparativos. Diálogo Educacional. 2006; 6(18): 19-34.

[70] VEIGA NETO, A.J. A ordem das disciplinas [tese]. Porto Alegre: UFRGS; 1996.

[71] WEIL, P.; D’AMBROSIO, U.; CREMA, R. Rumo à Nova Transdisciplinaridade:
sistemas abertos de conhecimento. São Paulo: Summus; 1993.

[72] ZANETIC, J. Notas de aula da disciplina de Gravitação. São Paulo : IF-USP;
1995.

[73] ZANETIC, J. Notas de aula da disciplina de Evolução dos Conceitos da Física.
São Paulo: IF-USP; 2006. 1ªparte: alguns tópicos de filosofia da ciência.

