Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matemática - IM
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

Uma proposta de Estudo de funções quadráticas
mediada pela tecnologia.

Fabiano Santana Reis

Salvador - Bahia

Fevereiro de 2017

 
 
 
 
Modelo de ficha catalográfica fornecido pelo Sistema Universitário de Bibliotecas da UFBA para ser confeccionada
pelo autor 

SA232   Reis, Fabiano Santana

   Uma proposta de estudo de funções quadráticas mediada pela
tecnologia / Fabiano Santana Reis. -- , 2017.
   63 f.

   Orientadora: Joseph Nee Anyah Yartey. 
   Dissertação (Mestrado - ) -- Universidade Federal da Bahia,
, 2017.

   1. Função Quadrática. 2. GeoGebra. 3. Cônicas. 4. Proposta
Pedagógica. 5. Parábola. I. Nee Anyah Yartey, Joseph. II.
Título. 

Uma proposta de estudo de funções quadráticas
mediada pela tecnologia.

Fabiano Santana Reis

Dissertação de Mestrado apresentada à Comis-

são Acadêmica Institucional do PROFMAT-

UFBA como requisito parcial para obtenção do

título de Mestre em Matemática. Orientador:

Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey.

Salvador - Bahia

Fevereiro de 2017

Á minha familia

Agradecimentos

Agradeço a toda minha família, base de minha formação. Em especial aos meus

pais, irmas e sobrinhos que sempre mim apoiaram nessa jornada.

As minhas meninas Carla e Camila, minha fonte de inspiração. Sem vocês nada

teria sentido.

Aos meus colegas de curso, excelentes proﬁssionais da educação, apaixonados pela

Matemática, que mim proporcionaram riquíssimas discussões em sala de aula. Em especial

aos Ninjas Cristiano Daiane, Eduardo, Fabíola, Lígia e Tamara que tornaram os sábados

mais leves.

Aos meus professores de curso, pela dedicação em especial a meu orientador Joseph

pela paciência e apoio.

"A álgebra é generosa:

frequentemente ela dá mais do que lhe

pediu."

Jean Le Rond d’ Alembert

Resumo

O presente trabalho é fruto da necessidade de desenvolver metodologias para o

estudo da Matemática que promova a formação de cidadãos independentes, capazes de

inovar e aprender continuamente. Sendo assim foi desenvolvida uma proposta pedagógica

composta por atividades exploratória e investigativa que conduzem o aluno a construir seu

conhecimento e o professor assumi assim o papel de condutor e facilitador desse processo.

Devido ao grande número de aplicações relevante a vida contemporânea, foi se-

lecionado o conteúdo de funções quadrática, focando em sua representação gráﬁca. As

atividades propostas instiga os alunos a observar a parábola e a utilizar o software Geo

Gebra para explorar suas propriedades e investigar as relação entre sua representação

gráﬁca com sua equação.

Propõe-se também a introdução do estudo das cônicas, dando enfase a parábola,

explorando sua propriedade reﬂetora que justiﬁca algumas de suas aplicações praticas.

Palavra chave: Função Quadrática, Parábola, Cônicas, Geo Gebra e Proposta

pedagógica.

Abstract

The present work is a result of the need to develop methodologies for the study of

mathematics that promotes the formation of independent citizens, able to innovate and

continually learning. So we developed a pedagogical proposal which consists of activities

and exploratory research that lead the student to build his own knowledge and the teacher

the role of a facilitator of this process.

Due to the large number of applications relevant to contemporary life, was selected

the contents of quadratic functions, focusing on its graphical representation. The proposed

activities encourages students to observe the graph of the parabola and to use the software

GeoGebra to explore it’s properties and to investigate the deﬁning equation.

It is also proposed the introduction of the study of conics giving emphasis on the

parabola, exploring it’s reﬂective property that justiﬁes some of its practice applications.

Keyword: quadratic function, Parabola, Conic, GeoGebra and pedagogical pro-

posal.

Conteúdo

Introdução

1 Função Quadrática

1.1 Noções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Gráﬁco da Função Quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Pontos Notáveis do Gráﬁco de uma Função Quadrática . . . . . . .

1.2.2 Coeﬁcientes da Função Quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

4

4

9

1.3 Vértice da Parábola, Imagem e Valor Máximo ou Mínimo da Função Qua-

drática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2 Seções Cônicas

13

2.1

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Seções no Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.3.1 Representação no plano Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.4 Aplicações práticas das parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3 Uma proposta para o estudo da função quadrática

33

3.1 Apresentação da parábola.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.1

Secção de um cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.2 Deﬁnição de parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.3 Parábola como gráﬁco da função do segundo grau . . . . . . . . . . 34

3.2 Algumas aplicações da parábola e da Função quadrática.

. . . . . . . . . . 35

3.3 Reconhecimento de uma parábola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4 Análise da proposta pedagógica

36

4.1 Turma Piloto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
2a Turma Ano de 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3a Turma Ano de 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3

4.2

9

5 Considerações Finais

39

5.1 Construção da Parábola no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.2 Analisando a função do 2o grau no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.2.1 Atividade de 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.2.2 Atividade de 2013 e 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.3.1

5.3 Apresentação dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
1a Equipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
2a Equipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
3a Equipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
4a Equipe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.3.3

5.3.2

5.3.4

Introdução

Em minha experiência como docente venho notando o aumento do desinteresse

por grande parte dos alunos pelos estudos. A maioria não vê funcionalidade em estudar

álgebra, geometria, funções entre outros tópicos matemáticos. Por outro lado é impressi-

onante como os celulares e smartphones atraem sua atenção. Muitos professores atribuem

a esses aparelhos o papel de vilão na educação, pois desconcentram os alunos na hora da

aula gerando assim a indisciplina.

“Não se pode negar o impacto provocado pela tecnologia de informação e

comunicação na conﬁguração da sociedade atual.Por um lado, tem-se a

inserção dessa tecnologia no dia-a-dia da sociedade, a exigir indivíduos com

capacitação para bem usá-la; por outro lado, tem-se nessa mesma tecnologia

um recurso que pode subsidiar o processo de aprendizagem da Matemática.

É importante contemplar uma formação escolar nesses dois sentidos, ou seja,

a Matemática como ferramenta para entender a tecnologia, e a tecnologia

como ferramenta para entender a Matemática”

[5]

É importante notar que metodologias que deu certo no passado, não terão os

mesmos resultados nos dias atuais e, por isso, é necessário buscar novos recursos que

tornem o ambiente escolar mais atraente. Dessa forma as novas tecnologias podem ser

um grande aliado no processo de ensino-aprendizagem.

“Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem

envolver, de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos práticos,

contextualizados, que respondam às necessidades da vida contemporânea, e

o desenvolvimento de conhecimentos mais amplos e abstratos, que

correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. Para a área das

Ciências da Natureza, Matemática e Tecnologias, isto é particularmente

verdadeiro, pois a crescente valorização do conhecimento e da capacidade de

inovar demanda cidadãos capazes de aprender continuamente, para o que é

essencial uma formação geral e não apenas um treinamento especíﬁco”

[6]

1

2

“No ensino médio, etapa ﬁnal da escolaridade básica, a Matemática deve ser

compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial para a

formação de todos os jovens, que contribui para a construção de uma visão

de mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver capacidades

que deles serão exigidas ao longo da vida social e proﬁssional”

[7]

Nesse sentido proponho uma proposta pedagógica para o estudo da função qua-

drática, composta por atividades contextualizadas e investigativas em que o uso do Geo

Gebra auxilia o aluno na construção de seu conhecimento e tornando o professor um

orientador e facilitador desse processo.

“Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e

relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de

competências e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida

que instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o

para compreender e interpretar situações, para se apropriar de linguagens

especíﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar

decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação”
[7]

Nos dois primeiros capítulos apresento os referenciais teóricos necessários para ela-

boração, aplicação, análise da proposta pedagógica e conclusão. Em especial o segundo

capítulo faz-se um estudo das seções cônicas. Um conteúdo que geralmente não é abordado
no 1o ano do ensino médio, porem pode ser apresentado dando enfase a sua importância
histórica e suas aplicações no cotidiano, deixando para estudos posteriores o seu aprofun-

damento.

No terceiro capítulo é feito um detalhamento da proposta pedagógica com crono-

grama, atividades e objetivos de cada etapa.

No quarto capítulo é feito uma análise da proposta nos três anos de sua aplicação,

trazendo erros e acertos, bem como propostas de aperfeiçoamento das atividades e inclusão

de novas etapas necessárias para elaboração da proposta apresentada no capítulo anterior.

Por ﬁm no quinto capítulo apresento as considerações ﬁnais da pesquisa.

Capítulo 1

Função Quadrática

1.1 Noções

Deﬁnição 1.1.1. Uma função f : R

ros reais a, b e c com a

= 0 tal que f (x) = ax2 + bx + c para todo x

−→

R. [2]

∈

R chama-se quadrática quando existem núme-

A situação a seguir exempliﬁca uma aplicação da função quadrática.

Exemplo 1.1.1. Um ônibus de 40 lugares foi fretado para uma excursão. A empresa

exigiu de cada passageiro R$20,00 mais R$2,00 por lugar vago. [2]

Pode-se observar que a receita R da empresa depende do número de passageiros x

em que x

N e x

40.

∈

≤

Desta forma o número de lugares vazios é igual a 40

x. Sendo assim o valor V

pago por cada passageiro é dado em função de x pela expressão:

−

V (x) = 20 + 2(40

x)

−

V (x) = 100

2x

−

Dessa forma a receita da empresa é representada pela função:

R(x) = x

V (x)

·

R(x) = x(100

R(x) = 100x

2x)
−
2x2

−

R(x) representa uma função quadrática. Sua analise pode responder inúmeros ques-

tionamentos, como determinar o número de passageiros para que a receita seja máxima.

O gráﬁco da função do 2o grau é de fundamental importância para sua análise.
Agora será estudado esse gráﬁco, relacionando seu comportamento com os coeﬁcientes da

função e determinando seus pontos notáveis.

3

6
4

1.2 Gráﬁco da Função Quadrática

O gráﬁco de uma função é uma parábola com eixo de simetria vertical se, e somente

se, essa função é do tipo f (x) = ax2 + bx + c, com a, b e c números reais, com a

= 0.[3]

Como o eixo de simetria da parábola que representa uma função quadrática é

vertical, paralelo ao eixo das ordenadas, então sua concavidade poderá ser voltada para

cima ou para baixo dependendo do coeﬁciente a.

Se a > 0 a concavidade da parábola é voltada para cima, como mostra a Figura

1.1(a) .

Se a < 0 a concavidade da parábola é voltada para baixo, como mostra a Figura

1.1(b).

(a) parábola com concavidade
para cima a > 0

(b) parábola com concavidade
para baixo a < 0

Figura 1.1: Concavidade da parábola

1.2.1 Pontos Notáveis do Gráﬁco de uma Função Quadrática

Para esboçar o gráﬁco da função quadrática além de analisar sua concavidade, é

necessário determinar alguns pontos que facilitam essa construção. Os pontos de intersec-

ção com os eixos coordenados e o vértice determinam uma parábola. Esses pontos podem

ser observados na Figura 1.2

6
5

Figura 1.2: Pontos Notáveis do Gráﬁco da Função Quadrática

Para iniciar esse estudo analítico mais detalhado da função quadrática, é conveni-
ente transformá-la na forma canônica. f (x) = ax2 + bx + c, com a, b e c pertencentes a
R e a

= 0.

f (x) = a

x2 +

= a

(cid:18)

(cid:18)

x2 +

b
a
b
a

x +

x +

c
a
(cid:19)
b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

(cid:19)

b2
4a2 −

c
a

(cid:19)(cid:21)

−

(cid:19)
b2

(cid:18)
4ac

−
4a2

(cid:19)#

b
a

x +

b2
4a2

= a

x2 +

= a

= a

(cid:20)(cid:18)

"(cid:18)

"(cid:18)

x +

x +

b
2a

b
2a

2

(cid:19)
2

(cid:19)

−

−

(cid:18)
∆
4a2

#

onde ∆ = b2
temos a forma canônica.

−

4ac, também conhecido como discriminante do trinômio do 2o grau,

f (x) = a

x +

(cid:18)

b
2a

2

(cid:19)

∆
4a

−

(1.1)

Intersecção com o Eixo das Ordenadas

Para obter o ponto de intersecção do gráﬁco da parábola com o eixo das ordenadas

deve-se atribuir o valor zero à variável x na função f (x) = ax2 + bx + c, obtendo:

f (0) = a

02 + b
f (0) = c.

·

0 + c

·

Logo, o ponto de intersecção da parábola com o eixo das ordenadas é (0, c).

6
Intersecção com o Eixo das Abscissas

O gráﬁco da função quadrática intercepta o eixo das abscissas nos pontos A =

(x, 0). Esses pontos são obtidos através do zero da função.

6

f (x) = 0.
ax2 + bx + c = 0

Utilizando a forma canônica, ver Equação 1.1 temos que:

a

x +

(cid:18)

⇔

b
2a

2

(cid:19)

x +

(cid:18)

−

b
2a

x +

⇔

∆
4a
2

(cid:19)
b
2a

= 0, com a

= 0

=

∆
4a2

∆
4a2

=

x =

±r
b
2a ± r
√∆
b
x = −
±
2a

−

⇔

⇔

∆
4a2

Dessa forma as raízes da função quadrática podem ser calculadas pela fórmula :

b
x = −

√∆

±
2a

(1.2)

com ∆ = b2
4ac
Na fórmula 1.2, o termo ∆ = b2

−

4ac é chamado de descriminante da função
quadrática. Dependendo do seu valor é possível saber se a função do 2ograu possui ou
não raízes reais e caso possua raízes reais se elas são distintas ou iguais.

−

•

De fato, existem três casos possíveis:

Se ∆ > 0, a função quadrática tem duas raízes reais e distintas.

b
x = −

√∆

±
2a

⇒

Se ∆ > 0

Logo:

x1 = −

b + √∆
2a

b
e x2 = −

√∆

−
2a

.

Neste caso o gráﬁco da função intersecta o eixo das abscissas em dois pontos distin-

tos, (x1, 0) e (x2, 0), como mostra a ﬁgura 1.3 .

6
7

(a) Coeﬁciente a > 0 e ∆ > 0

(b) Coeﬁciente a < 0 e ∆ > 0

Figura 1.3: Parábola com duas raízes reais

•

Se ∆ = 0, a função quadrática tem duas raízes reais e iguais.

b
x = −

√0

±
2a

⇒

Se ∆ = 0

Logo,

b
x = −
±
2a

0

x1 = x2 =

, dai

b
2a

−

Neste caso o gráﬁco da função intersecta o eixo das abscissas em apenas um ponto,

como mostra a Figura 1.4.

(a) Coeﬁciente a > 0 e ∆ = 0

(b) Coeﬁciente a < 0 e ∆ = 0

Figura 1.4: Parábola com duas raízes reais e iguais

•

Se ∆ < 0, a função não tem raízes reais.

Se ∆ < 0

∄x

∈

⇒

b
R = −

√∆

±
2a

, pois √∆ /
∈

R.

Neste caso o gráﬁco da função não intersecta o eixo das abscissas, como mostra a

ﬁgura 1.5.

8

(a) Coeﬁciente a > 0 e ∆ < 0

(b) Coeﬁciente a < 0 e ∆ < 0

Figura 1.5: Parábola sem raízes reais.

Vértice da Parábola

Para determinar as coordenadas do vértice da parábola, será feita uma analise da

função quadrática em sua forma canônica.

f (x) = a

x +

(cid:18)

b
2a

2

(cid:19)

+ −

∆
4a

Sem perda de generalidade vamos considerar que a > 0, neste caso tem-se que

2

b
2a

(cid:19)

(cid:18)

x +

b
a

o termo a

x +

é sempre positivo e assume valor mínimo igual a zero, quando

= 0, ou seja f (x) assume valor mínimo quando x =

b
a

.

−

Consequentemente, o valor mínimo da função quadrática é igual a y =

mostra a ﬁgura 1.6(a).

De forma análoga, se a < 0 a função quadrática assume valor máximo y =

quando x =

b
a

−

O ponto V =

, como mostra a Figura 1.6(b).

b
−
2a

, −

∆
4a

(cid:18)

(cid:19)

é chamado de vértice da parábola. Veja Figura 1.6

∆
4a

−

, como

∆
4a

,

−

9

(a) Se a > 0, a função qua-

(b) Se a < 0, a função quadrática

drática possui um valor mí-

possui um valor máximo

nimo

Figura 1.6: Vértice da parábola

1.2.2 Coeﬁcientes da Função Quadrática

Dada uma função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, seus coeﬁcientes a, b e c são
= 0. A análise desses coeﬁcientes, fornece informações que nos

números reais com a

auxiliam a esboçar o gráﬁco dessa função.

Não é objetivo deste trabalho a demonstração detalhada da analise dos coeﬁcientes

de uma função quadrática com sua representação gráﬁca. Mas, tais resultados podem ser

observados intuitivamente. Para maiores detalhes sobre essas relações, recomenda-se a

leitura Sousa, Fábio Antonio Leão. Funções quadráticas [8]

Coeﬁciente a

Como já foi visto o coeﬁciente a veriﬁca se a concavidade da parábola é voltada

para cima ou para baixo. Alem disso analisando o coeﬁciente a podemos obter informações

sobre a abertura da parábola.

Pode-se veriﬁcar que, quanto maior for o valor absoluto do coeﬁciente a, menor

será a abertura da parábola, independentemente da concavidade, veja Figura 1.7.[2]

6
10

(a)

(b)

Figura 1.7

Coeﬁciente b

O coeﬁciente b indica se a parábola intersecta o eixo das ordenadas no ramo cres-

cente ou decrescente.

•

•

Se b > 0, a parábola intersecta o eixo das ordenadas no ramo crescente, como mostra

a Figura 1.8.

(a) Coeﬁciente a > 0

(b) Coeﬁciente a < 0

Figura 1.8: Coeﬁciente b > 0

Se b < 0, a parábola intersecta o eixo das ordenadas no ramo decrescente, como

mostra a ﬁgura 1.9.

11

(a) Coeﬁciente a > 0

(b) Coeﬁciente a < 0

Figura 1.9: Coeﬁciente b < 0

Se b = 0, a parábola intersecta o eixo das ordenadas no vértice, como mostra a

Figura 1.10

•

[2]

(a) Coeﬁciente a > 0

(b) Coeﬁciente a < 0

Figura 1.10: Coeﬁciente b = 0

Coeﬁciente c

Como ja foi visto o coeﬁciente c indica a ordenada do ponto em que a parábola

intersecta o eixo Y .

1.3 Vértice da Parábola, Imagem e Valor Máximo ou

Mínimo da Função Quadrática

O vértice de uma parábola dada por f (x) = ax2 + bx + c, com a

= 0 pode ser

calculado por V =

b
−
2a

, −

∆
4a

(cid:18)

. Esse ponto alem de ser um ponto notável da parábola,

(cid:19)

6
12

também permite determinar a imagem da função bem como seu valor máximo ou mínimo.

O exemplo a seguir mostra uma aplicação que pode ser resolvida com esse recurso.

Exemplo 1.3.1 (ENEM 2000). Um boato tem um público alvo e alastra-se com determi-

nada rapidez. Em geral, essa rapidez é diretamente proporcional ao número de pessoas

desse público que conhece o boato e diretamente proporcional também ao número de pes-

soas que não o conhece. Em outras palavras, sendo R a rapidez de propagação, P o

público-alvo e x o número de pessoas que conhece o boato, tem-se:R(x) = kx(P

x) ,

em que k é uma constante positiva característica do boato. Considerando o modelo acima

descrito, se o público-alvo é de 44000 pessoas, então a máxima rapidez de propagação

ocorrerá quando o boato for conhecido por um número de pessoas igual a:

a) 11000 b) 22000 c) 33000 d) 38000 e) 44000

Solução:

Sendo P = 44000, tem-se que R(x) = kx(44000

x) , dai

−

R(x) = 44000kx

kx2

−

Para se obter o número de pessoas onde ocorrerá a máxima rapidez de propagação,

b
basta utilizar xV = −
2a

xV = −

44000k
2k

−

= 22000

O boato irá se propagar com o máximo de rapidez, quando ﬁcar conhecido por

22000 pessoas.

−

Capítulo 2

Seções Cônicas

2.1 Introdução

Conta a lenda que uma delegação consultou o oráculo de Apolo em Delfos, para

saber como poderiam se livra de uma peste que castigava os gregos, então foram orientados

a dobrar o tamanho do altar cúbico de Apolo. Nascia então um dos principais problemas

da antiguidade, a duplicação do cubo também conhecido como problema deliano, que

consiste em dada a aresta de um cubo, construir com uso de régua e compasso, a aresta

de um segundo cubo cujo volume é o dobro do primeiro.

Trabalhando na resolução do problema deliano, Meneacmus (380 - 320 a.C.), ma-

temático da Academia de Platão descobre as curvas cônicas, que são obtidas como secções

de um cone reto quando cortado por um plano não paralelo à base, que depois foram cha-

madas de elipse, parábolas e hipérboles. Cerca de um seculo e meio mais tarde Apolônio

de Perga (262 -190 a. C.) aprimorou os conhecimentos sobre o assunto e escreveu seu

celebre tratado sobre essas curvas "As Cônicas"uma obra de suma importância para o

desenvolvimento do assunto.

"... assim como Os elementos de Euclides substituíram textos elementares

anteriores, assim em nível mais avançado o tratado sobre Cônicas de

Apolônio derrotou todos os rivais no campo das seções cônicas, inclusive As

Cônicas de Euclides, e na antiguidade nenhuma tentativa parece ter sido

feita para aperfeiçoá-la. Se sobrevivência é uma medida de qualidade, Os

elementos de Euclides e As Cônicas de Apolônio foram claramente as

melhores obras em seus campos."[4]

Apolônio mostrou que de um único cone podem ser obtidas todas as três espécies de

secções cônicas, simplesmente variando a inclinação do plano de secção, o que possibilitou

relacionar as três curvas. Provou também que o cone não precisava ser reto para a

13

obtenção das secções e substituiu o cone de uma folha pelo cone duplo, surgindo assim o

14

segundo ramo da hipérbole.

2.2 Seções no Cone

Apesar de Apolônio ter provado que qualquer cone pode gerar as secções cônicas,

neste trabalho, serão apresentadas as possíveis secções cônicas que podem ser obtidas pela

interseção de um plano com um cone reto duplo inﬁnito.

Secção 1 Um ponto quando o plano intersecta o cone no vértice e é perpendicular ao

eixo desse cone, ver Figura 2.1;

Secção 2 Uma reta se o plano contiver dois pontos de uma mesma geratriz e não conter

o eixo do cone, ver Figura 2.2;

Secção 3 Duas retas se a secção conter o eixo do cone, ver Figura 2.3;

Secção 4 Uma circunferência se o plano intersectar ortogonalmente o eixo do cone em

um ponto diferente do vértice, ver Figura 2.4;

Observação 2.2.1. As secções 1, 2, 3 e 4 descritas acima são consideradas dege-

nerações das cônicas.

Secção 5 Uma elipse se o plano formar um ângulo com o eixo do cone maior que o ângulo

formado pela geratriz e tal eixo, ver Figura 2.5;

Secção 6 Uma parábola se o plano for paralelo a uma geratriz do cone, ver Figura 2.6;

Secção 7 Uma hipérbole se o plano formar um ângulo com o eixo do cone menor que o

ângulo formado pela geratriz e o mesmo eixo, ver Figura 2.7.

15

Figura 2.1

Figura 2.2

16

Figura 2.3

Figura 2.4: Circunferência

Figura 2.5: Elipse

17

Figura 2.6: Parábola

Figura 2.7: Hipérbole

Dentre as cônicas será focado o estudo da parábola, dando uma deﬁnição dessa

curva como lugar geométrico, apresentar seus elementos, sua representação no plano car-

tesiano e algumas de suas propriedades.

18

2.3 Parábola

Deﬁnição 2.3.1. Dada uma reta d e um ponto F , tal que F /
∈

d. O lugar geométrico dos

pontos P do plano cuja distância de d é igual à distância a F é chamado de parábola de

foco F e diretriz d. A Figura 2.8 representa a parábola de foco F e diretriz d. [1]

Figura 2.8: d(P, d) = d(P, F )

Terminologia

A reta l que contem o foco e é perpendicular à diretriz de uma parábola é chamada

de eixo focal.

O ponto V interseção do eixo focal com a parábola é chamado de vértice. Sendo

A o ponto de interseção do eixo focal com a diretriz da parábola, então V é o ponto médio

do segmento AF . Como mostra a Figura 2.9

O número 2p = d(F, d) é o parâmetro da parábola. Note que d(V, F ) = d(V, d) = p.

Figura 2.9: Elementos da parábola

Observação 2.3.1. Toda parábola é simétrica em relação o seu eixo focal.

Demonstração. De fato, seja

P
l, como mostra a Figura 2.10.

uma parábola de vértice V , foco F , diretriz d e eixo focal

19

△

∈ P

AF P e

e seja P ′ o ponto simétrico de P em relação ao eixo focal l. Desta forma o

Seja P
segmento P P ′ é perpendicular a l no ponto A, que é ponto médio do segmentoP P ′.
AF P ′, temos que AP = AP ′, pois A é ponto médio
Analisando os triângulos
de P P ′, AF é o lado comum aos dois triângulos e os ângulos [P AF e \P ′AF são retos, pois
AF P ′.
P ′ o ponto simétrico de P em relação ao eixo focal l. Desta forma
Consequentemente d(P, F ) = d(P ′, F ).
Por outro lado, como P ′ o ponto simétrico de P em relação ao eixo focal l, temos que
d(P, d) = d(P ′, d), alem disso, como P
pela deﬁnição 2.3.1, temos que d(P, F ) =
d(P, d). Sendo assim d(P ′, F ) = d(P ′, d), logo P ′

AF P ∼=

∈ P

△

△

△

.

∈ P

Figura 2.10: Simetria da parábola em relação ao eixo focal l

2.3.1 Representação no plano Cartesiano

Neste momento será feito a representação gráﬁca da parábola em relação a um

sistema de coordenadas. Iniciando com os casos em que o vértice é a origem o eixo focal

é um dos eixos coordenados. Por ﬁm será apresentado os casos em que o vértice é um

ponto qualquer e o eixo focal é paralelo a um dos eixos coordenados.

Também será analisado quais dos casos, podem representar o gráﬁco de uma fun-

ção.

Parábola com vértice na origem e eixo focal coincidente com o eixo OX.

1o caso O foco F está à direita da diretriz d.

é o ponto V = (0, 0), o foco F = (p, 0) e diretriz

20

Neste caso, o vértice da parábola

P

d : x =

p, com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.11(a)

−
Seja P = (x, y)

, então:

∈ P

d(P, F ) = d(P, d)

p

−

(x

x + p

p)2 + y2 =
|
p)2 + y2 = (x + p)2
(x
2px + p2 + y2 = x2 + 2px + p2

−

|

x2

−

−

2px + y2 = 2px
y2 = 4px

(2.1)

2o Caso O foco F está à esquerda da diretriz d.

Neste caso, o vértice da parábola

é V = (0, 0), F = (

com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.11(b)

P

p, 0) e diretriz d : x = p,

−

Seja P = (x, y)

, então:

∈ P

d(P, F ) = d(P, d)

(x + p)2 + y2 =
x
(x + p)2 + y2 = (x
x2 + 2px + p2 + y2 = x2

p

|

−

−

p
|
p)2
2px + p2

2px + y2 =
y2 =

−
2px

−

4px

−

(2.2)

21

(a) parábola

: y2 = 4px

P

(b) parábola

: y2 =

4px

−

P

Figura 2.11: Parábola com vértice na origem e eixo focal coincidente com o eixo OX.

Parábola com vértice na origem e eixo focal coincidente com o eixo OY .

1o caso O foco F está acima da diretriz d.

Neste caso, o vértice da parábola

é V = (0, 0), F = (0, p) e diretriz d : y =

com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.12(a)

P

p,

−

Seja P = (x, y)

, então:

∈ P

d(P, F ) = d(P, d)

x2 + (y
x2 + (y

p

y + p

p)2 =
|
|
p)2 = (y + p)2

−

−

x2 + y2 + 2py + p2 = y2 + 2py + p2

x2

−

2px = +2px
x2 = +4py

(2.3)

2o caso O foco F está abaixo da diretriz d.

Neste caso, o vértice da parábola

P
com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.12(a)

é V = (0, 0), F = (0,

p) e diretriz d : y = p,

−

Seja P = (x, y)

, então:

∈ P

22

d(P, F ) = d(P, d)

x2 + (y + p)2 =
y
|
x2 + (y + p)2 = (y
x2 + y2 + 2py + p2 = y2

p

−

−

p
|
p)2
2py + p2

x2 + 2px =
x2 =

−
2px

−

4py

−

(2.4)

(a) parábola

: x2 =

4py

−

P

(b) parábola

: x2 = 4px

P

Figura 2.12: Parábola com vértice na origem e eixo focal coincidente com o eixo Oy.

Parábola com vértice no ponto V = (xo, yo) e eixo focal paralelo ao eixo OX.

Para obter a forma canônica da parábola

de vértice no ponto V = (xo, yo) e eixo
focal paralelo ao eixo OX, é necessário tomar um sistema de coordenadas auxiliar ¯X ¯O ¯Y
com origem ¯O = V = (xo, yo) e eixos OX e OY paralelos e de igual sentido aos eixos OX
e OY , respectivamente.

P

1o caso O foco F está à direita da diretriz d.

De acordo com a equação 2.1 no sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y a parábola

tem equação:

P

¯y2 = 4p¯x

(2.5)

No sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y o vértice da parábola
F = (p, 0) e diretriz d : ¯x =

P

p, com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.13(a)

é o ponto V = (0, 0), o foco

−

Como x = ¯x + xo e y = ¯y + yo, tem-se que a equação da parábola no sistema de

coordenadas XOY é:

yo)2 = 4p(x

(y

−

xo)

−

23

(2.6)

Alem disso seus elementos são: Foco F = (xo

d : x = xo

−

p e eixo focal l : y = yo.

2o caso O foco F está à direita da diretriz d.

p, 0); vértice V = (xo, yo); diretriz

−

De acordo com a equação 2.2 no sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y a parábola

tem equação:

P

¯y2 =

4p¯x

−

(2.7)

No sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y o vértice da parábola
F = (

p, 0) e diretriz d : ¯x = p, com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.13(b)

P

é o ponto V = (0, 0), o foco

−

Como x = ¯x + xo e y = ¯y + yo, tem-se que a equação da parábola no sistema de

coordenadas XOY é:

yo)2 =

(y

−

4p(x

−

xo)

−

(2.8)

(a) parábola

: (y

−

P

yo)2 = 4p(x

xo)

−

(b) parábola

: (y

−

P

yo)2 =

4p(x

xo)

−

−

Figura 2.13: Parábola com vértice no ponto V = (xo, yo) e eixo focal paralelo ao eixo OX.

Parábola com vértice no ponto V = (xo, yo) e eixo focal paralelo ao eixo OY .

24

Para obter a forma canônica da parábola

de vértice no ponto V = (xo, yo)

P

e eixo focal paralelo ao eixo OY , é necessário tomar um sistema de coordenadas auxiliar
¯X ¯O ¯Y com origem ¯O = V = (xo, yo) e eixos OX e OY paralelos e de igual sentido aos
eixos OX e OY , respectivamente.

1o caso O foco F está acima da diretriz d.

De acordo com a equação 2.4 no sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y a parábola

tem equação:

P

¯x2 = 4p¯y

(2.9)

No sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y o vértice da parábola
F = (0, p) e diretriz d : ¯y =

P

p, com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.14(a)

é o ponto V = (0, 0), o foco

−

Como x = ¯x + xo e y = ¯y + yo, tem-se que a equação da parábola no sistema de

coordenadas XOY é:

xo)2 = 4p(y

(x

−

yo)

−

(2.10)

Alem disso seus elementos são: Foco F = (0, yo

d : y = yo

−

p e eixo focal l : x = xo.

2o caso O foco F está abaixo da diretriz d.

p); vértice V = (xo, yo); diretriz

−

De acordo com a equação 2.3 no sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y a parábola

tem equação:

P

¯x2 =

4p¯y

−

(2.11)

No sistema auxiliar ¯X ¯O ¯Y o vértice da parábola
F = (0,

p) e diretriz d : ¯y = p, com 2p = d(F, d). Ver Figura 2.14(a)

P

é o ponto V = (0, 0), o foco

−

Como x = ¯x + xo e y = ¯y + yo, tem-se que a equação da parábola no sistema de

coordenadas XOY é:

xo)2 =

(x

−

4p(y

−

yo)

−

(2.12)

Alem disso seus elementos são: Foco F = (0, yo

d : y = yo + p e eixo focal l : x = xo.

p); vértice V = (xo, yo); diretriz

−

25

(a) parábola

: (x

−

P

xo)2 = 4p(y

yo)

−

(b) parábola

: (x

−

P

xo)2 =

4p(y

yo)

−

−

Figura 2.14: Parábola com vértice no ponto V = (xo, yo) e eixo focal paralelo ao eixo OY .

Observação 2.3.2. Analisando as representações gráﬁcas acima, pode-se observar que,

os casos em que a Parábola com vértice no ponto V = (xo, yo) e eixo focal paralelo ao eixo

das abscissas, não representa o gráﬁco de uma função.

Demonstração. Sem perda de generalidade considere a

: (y

yo)2 = 4p(x

xo), cujo

P

−

−

vértice é o ponto V = (xo, yo) e eixo focal l : y = yo, paralelo ao eixo das abscissas, como

mostra a ﬁgura 2.15.

Seja A = (x1, yo + k)

o ponto A′ = (x1, k
parábola

.

−

P

Considere a relação:

∈ P

. De acordo com a observação 2.10, pode-se aﬁrmar que

yo), simétrico de A em relação ao eixo focal l, também pertence a

(x, y)

yo)2 = 4p(x
R =
Essa relação não é uma função pois A e A′ pertencem a R e possuem a mesma

[xo, +

xo)

∞

(y

−

×

−

R

∈

}

{

|

[

abscissa.

Desta forma a parábola

P

não pode representar o gráﬁco de uma função.

26

Figura 2.15

2.4 Aplicações práticas das parábola

A parábola foi interesse de estudo de muitos matemáticos, como Meneacmus e

Apolônio que estudaram suas propriedades, porem foi Arquimedes de Siracusa, matemá-

tico grego (287 - 2012 a. C.) que encontrou as primeiras aplicações práticas para a curva,

tendo recorrido a ela para defender Siracusa quando foi cercada pelos romanos. Arqui-

medes construiu um espelho parabólico com os quais os defensores de Siracusa teriam

queimado à distância, pela concentração dos raios solares, os navios romanos.

Galileu Galilei provou que a trajetória de um projétil lançado verticalmente des-

creve uma parábola. Dando a curva um importante papel nos problemas da Física.

Dentre todas aplicações práticas da parábola, as que mais se destacam,tem como

princípio sua propriedade reﬂetora, que antes de ser anunciada, devemos estar atento a

deﬁnição 2.4.1 e a observação 2.4.1.

Deﬁnição 2.4.1. A reta tangente a uma parábola ℘ num ponto P

℘ é a única reta,

não paralela ao eixo focal l, que intersecta a parábola apenas no ponto P .

∈

Observação 2.4.1. A reta tangente à parábola ℘ : y2 = 4px, p
℘ é a reta r : yox

yoxo, se, xo

2xoy =

= 0, e é a reta r : x = xo se, xo = 0.

= 0, no ponto P (xo, yo)

∈

−

−

Demonstração. Seja r :

x = xo + mt

y = yo + nt

R

, t

∈

a reta tangente a parábola ℘ no ponto P (xo, yo).






Como r não é paralelo ao eixo focal (eixo das abscissas), temos que n

= 0. Alem

6
6
6
disso r

∩

℘ consiste apenas no ponto P, ou seja, a equação do segundo grau

27

(yo + nt)2 = 4p(xo + mt)
o + 2yont + n2t2 = 4pxo + 4pmt
y2
4pm) + (y2
o

n2t2 + t(2yon

4pxo) = 0

−
n2t2 + t(2yon
t[n2t + (2yon

−
4pm) = 0

4pm)] = 0

−

−

⇐⇒

⇐⇒

⇐⇒

⇐⇒

possui apenas a solução t = 0, que corresponde a P (xo, yo).

Portanto 2yon

4pm = 0, ou seja, (m, n)

−
Se xo = 0 então yo = 0, pois y2

o = 4pxo

(2p,

yo).

−

⊥

Neste caso(m, n)

(2p,

yo), isto é, a reta r passa pela origem e é perpendicular

⊥
ao eixo das abscissas. Logo r : x = 0.

−

Se xo

= 0 então yo

= 0 e 2p =

y2
o
2xo

.

•

•

Neste caso(m, n)

y2
o
2xo
Logo como P = (xo, yo)

⊥

(

r : yox

2xoy =

yoxo

−

−

−
r, temos:

∈

,

yo), ou seja, (m, n)

(yo,

2xo).

−

⊥

Teorema 2.4.1 (Propriedade Reﬂetora da Parábola). Sejam as seguintes retas passando

por um ponto P da parábola ℘:

r, paralela ao eixo focal l,

n, normal a ℘ (isto é, perpendicular à reta tangente a ℘ no ponto P ),

s, que passa pelo foco F de ℘.

Então os ângulos entre r e n e entre s e n são iguais.

Demonstração. Suponhamos, sem perda de generalidade, que ℘ : y2 = 4px, com p > 0.
é

Como o foco de ℘ é o ponto F = (p, 0) ,

o vetor −→P F = (p

yo)

xo,

paralelo à reta s, o vetor

(1, 0) é paralelo à r

e de acordo com a observação 2.4.1

−

−

2xo) é paralelo a reta n normal a ℘ no ponto P = (xo, yo).

o ângulo entre −→P F e

~n,

e

θ2

o ângulo entre ~n e o vetor

−

o vetor ~n = (y0,

Sejam θ1

(1, 0).

Então,

cos θ1 =

xoyo + pyo

o + 4x2
y2
o

(p

xo)2 + y2
o

−

e cos θ2 =

yo
o + 4x2
y2
o

.

p

p

p

6
6
28

Como xo + p > 0 e

(p

−

xo)2 + y2

o + y2
o

o + 4pxo

−

2pxo + x2
o = p2
2pxo + x2
= p2
= p2 + 2pxo + x2
o
= (p + xo)2,

−

Dai xo + p =

(p

Logo,

p

xo)2 + y2
o

−

cos θ1 =

=

xoyo + pyo

o + 4x2
y2
(p
o
(xo + p)yo

p
(xo + p)

p
o + 4px2
y2
o

xo)2 + y2
o

−

=

yo
p
o + 4x2
y2
o
= cos θ2
p

Portanto θ1 = θ2

Figura 2.16: Propriedade reﬂetora da parábola

Para entender a aplicação desse teorema é importante conhecer algumas proprie-

dades da óptica geométrica.

O desvio de um feixe de luz quando colide com uma barreira descreve a reﬂexão

da luz, que acontece no limite de dois meios, por exemplo, ar-vidro, ar-água entre outros.

A lei da reﬂexão aﬁrma que o raio da luz quando atinge uma espelho plano forma

um ângulo com a normal do espelho, esse ângulo, é chamado de ângulo de incidência.

29

Mas esse raio de luz tocando no espelho ele volta para o 1o meio formando outro ângulo
com a mesma normal que é o ângulo de reﬂexão. Sendo que o ângulo de incidência é igual

ao ângulo de reﬂexão.

A lei da reﬂexão também é aplicada nas superfícies curvilíneas, onde a reta tangente

à curva num certo ponto, representa um espelho plano perfeito.

A propriedade reﬂetora da parábola e a lei da reﬂexão da luz, garante que o espelho

parabólico é capaz de reﬂetir raios paralelos e concentrá-los em um único ponto. Esse

ponto de concentração de raios vai ser o foco da parábola, onde as retas paralelas ao seu

eixo de simetria vão passar pelo foco ou aqueles que chegarem ao seu foco vão se dirigir

de modo paralelo ao eixo de simetria. Esse princípio explica inúmeras aplicações como as

antenas parabólicas, os fornos solares entre outros, os quais será apresentada uma breve

descrição.

Parabolóide

Ao girar uma parábola em torno do seu eixo de simetria, obtem-se uma ﬁgura

chamada parabolóide de revolução.

Nos objetos que tem a forma de um parabolóide, os raios de luz que atingem

a superfície côncava, paralelamente ao eixo de simetria, reﬂetem-se passando pelo foco

da paraboloide e, reciprocamente, os raios de luz gerados no foco são reﬂetidos pela

superfície côncava paralelamente ao eixo de simetria. Essa propriedade é consequência da

propriedade reﬂetora da parábola.

Faróis de Carro:

Nos faróis dos automóveis, a lâmpada está localizada no foco de um espelho para-

bólico. Assim os raios de luz emergentes da lâmpada são reﬂetidos pelo espelho paralela-

mente ao eixo de simetria do parabolóide, ver Figura 2.17.

Figura

2.17:

Farol

de

automóvel

(imagem

retirada

do

site:

https://estudandomatematicasite.wordpress.com

30

Centrais solares térmicas:

Em algumas centrais solares térmicas utilizam discos parabólicos para captação

da energia solar. Esses discos coletam a radiação solar armazenando-a em um receptor

localizado no foco. Essa energia é conduzida a uma central que pode transformá-la em

energia elétrica, ver ﬁgura 2.18.

Figura 2.18: Centrais solares térmicas (imagem retirada do site:https://pt.solar-

energia.net/solar-termica/temperatura-alta, em 12/03/2017)

Forno Solar

Os fornos solares também obedecem ao mesmo princípio das centrais térmicas.

função desse forno é concentrar em uma pequena área os raios luminosos através de um

espelho parabólico, ver Figura 2.19

Em Odeillo no sul da França, onde a incidência de luz do Sol é intensa, foi cons-

truído um grande espelho côncavo, que é usado como “forno solar”. Esse forno é formado

por 9.500 espelhos planos individuais, com a altura de um edifício de sete andares, focaliza

os raios solares em um forno dentro da torre do coletor, fazendo-o alcançar temperaturas
de até 3.800oC, o suﬁciente para abrir um furo de 30 cm de diâmetro numa chapa de aço
de 3/8 de polegada de espessura, em apenas 60 segundos. [9]

31

Figura 2.19:

Forno Solar de Odeillo no sul da França (imagem retirada do

site:http://sites.unicentro.br/wp/petﬁsica/2016/03/30/parabolas-as-curvas-misteriosas/,

em 12/03/2017)

Antenas Parabólicas

As antenas parabólicas não são espelhos, porém reﬂetem ondas eletromagnéticas

para o receptor, que ﬁca localizado no foco, ampliando e otimizando esses sinais, ver

Figura 2.20.

Figura

2.20:

Receptor

parabólico

(imagem

retirada

do

site:

https://museudinamicointerdisciplinar.wordpress.com, em 12/03/2017)

Concha acústica parabólica

Existem palcos construídos dentro de uma Concha acústica parabólica. Assim, o

som produzido no foco, ou em suas proximidades, é reﬂetido pela concha, atingindo todos

os pontos do auditório, ver ﬁgura 2.21.

32

Figura

2.21:

concha

acústica

parabólica

(imagem retirada

do

site:

https://chrismart211996.wordpress.com/2014/10/18/secciones-conicas-y-matrices-y-

sus-aplicaciones-en-la-arquitectura/, em 12/03/2017)

Capítulo 3

Uma proposta para o estudo da função

quadrática

Neste capítulo será apresentado uma sequência didática que busca implementar em

sala de aula atividades exploratórias e investigativas que desenvolvam os estudos da pará-
bola e da função quadrática para alunos do 1o ano do Ensino Médio. As atividades aqui
propostas visam garantir que o aluno seja o principal responsável no processo de cons-

trução de seus saberes e não apenas um mero espectador, o qual recebe de forma pronta

e acabada todo conhecimento. Neste processo o professor assume o papel de condutor,

provocando os alunos por meio de questionamentos e discussões sobre os resultados ob-

tidos e confrontando estratégias diferentes utilizadas pelos alunos, proporcionando assim

um aprendizado consistente dos conceitos, por parte dos alunos.

As atividades aqui propostas aborda o estudo das parábolas não apenas como

representação gráﬁca da função quadrática, mas analisa também sua origem, propriedades

e aplicações no cotidiano. Dando signiﬁcado ao assunto estudado, fazendo com que brote

no aluno o interesse pela Matemática.

Essa proposta pedagógica foi planejada para um período de 13 horas de aulas em

que:

1a aula Os alunos irão analisar as secções de um cone, utilizando material concreto,

dando ênfase à parábola, deﬁnindo-a e apresentando seus elementos.

2a e 3a Aula Será aplicada a atividade de construção de uma parábola utilizando o

GeoGebra e análise de suas propriedades.

4a e 5a Aula Será aplicada a atividade de construção e análise dos gráﬁcos de uma
função quadrática, relacionando a forma algébrica da função com seu gráﬁco.

6a e 7a Aulas Será apresentado aos alunos algumas aplicações de parábolas no cotidiano

33

34

e de algumas funções, cujo conhecimentos adquiridos nas aulas anteriores serão

fundamentais em sua analise e tomada de decisão.

8a Aula Será apresentado aos alunos as orientações necessárias para o reconhecimento
de uma parábola. A turma será dividida em grupos com no máximo 5 alunos que

deverão fotografar algumas formas parabólicas.

9a e 10a Aulas Os grupos irão escolher uma ﬁgura que aparenta ser uma parábola e

fazer a investigação utilizando o GeoGebra.

11a Aula Os grupos irão criar uma apresentação de seus resultados para ser apresentado

aos demais alunos da turma.

12a e 13a Aulas Essas aulas serão reservadas para apresentação dos grupos e discussão

a respeito dos métodos utilizados por cada um.

3.1 Apresentação da parábola.

3.1.1 Secção de um cone

A parábola será apresentada através das secções de um cone. Nessa atividade

serão observadas as cônicas: circunferência, elipse e parábola, de acordo com o ângulo

formado pelo plano que secciona o cone e uma de suas geratrizes, dando ênfase ao estudo

da parábola. Ver anexo

3.1.2 Deﬁnição de parábola

Nesse momento os alunos deverão construir uma parábola com auxilio do Geogebra

usando a deﬁnição, deﬁnir concavidade e vértice da parábola e analisar sua propriedade

de simetria em relação ao eixo focal. Ver anexo 5.1

3.1.3 Parábola como gráﬁco da função do segundo grau

Nesse momento serão aplicadas atividades que levará o aluno a compreender que

o gráﬁco de uma função quadrática representa uma parábola com eixo focal paralelo ao

eixo das ordenadas e que relacione os coeﬁcientes da função com alguns pontos notáveis

da parábola como interseção com os eixos coordenados e vértices. Ver anexo 5.2.2

35

3.2 Algumas aplicações da parábola e da Função qua-

drática.

É comum entre os alunos do Ensino Médio a ideia de que a importância de um

assunto está associada a sua aplicabilidade no cotidiano. Nesse momento será apresentado

aos alunos algumas aplicações da parábola e da função quadrática.

3.3 Reconhecimento de uma parábola.

Após conhecer a forma parabólica como o aluno pode ter certeza que não se trata

de um arco de circunferência, um arco de uma elipse ou qualquer outra forma?

Pensando nessa questão os alunos foram orientados a fotografar uma forma que

possivelmente represente uma parábola e com o auxilio do GeoGebra e dos conhecimen-

tos de funções quadráticas, investigar se realmente é uma parábola. Para alcançar esse

objetivo deverá seguir os passos:

1. Tirar uma foto de um objeto ou forma que aparenta ser uma Parábola. É neces-

sário tirar uma fotograﬁa cuja suposta parábola tenha concavidade voltada para

baixo ou para cima e que não ﬁque rotacionada(A câmera deve ﬁcar posicionada

paralelamente a ﬁgura);

2. Inserir essa ﬁgura no plano de fundo do GeoGebra e colete três pontos pertencentes

à possível parábola;

3. Utilizando os pontos coletados e determinar a forma algébrica de uma função qua-

drática que contenha esses pontos;

4. Construa o gráﬁco da função encontrada, a partir daí, veriﬁque se ele é ou não uma

parábola, caso o gráﬁco da função coincida com a ﬁgura.

Capítulo 4

Análise da proposta pedagógica

4.1 Turma Piloto

No ano de 2012 foi aplicado aos alunos a atividade utilizando o software GeoGebra

para analisar as relações entre coeﬁcientes da função quadrática com o gráﬁco dessa

função. Ver anexo 5.2.1

Os alunos não tiveram dúvidas quanto à primeira questão. Nesse momento apro-

veitaram para testar algumas ferramentas do GeoGebra, como: mudar a cor e a espessura

da parábola utilizando as propriedades, raízes utilizando o comando Raiz[ <Polinômio>

], coordenadas do vértice utilizando a ferramenta extremum. Dessa forma o aluno se

familiarizava com o software.

Na segunda questão os alunos tiveram diﬁculdade em identiﬁcar as transformações

decorrente da mudança dos coeﬁcientes, por esse motivo foi necessário uma intervenção

do professor, que induziu o aluno a observar as mudanças decorrentes à variação dos

coeﬁcientes. O enunciado deixou inúmeras opções de respostas, que foram dadas pelos

alunos, tais como:

"Quando varia o coeﬁciente a, a parábola se abre e se fecha ﬁcando para cima ou

para baixo."

"Quando variamos o valor de b, a parábola se desloca para direita ou para es-

querda."

"O valor de de c, é responsável por fazer a parábola subir ou descer."

As respostas citadas eram coerentes, porém na folha da atividade não tinha o

espaço para tais respostas, então o aluno pensava que estava errando, dessa forma foi

de fundamental importância a intervenção do professor no processo de construção das

respostas.

As questões 03, 04, 05 e 06 também foram respondidas sem grandes diﬁculdades.

Nesse momento o professor reforçou as propriedades observadas nas questões anteriores,

36

37

pedindo que os alunos ﬁzesse uma previsão da localização do gráﬁco da função no plano

cartesiano.

As questões 07 e 08, assim como a segunda questão, foram respondidas de formas

diferentes pelos alunos. Dessa forma foram necessárias as intervenções do professor para

ajustar as respostas para a linguagem matemática.

A atividade no geral valorizou a capacidade dos alunos de analisar e julgar as

informações obtidas pelo GeoGebra, de dialogar e construir o conhecimento de forma

coletiva. O GeoGebra nesse caso foi utilizado como uma ferramenta que ajuda o aluno a

investigar as transformações sofridas pelo gráﬁco ao variar um dos coeﬁcientes da função

quadrática.

A facilidade em analisar o gráﬁco da função no GeoGebra também otimizou o

tempo da aula, pois eram utilizadas 08 aulas para fazer a análise, enquanto que com o

uso do softwere foram necessárias 04 aulas.

Analisando as diﬁculdades de responder algumas questões, foi constatado a necessi-

dade de reformulação de algumas questões, para que os alunos sejam melhor direcionados

nas análises, facilitando assim suas conclusões e construção das propriedades.

Outro ponto a salientar é a falta de questões contextualizadas, que mostrem apli-

cações da função quadrática no cotidiano.

4.2 2a Turma Ano de 2013

As experiências obtidas na turma piloto mostrou necessário uma reformulação nas

questões da atividade que utiliza o software GeoGebra para analisar as relações entre

coeﬁcientes da função quadrática com o gráﬁco dessa função. Dessa forma foram feitos

ajustes nas perguntas para que o aluno observasse as diversas transformações sofridas pelo

gráﬁco da função ao variar os valores dos seus coeﬁcientes, que essas observações fossem

discutidas em sala de aula e respondidas de forma que os alunos tenham um registro com

uma abordagem lógica e didática das transformações obtidas. Ver anexo 5.2.2

Nessa atividade também foi incluída uma questão para analisar a simetria da pa-

rábola, propriedade importante que não constava na atividade da turma piloto e difícil

de observar sem o auxilio do sofware.

Outra carência identiﬁcada na atividade anterior foi o contexto. Por isso foi in-

serida uma questão contextualizada, onde os alunos puderam aplicar as ferramentas do

GeoGebra para analisar um contexto.

O novo formato dado à atividade sanou as diﬁculdades obtidas na turma piloto, os

alunos tiveram um melhor direcionamento para o registro das observações sendo necessá-

rias duas aulas para sua conclusão. A inclusão da questão contextualizada deu signiﬁcado

38

ao que estava sendo estudado, mostrando sua aplicação no cotidiano.

4.3 3a Turma Ano de 2014

Após ajustar a atividade de análise do gráﬁco da função do 2o grau em 2013,
houve a necessidade de elaborar uma proposta pedagógica que dê signiﬁcado ao estudo

parábolas, não relacionando-a apenas com o gráﬁco da função quadrática e sim analisa

a sua origem e as suas importantes aplicações, para que o aluno observem a parábola

no mundo que vivem. Dessa forma deve ser aplicadas atividades praticas que desperte o

interesse do aluno pelo assunto em questão, como foi mostrado no capítulo 3.

Nesse ano após estudar o conceito de função quadrática e mostrar algumas de suas

aplicações no cotidiano e da importância da representação gráﬁca em sua análise foram

seguidas as propostas citadas na seção 3.2.

Como nos anos anteriores o GeoGebra facilitou a compreensão dos alunos em rela-

cionar à forma algébrica da função quadrática com sua representação gráﬁca. Alem disso

as três primeiras aulas apresentou ao aluno a parábola como um cônica, sua propriedade

reﬂetora, sua simetria em relação ao eixo focal e que o gráﬁco de uma função quadrática

é uma parábola em que seu eixo de simetria é paralelo ao eixo das ordenadas.

A avaliação da proposta foi realizada com a atividade de reconhecimento da pará-

bola no cotidiano descrita na 8a até a 13a aula.

Das ﬁguras escolhidas pelas equipes apenas 1

3 representava uma parábola as outras

a função encontrada não tinha representação gráﬁca coincidindo com a ﬁgura.

Para determinar a lei de formação da função do segundo grau todas as equipes

optaram por colher os pontos em que a ﬁgura intersepta os eixos coordenados. Apenas

duas estrategias foram utilizadas. Substituir as coordenadas dos pontos encontrados na
função f (x) = ax2 + bx + c e por meio de resolução de sistema de equações determinar
seus coeﬁcientes. A outra estrategia utilizada foi determinar os coeﬁcientes utilizando as
formulas de soma e produto das raízes da função do 2o grau.

Capítulo 5

Considerações Finais

De acordo com as observações citadas no capitulo anterior podemos aﬁrmar que

a proposta pedagógica sugerida neste trabalho, atendeu às expectativas quando o aluno

assume o papel de protagonista no processo de ensino aprendizagem, utilizando o Ge-

oGebra como uma ferramenta investigativa, que quando bem orientado por atividades

desaﬁadoras e planejadas para o uso dessa ferramenta, o aluno é capaz de aprender os

conhecimentos de forma signiﬁcativa e otimizar o tempo das aulas.

Foi comprovado também que a introdução do estudo das cônicas no 1o ano do En-
sino Médio, lincada com o estudo da representação gráﬁca da função quadrática, permite

ao aluno conhecer a origem da parábola, suas propriedades e aplicações, dando signiﬁcado

a essa curva tão importante para a humanidade.

É proposito desse trabalho disponibilizar aos professores de matemática do ensino

médio uma sequência didática simples de ser aplicada e eﬁciente no estudo da função

quadrática, capaz de minimizar problemas enfrentados por docentes e discentes no ensino-

aprendizado do tema.

39

Anexos

5.1 Construção da Parábola no GeoGebra

Segue atividade utilizada nas três primeiras aulas.

Construção da parábola utilizando a deﬁnição.

Deﬁnição: Dada uma reta d e um ponto F , tal que F /
∈

d. O lugar geométrico

dos pontos P do plano cuja distancia de d é igual à distância a F é chamado de parábola

de foco F e diretriz d.

Questão 01: siga o roteiro a seguir para construção de uma parábola no geogebra.

1. construa um reta e um ponto não pertencente a essa reta. Renomeie de d e F ,

respectivamente e oculte os pontos utilizados para a construção da reta. A reta será

a diretriz e ponto F o foco

2. Utilizando a ferramenta Ponto em Objeto construa um ponto C pertencente a dire-

triz e em seguida uma reta que passa por F e C.

3. Construa o ponto médio do segmento F C e chame-o de M

4. Construa uma reta que passa por M e perpendicular a reta F C e outra reta per-

pendicular a diretriz que passa por C.

5. Utilizando a ferramenta Intersecção de Dois Objetos, determine o ponto de inter-

secção entre as retas construídas no item anterior e chame-o de P .

6. Clique no ponto P com o botão direito do mouse e depois em Habilitar Rastro.

7. Utilize a ferramenta Mover e depois arraste o ponto C sobre a reta diretriz. O ponto

P será rastreado formando a parábola.

Analise o triangulo

P F C e mostre que F P = P C.

△

Questão 02: siga o roteiro a seguir para construção de um modelo que analisa a

propriedade reﬂetora da parábola no geogebra.

40

41

1. Construa uma reta, oculte os pontos utilizados para sua construção e a chame de d.

Em seguida construa um ponto não pertencente a d e chame-o de F .

2. Utilizando a ferramenta Parábola, construa a parábola de foco F e diretriz d.

3. Utilizando a ferramenta Ponto em Objeto construa um ponto pertencente a parábola

e chame-o de P . Em seguida determine a reta tangente a essa parábola passando

por P , utilizando a ferramenta Reta Tangente e a chame de t.

4. construa a retas:

Eixo focal l : perpendicular a d que passa por F

Reta normal n : Perpendicular a t que passa por F .

r: paralela ao eixo focal que passa por P .

s: reta que passa pelos pontos F e P .

•

•

•

•

5. Construa o ângulo formado entre as retas r e n, e o ângulo formado entre as retas

s e n. Em seguida chame-os de α e β.

6. Utilizando a ferramenta mover, movimente o ponto P e observe os valores das

medidas dos ângulos α e β na Janela de Álgebra.

Complete o teorema a seguir de acordo com as observações feitas anteriormente.

Sejam as seguintes retas passando por um ponto P da parábola ℘:

r, paralela ao eixo focal l,

n, normal a ℘ (isto é, perpendicular à reta tangente a ℘ no ponto P ),

s, que passa pelo foco F de ℘ e P .

Então os ângulos entre r e n e entre s e n são.

5.2 Analisando a função do 2o grau no GeoGebra

Segue atividades aplicadas na 4a e 5a aula. A primeira foi aplicada no ano de
2012. A segunda atividade nos anos posteriores, após reformulação necessária para sanar

as deﬁciencias constatadas na primeira atividade.

42

5.2.1 Atividade de 2012

Analisando a função do 2º grau no GeoGebra 

Questão 01: Insira as funções no geogebra. 

a)  (cid:127)(cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) (cid:141)² 
   (cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) (cid:141)² ! 3(cid:141) 
b) 
c)  "(cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) #6(cid:141)² # 2(cid:141) ! 1 
d)  $(cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) 0,5(cid:141)² # 8 
e)  %(cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) (cid:141)² # 3(cid:141) ! 10     

Observando os gráficos das funções, qual o formato do gráfico de uma função quadrática? 

___________________________________________________________________________ 

Questão 02: Construa o gráfico da função f(x) = ax2+bx+c no campo de entrada e insira três 
seletores a, b e c. Movimente os seletores e observe o aspecto da parábola. 

Com base nessa construção faça uma análise das principais modificações em função da 
movimentação dos valores a, b e c (posítivos, negativos e iguais a zero). 

Coeficiente a 

Se a < 0 _____________________________________________________ 
Se a > 0 _____________________________________________________ 
Se a= 0 ______________________________________________________ 

Coeficiente b 

Se b < 0 _____________________________________________________ 
Se b > 0 _____________________________________________________ 
Se b = 0 _____________________________________________________ 

Coeficiente c 

Se c < 0 _____________________________________________________ 
Se c > 0 _____________________________________________________ 
Se c = 0 _____________________________________________________ 

Questão 03: Construa o gráfico da função  (cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) (cid:141)& # 2(cid:141) # 5. Análise o gráfico e responda:  
a)  Quais são as raízes da função? 
b)  Qual o ponto que o gráfico da função intersecta o eixo das ordenadas? 
c)  Em qual intervalo a função é positiva? 
d)  Em que intervalo a função é negativa? 
e)  Quais as coordenadas do vértice dessa função? Essa função admite valor máximo ou 

mínimo? 

f)  Em que intervalo essa função é crescente? E decrescente?  

Questão 04: Construa o gráfico da função  (cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) #(cid:141)& ! 12(cid:141). Análise o gráfico e responda:  
a)  Quais são as raízes da função? 
b)  Qual o ponto que o gráfico da função intersecta o eixo das ordenadas? 
c)  Em qual intervalo a função é positiva? 
d)  Em que intervalo a função é negativa? 
e)  Quais as coordenadas do vértice dessa função? Essa função admite valor máximo ou 

mínimo? 

f)  Em que intervalo essa função é crescente? E decrescente?  

Questão 05: Construa o gráfico da função  (cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) (cid:141)& ! 25. Análise o gráfico e responda:  
a)  Quais são as raízes da função? 
b)  Qual o ponto que o gráfico da função intersecta o eixo das ordenadas? 
c)  Em qual intervalo a função é positiva? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43

d)  Em que intervalo a função é negativa? 
e)  Quais as coordenadas do vértice dessa função? Essa função admite valor máximo ou 

mínimo? 

f)  Em que intervalo essa função é crescente? E decrescente?  

Questão 06: Construa o gráfico da função (cid:127)(cid:129)(cid:141)(cid:143) (cid:144) (cid:141)(cid:157)   12(cid:141) ! 36. Análise o gráfico e responda:  

a)  Quais são as raízes da função? 
b)  Qual o ponto que o gráfico da função intersecta o eixo das ordenadas? 
c)  Em qual intervalo a função é positiva? 
d)  Em que intervalo a função é negativa? 
e)  Quais as coordenadas do vértice dessa função? Essa função admite valor máximo ou 

mínimo? 

f)  Em que intervalo essa função é crescente? E decrescente?  

Questão 07: Analisando as funções das questões anteriores e suas representações gráficas, 
estabeleça um critério para determinar o intervalo em que uma função do 2º grau é 
decrescente ou crescente. 

Questão 08: Calcule o valor do discriminante das funções das questões anteriores e faça uma 
relação entre o valor de ∆ e as raízes das funções: 

Se ∆$ 0, então _________________________________________________________ 

Se ∆(cid:144) 0, então _________________________________________________________ 

Se ∆% 0, então _________________________________________________________ 

5.2.2 Atividade de 2013 e 2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44

Aluno(a): _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

Série: 1ª  Turma: _ _ _ _   Nº: _ _ _ _   Data: _ _ _ / _ _ _ / _ _ _  

Prof º: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  

Ensino Médio 

Unidade: I I  

ATI VI DADE DE MATEMÁTI CA 

Analisando uma Função do 2º grau: 

Analisando uma função do 2º grau no software Geogebra. 

a) Insira três seletores a, b e c. 
b) Construa o gráfico da função f(x) = ax2 + bx + c. No campo de entrada digite (f(x) = a*x² + bx + c). 
c) Movimente os seletores e observe o aspecto da parábola. 
d) Faça uma análise das principais modificações em função da movimentação dos valores a, b e c 

(positivos, negativos e iguais a zero). 

Conclusões 

Coeficiente a 

Se a > 0, a concavidade da parábola é voltada para ______________. 
Se a < 0, a concavidade da parábola é voltada para ______________. 
Quando  o  valor  do  coeficiente  a  se  aproxima  de  zero,  pela  esquerda  ou  pala  direita,  a 
parábola se torna mais __________________. 
Quando o valor do coeficiente a se afasta de zero, pela esquerda ou pala direita, a parábola 
se torna mais __________________. 

45

2 

Coeficiente b 

Se b > 0, a parábola corta o eixo y no ramo __________________. 
Se b < 0, a parábola corta o eixo y no ramo __________________. 
Se b = 0, a parábola corta o eixo y no _______________________. 

Coeficiente c 

O coeficiente c indica a _________________ do ponto que a parábola intersecta o eixo das 
_________________. 

Raízes ou Zeros da Função. 

As raízes da função determinam o ponto de interseção da parábola com o eixo ___________. 

Determine as raízes da função. Para isso, use a ferramenta “interseção de dois objetos”. 

Vértice 

1. Determine  o  ponto  médio  localizado  entre  as  raízes  da  função  e  chame-o  de  M.  (Use  a 

ferramenta “Ponto Médio ou Central”). 

2. Construa a reta perpendicular ao eixo x que passa pelo ponto M, troque sua cor e chame-a de r. 
3. Determine o ponto de interseção entre a parábola e a reta r. Chame-o de V. 

V é o vértice da parábola. 

Simetria na Parábola 

1. Use a ferramenta “Ponto em Objeto” e marque alguns pontos em um dos ramos da parábola. 
2. Use  a  ferramenta  “Reflexão  em  relação  a  uma  Reta”  e  determine  os  pontos  simétricos  dos 

pontos criados acima em relação a reta r. 

Conclusão. 

Os pontos encontrados no item 2 acima pertencem a ________________. 
A reta r de equação _______ é chamada de eixo de simetria da parábola. 

Construa o gráfico da função 

= 

6 + 5. Com base nessa construção: 

a) Quais são as raízes da função? (Use a ferramenta interseção de dois objetos). 
b) Em que ponto o gráfico da função intersecta o eixo-y? (Use a ferramenta interseção de dois 

objetos). 

c) Determine o vértice da parábola. Use as formulas e verifique os valores de 
d) Em qual intervalo a função é positiva? 
e) Em qual intervalo a função é negativa? 
f) A função assume valor máximo ou mínimo? 

e 

.

Resolva a situação-problema no software Geogebra. 

(UNESP) Suponha que um grilo, ao saltar do solo, tenha sua posição no espaço descrita em função do 
tempo (em segundos) pela expressão h(t) = 3t – 3t2, onde h é a altura atingida em metros. 

a) Em que instante t o grilo retorna ao solo? 

b) Qual a altura máxima em metros atingida pelo grilo?

5.3 Apresentação dos resultados

Segue as apresentações dos alunos de reconhecimento da parábola no cotidiano

46

descrita na 8a até a 13a aula.

5.3.1 1a Equipe

A equipe é formada pelos alunos: Alan, Caio e Lucas, que decidiram fotografar a

água que jorra do bebedouro.

Após deﬁnir a foto como fundo de tela do Geo Gebra e coletar alguns pontos, os

componentes decidiram utilizar as fórmulas de soma e produto das raízes para determinar

os coeﬁcientes da função quadrática que passa por esses pontos e conseguiram conﬁrmar

que a ﬁgura escolhida é uma parábola.

Foto no plano cartesiano

Passos

47

• 1 passo : observar e tirar a foto
• 2 Passo:Encontrar o Valor de A e B
• X’ = -1,36
• X’’=4,42                            soma= 3,06                                                            
• X’’=4,42                            soma= 3,06                                                            
•
Produto=-6.0112
• C/a =-6.0112
• 2/a = -6.0112       a=-0.33

Valor de B

• -b/a=3.06
• -b/-0.33=3.06 
• b=1.02 

Função Final

• Por fim nossa função foi completa 
• F(x)=-0.33x²+1.02x+2

Nossa duvida foi tirada com sucesso! 

5.3.2 2a Equipe

A equipe é formada pelos alunos: Icaro e Lucas, que decidiram fotografar a estru-

tura de metal de uma carteira escolar.

Após deﬁnir a foto como fundo de tela do Geo Gebra e coletar alguns pontos, os

componentes decidiram utilizar as fórmulas de soma e produto das raízes para determinar

os coeﬁcientes da função quadrática que passa por esses pontos e conseguiram conﬁrmar

que a ﬁgura escolhida não é uma parábola.

48

Imagem no plano 
cartesiano

Colocando no plano 
cartesiano achamos os 
pontos  A =(-2,2,0) B = ( 0 , 
pontos  A =(-2,2,0) B = ( 0 , 
4,64) C= (5, 0 ).Substituimos 
nessas formulas x¹ + x² = -b/a  
;  x¹ * x² =  c/a

A confirmção da 
parabola

Após fazermos os calculos  
encontramos os valores de A 
= -0,42 , B= 1,17 ,  C = 4,64 e 
= -0,42 , B= 1,17 ,  C = 4,64 e 
colocamos na função f(x)=-
0,42x² + 1,17x+ 4,64

49

5.3.3 3a Equipe

A equipe é formada pelos alunos: Abnê, Emille, Luã, Maria e Pedro, que decidiram

fotografar a lateral de um jarro de plantas no jardim.

Após deﬁnir a foto como fundo de tela do Geo Gebra e coletar alguns pontos, os

componentes decidiram utilizar as fórmulas de soma e produto das raízes para determinar

os coeﬁcientes da função quadrática que passa por esses pontos, porem não concluíram

se a ﬁgura escolhida é uma parábola. No momento da apresentação ﬁzeram o teste e

veriﬁcaram que não é uma parábola.

PARÁBOLA

A=(-1.34, 0)

B=(0, 0.64)

C=(8.38, 0)
C=(8.38, 0)

50

CALCULO

A=(-1.34, 0)

B=(0, 0.64)

C=(8.38, 0)

b / a= x1 . X2                                  -b / -0,057= 8,38 – 1,34

0,64 / a= -1,34 . 8,38                       -b / -0,057= 7,04     

0,64 / a= -11,18                                b= 0,057 . 7,04 

-11,18a= 0,64                                   b= 0,41
-11,18a= 0,64                                   b= 0,41

a= 0,64 / -11,18

a= -0,057

- 0, 057x² + 0,41x + 0,64

51

5.3.4 4a Equipe

A equipe é formada pelos alunos: Milene, Nathalia, Larissa e Sued, que decidiram

fotografar a alça de uma bolça.

Após deﬁnir a foto como fundo de tela do Geo Gebra e coletar alguns pontos, os

componentes decidiram um sistema de equações, para determinar os coeﬁcientes da função

quadrática que passa por esses pontos e conseguiram conﬁrmar que a ﬁgura escolhida não

é uma parábola.

Os Os 

pontos 
pontos 

foram:
foram:

x¹= (0.28, 0)
x¹= (0.28, 0)

x²= (6.7, 0)
x²= (6.7, 0)
x²= (6.7, 0)
x²= (6.7, 0)

y= (0, 2)
y= (0, 2)

52

Com os
Com os

pontos
pontos

determinados, 
determinados, 

fizemos 
fizemos 
fizemos 
fizemos 

seguinte 
o o seguinte 

cálculo::
cálculo

f(x)= ax² +bx +c 

f(x)= ax² +bx +2= 0

f(0,28)= a.0,28² +b.0,28 +2= 0
f(0,28)= 0,0784a +0,28b= -2

f(6,7)= a.6,7² +b.6,7 +2=0
f(6,7)= 44,89a +6,7b= -2

0,0748a +0,28b= -2 .(-6,7)
44,89a +6,7= -2 .(0,28)

-0,52a -1,876= 13,4
12,56a +1,876= -0,56

12a= 12,84
a= 12,84/12
a= 1,07

• Substituição:  44,89. 1,07 +6,7b= -2 
48,03 +6,7b= -2
6,7b= -50,03
b= 50,03/ 6,7
b= -7,46

53

Bibliograﬁa

[1] Jorge Delgado, Katia Frensel, Lhaylla Crissaﬀ geometria analítica Coleção

PROFMAT Rio de Janeiro: SBM, 2013

[2] Dante, Luiz Roberto. Matemática:contextos aplicações Vol. 1. 2. ed. São Paulo:

Ática, 2013. 295p.

[3] Paiva, Manoel Rodrigues. Matemática: Paiva/ Manoel Rodrigues Paiva Vol.

1. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2010. 600p.

[4] Boyer, Carl Benjamin. Historia da Matemática: Tradução; Elza F. Gomide .

2. ed. São Paulo: Edgar Blucher, 1996.

[5] Secretaria de Educação Básica, 2006. (Orientações curriculares para o ensino médio ;

volume 2) Orientações curriculares para o ensino médio. Brasília MEC, 2006.

135p.

[6] Secretaria da Educação Média e Tecnológica Parâmetros Curriculares Nacionais

para o Ensino Médio.. Brasília: MEC, 2002.

[7] BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN+: Ensino Médio.

– orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Brasília: MEC, 2002.

[8] Sousa, Fábio Antonio Leão Funções quadráticas:

estudo do gráﬁco das

funções quadráticas Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Goiás,

Instituto de Matemática e Estatística, 2013(Disponível em: http://bit.profmat-

sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/465/2011_00355_FABIO_ANTONIO_LEAO_SOUSA.p

[9] Machado, Mirtes Tamy Gomes Parábolas – As curvas preciosas (Disponível

em: http://gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br )

54

