UFRRJ 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

DISSERTAÇÃO 

Propostas de Utilização de Códigos de Barras como Recurso Didático para 
o Ensino da Matemática  

Valeska Aparecida Rodrigues da Silva 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 
(PROFMAT) 

PROPOSTAS DE UTILIZAÇÃO DE CÓDIGOS DE BARRAS COMO 
RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA  

VALESKA APARECIDA RODRIGUES DA SILVA 

Sob a Orientação do Professor 
Douglas Monsôres de Melo Santos 

Dissertação de Mestrado apresentada ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
requisito  parcial  à 
Janeiro,  como 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Seropédica, RJ 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
 
 
 
v 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  por 
todo  amor  e  dedicação,  à  minha  irmã  por 
dividir  comigo  todos  os  desafios  e  conquistas 
da minha vida, ao meu cunhado pelo apoio, e 
aos  meus  sobrinhos,  Gabriel  e  Ana,  minhas 
fontes de inspiração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

AGRADECIMENTOS 

À minha família e meus amigos, por toda paciência, compreensão e incentivo durante o 

curso. 

Aos amigos do PROFMAT, pelo companheirismo, pela dedicação nos nossos grupos de 

estudos, e por dividirem sua alegria comigo. 

Aos  professores  e  tutores  do  PROFMAT,  por  acreditarem  no  programa  e  se 

empenharem em partilhar seus conhecimentos. 

Ao  Professor  Dr.  Douglas  Monsôres  de  Melo  Santos,  pelo  incentivo  e  dedicação  na 

construção deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vii 

RESUMO 

SILVA,  Valeska  Aparecida  Rodrigues  da. Propostas  de  Utilização  de  Códigos  de  Barras 
como Recurso Didático para o Ensino da Matemática. 2013. 44p. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática). Instituto de Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro, Seropédica, RJ, 2013. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  algumas  das  possibilidades  de  utilização  dos 
códigos de barras como  recurso didático nas aulas de matemática. Para isso, descreveremos 
alguns  tipos  de  códigos  de  barras,  e  a  matemática  envolvida  nas  suas  estruturas.  Com  o 
interesse de situar o aluno quanto à relação socioeconômica e o uso dos códigos de barras, o 
trabalho  também  versa  sobre  alguns  aspectos  históricos.  Reforça-se,  assim,  o  uso  da 
Modelagem  Matemática  e  também  o  da  Interdisciplinaridade,  abrindo-se  uma  brecha  para 
aproximar o ensino de História ao ensino de Matemática. 

Palavras-chave: códigos de barras, modelagem matemática, história dos códigos, ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

ABSTRACT 

SILVA,  Valeska  Aparecida  Rodrigues.  Proposal  for  Using  Barcodes  as  a  Resource  for 
Teaching  Mathematics  Teaching.  In  2013.  44p.  Dissertation  (Professional  Master  in 
Mathematics). Mathematics Institute, Federal Rural University of Rio de Janeiro, Seropédica, 
RJ, 2013. 

This thesis aims to present some possibilities of using the barcode as a didactic resource for 
teaching mathematics. For this, we will describe some types of barcodes, and the mathematics 
involved in their structures. We also treat of some historical aspects of the barcodes, aiming to 
show for the student their importance to the socioeconomic relations. Thus, this reinforces the 
use  of  Mathematical  Modelling  and  Interdisciplinarity,  opening  a  way  to  approach  the 
teaching of history and mathematics. 

Keywords: Barcodes, Mathematical Modeling, History of Codes, Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 

SUMÁRIO 

1  – INTRODUÇÃO .................................................................................................. 10 
1.1 Apresentação .................................................................................................................... 10 
1.2 Organização da Dissertação ............................................................................................... 10 

2 - EMBASAMENTOS PEDAGÓGICOS DA PROPOSTA ......................................... 12 
2.1 Leis de Diretrizes e Bases e Parâmetros Curriculares Nacionais ........................................... 12 
2.2 Momentos Marcantes na Educação Matemática ................................................................ 13 
2.3 Instrumentos de Ensino da Matemática ............................................................................. 14 
2.3.1 História da Matemática e Práticas pedagógicas .................................................................. 15 
2.3.2 Modelagem Matemática ...................................................................................................... 15 

3 – A HISTÓRIA DOS CÓDIGOS.............................................................................. 18 
3.1 Obtenção e Transmissão de Informações ........................................................................... 18 
3.2 A História dos Códigos de Barras ........................................................................................ 21 

4 – CÓDIGOS DE BARRAS ....................................................................................... 23 
4.1 Tipos de Códigos de Barras ................................................................................................ 24 
4.2 Estrutura e leitura do código de barras .............................................................................. 26 
4.2.1 Código de Barras UPC ........................................................................................................... 26 
4.2.2 Código de Barras EAN-13 ..................................................................................................... 28 
4.3 Dígito verificador ............................................................................................................... 32 

5 – O ESTUDO DOS CÓDIGOS DE BARRAS EM SALA DE AULA ......................... 36 
5.1 Atividades propostas ......................................................................................................... 36 

6 – CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 42 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................ 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1  – INTRODUÇÃO 

1.1 Apresentação 

Este trabalho tem por objetivo apresentar a matemática presente nos códigos de barras, e 
propor atividades que associem esses elementos de forma contextualizada para aplicá-las em 
sala de aula. Antes, porém, é interessante conhecer alguns aspectos pedagógicos que possam 
dar  embasamento  à  proposta  acima  citada.  Para  isso  são  destacados  artigos  da  LDB 
(BRASIL,1996),  Lei  de  Diretrizes  e  Bases da  Educação  Nacional,  elementos  dos  PCN 
(BRASIL,2006),  Parâmetros  curriculares  nacionais,  e  outras  ideias  que  apontam  para  a 
utilização  de  dois  importantes  instrumentos  presentes  neste  trabalho:  a  Modelagem 
Matemática e a história dos códigos. O primeiro dará materialidade à matemática abstrata, e o 
segundo  irá  inserir  os  códigos  de  barras  num  contexto  histórico  e  social,  enfatizando  as 
transformações  sofridas  por  eles  desde  o  seu  surgimento,  assim  como  as  suas  aplicações  ao 
cotidiano. 

Outros  fatores  relevantes  para  esta  pesquisa  é  conhecer  um  pouco  sobre  a  história  da 
Educação  Matemática  no  país,  as  características  do  ensino  da  matemática  e  as  tendências 
atuais.  Além  disso,  queremos  entender  de  que  maneira  se  espera  que  a  matemática  seja 
apresentada  em  sala  de  aula,  como  podemos  tornar  a  matemática  instigante  e  agradável  aos 
alunos. 

Quanto  aos  códigos  de  barras,  mais  interessante  do  que  saber  da  presença  deles  nas 
embalagens  de  produtos  comercializados  é  reconhecer  suas  características  e  variações,  e 
descobrir a matemática existente por trás de seu funcionamento.  

O  trabalho  apresenta  algumas  variações  dos  códigos  de  barras,  especificando  aqueles 
que são mais comumente encontrados no comércio. Mostra do que é composto um código de 
barras e como se verificam os erros no registro de um determinado código. 

Alguns  dos  conceitos  matemáticos  presentes  nos  códigos  de  barras  aparecem  no 
currículo do ensino fundamental e médio. Porém, em geral esses conceitos são apresentados 
de  maneira  abstrata,  com  aplicações  muito  artificiais.  Vez  ou  outra  aparecem  em 
contextualizações pouco instigantes. 

Neste  trabalho  são  sugeridas  algumas  atividades,  utilizando  as  ideias  discutidas  no 
corpo do texto. Como forma de possibilitar que o aluno associe a matemática abstrata ao seu 
dia a dia sugerimos fazer uso de produtos simples encontrados em supermercados e de seus 
códigos  de  barras  como  objeto  de  pesquisa  e  aprendizagem  matemática.  Algumas  das 
atividades propostas podem ser aplicadas a alunos em diferentes anos de escolaridade, embora 
cada uma seja direcionada a um ano específico. 

A  proposta  principal  deste  trabalho  é  permitir  que  o  educando  construa,  com  suas 
experiências  prévias,  um  conceito  matemático  mais  elaborado  e  formal.  Visa  não  só 
apresentar  a  matemática  contida  nos  códigos  de  barras  e  propor  atividades,  mas  também 
incentivar  a  busca  por  materiais  alternativos  que  permitam  outros  momentos  de  reflexão  e 
pesquisa. 

1.2 Organização da Dissertação 

Essa  dissertação  está  organizada  como  segue:  o  segundo  capítulo  é  dividido  em  três 
seções,  onde  discutiremos  algumas  questões  ligadas  à  Legislação  Brasileira,  a  alguns 
documentos publicados pelo Governo Federal na área da Educação e ao ensino de matemática 
no Brasil. Procuramos destacar argumentos que motivem e justifiquem a pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

O  terceiro  capítulo  apresenta  algumas  informações  históricas  a  respeito  de  códigos  e, 
mais especificamente, dos códigos de barras. Isso se faz com a intenção de situar o leitor no 
contexto  em  que  se  aplicam  os  códigos  de  barras,  e  sugerir  que  se  faça  uma  pesquisa  por 
informações históricas, de forma a incentivá-lo a conhecer mais sobre o assunto. 

O  quarto  capítulo  trás  alguns  modelos  de  códigos  de  barras,  suas  características  e  seu 
funcionamento.  Entendendo  a  matemática  desses  códigos,  pretendemos  elucidar  algumas 
perguntas naturais: 1) Quando a operadora do caixa em uma loja passa o produto na máquina 
de leitura, e o código de barras do mesmo está amassado ou enrugado, ela vira o produto de 
cabeça para baixo. Por que a máquina então não lê o número do código de trás para frente? 2) 
Caso a máquina não consiga ler o código, ele é digitado pela operadora do caixa. Caso haja 
um erro de digitação, a máquina emite um alarme sonoro. Como ela consegue perceber esse 
erro? 

No  quinto  capítulo  são  apresentadas  sugestões  de  atividades  com  códigos  de  barras, 

contextualizando alguns conceitos abstratos vistos nas aulas de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2 - EMBASAMENTOS PEDAGÓGICOS DA PROPOSTA 

Procurando  fundamentos  teórico-pedagógicos  que  tornem  a  pesquisa  legítima,  neste 
capítulo  são  confrontados  os  escritos  da  legislação,  os  documentos  que  regem  a  educação 
brasileira,  as  ideias  de  alguns  pesquisadores  e  a  prática  pedagógica  em  si,  como  ela  é 
desenvolvida  nas  salas  de  aula.  À  luz  desses  documentos  e  dessas  ideias,  vemos  que  a 
contextualização  de  problemas  matemáticos,  a  Modelagem  Matemática  e  a  discussão  de 
questões históricas atendem ao objetivo geral do Ensino Fundamental e Médio. 

2.1 Leis de Diretrizes e Bases e Parâmetros Curriculares Nacionais 

Um  currículo  disciplinar  deve  estar  em  consonância  com  os  documentos  e  leis  que 
regem a educação no país. Daí, a necessidade de encontrar nesses textos fundamentação para 
este trabalho.  A LDB (BRASIL, 1996, Art.1° §2°) apresenta o seguinte texto: “A educação 
escolar deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social”. 

Como  descrito  na  lei,  a  educação  abrange  processos  formativos  que  se  desenvolvem 
entre outros na  convivência humana, em suas diferentes  estruturas. E, além disso, o mesmo 
artigo destaca a responsabilidade de formar indivíduos que possam interagir enquanto cidadão 
em  desenvolvimento  dentro  da  sociedade.  Dessa  maneira  entende-se  que  a  educação  tem 
como  dever  tornar  o  aluno  uma  pessoa  investigadora  e  crítica,  incentivando-o  através  de 
situações  problemas.  Ao  professor  cabe  dar  estímulo  para  que  o  educando,  a  partir  de  suas 
experiências  prévias,  possa  compreender  melhor  os  conceitos  matemáticos.  Para  isso  a 
matemática não deve ser apresentada como ciência pronta, mas como uma ciência que pode 
ser construída.  

Discutir  sobre  questões  do  cotidiano  nas  salas  de  aula  é  também  uma  sugestão  que 
aparece nos Parâmetros Curriculares Nacionais, para que o aluno entenda seu espaço social e 
participe ativamente da transformação de seu meio, segundo PCN – Ensino Médio, Ciências 
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias (2006, p.9): 

Uma formação com tal ambição exige métodos de aprendizado compatíveis, ou seja, 
condições efetivas para que os alunos possam: 
• comunicar-se e argumentar; 
• defrontar-se com problemas, compreendê-los e enfrentá-los; 
• participar de um convívio social que lhes dê oportunidades de se realizarem como 
cidadãos; 
• fazer escolhas e proposições; 
• tomar gosto pelo conhecimento, aprender a aprender. 

Desse modo compreendemos que o professor orienta para que o conhecimento se realize 
de  forma  significativa  para  o  aluno.  De  acordo  com  Monteiro  e  Pompeu  (2001,  p.68),  a 
matemática se apresenta como conteúdo:  

a)  De  debate,  no  sentido  de  que  o  conhecimento  matemático  é  construído  pelos 

alunos e professor; 

b)  Complementar,  no  sentido  de  que  as  aulas  de  matemática  são  baseadas  no 

conhecimento que os alunos trazem de fora da escola;  

c)  Produtiva,  no  sentido  de  que  o  conhecimento  matemático  é  desenvolvido  a 

partir de situações próprias dos alunos. 

Paulo  Freire,  em  seu  livro  Pedagogia  da  Autonomia,  destaca  o  desenvolvimento  da 
criticidade  como  importante  fator  para  a  aprendizagem  do  educando,  a  curiosidade  e  a 
vivência  no  decorrer  da  vida  como  ingredientes  para  um  ensino  dinâmico.  Para  o  autor,  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

pedagogia  da  autonomia  deve  se  centrar  em  experiências  estimuladoras.  “Por  que  não 
estabelecer  uma  “intimidade”  entre  os  saberes  curriculares  fundamentais  aos  alunos  e  a 
experiência social que eles têm como indivíduos?” (FREIRE, 1996, p.30). 

Tanto  os  documentos  oficiais  quanto  os  pensamentos  dos  educadores  citados  acima 
sugerem  o  uso  de  ferramentas  que  possibilitem  a  percepção  da  matemática  como 
conhecimento social capaz de atrair a curiosidade e o interesse dos alunos, conectada a outras 
áreas  de  conhecimento  e  não  como  uma  ciência  fechada  em  si  mesma.  Essas  ferramentas 
didático-pedagógicas dinamizam o processo de ensino-aprendizagem, facilitando a construção 
do conhecimento por parte do aluno. 

2.2 Momentos Marcantes na Educação Matemática 

Pensando no que descreve a LDB e os PCN, e na tentativa de conhecer como o ensino 
de  matemática  se  desenvolveu  nas  escolas  básicas  nas  últimas  décadas,  quais  mudanças 
efetivamente fizeram alguma diferença e quais são as expectativas futuras, os parágrafos que 
seguem  descrevem  dois  momentos  importantes  vividos  no  Brasil,  na  segunda  metade  do 
século XX. 

Ligado  à  política  de  modernização  econômica,  surge  na  década  de  60,  a  prática  de 
ensino  da  matemática  conhecida  como  Matemática  Moderna,  movimento  educacional 
estruturado  de  forma  abstrata,  com  a  concatenação  de  conteúdos  seguindo  uma  estrutura 
técnica  e  teórica.  Esse  movimento  se  deu  a  partir  de  mudanças  ocorridas  na  Europa  que 
visavam aproximar a matemática produzida por pesquisadores da área e a trabalhada na escola 
básica. 

A  proposta  do  Movimento  da  Matemática  Moderna  era  apresentar  uma  matemática 
menos estática e mais funcional, motivados pelo processo de modernização e industrialização. 
A  base  é  o  estruturalismo  (SOARES,  2001),  e  a  utilização  da  linguagem  da  teoria  de 
conjuntos como conceito unificador na apresentação dos conteúdos matemáticos.  

Com o intuito de preparar professores e disseminar a Matemática Moderna, um grupo 
de  professores  universitários,  secundários  e  primários,  participam  do  GEEM  (Grupo  de 
Estudos  do  Ensino  da  Matemática),  idealizado  por  Oswald  Sangiorgi  e  criado  em  1961, 
segundo  Búrigo  (1989,  apud  Bermejo,  Graça  e  Moraes  2011,  p.5).  Em  1962,  Oswald 
Sangiorgi foi o principal autor de livros didáticos, que sofreram algumas alterações quanto à 
qualidade da impressão, o uso de cores, o uso de recursos visuais e melhor distribuição dos 
espaços visuais (SOARES, 2001). 

O  Movimento  da  Matemática  Moderna  realizou  outras  atividades  de  divulgação, 

dentre elas: revistas de matemática, congressos e divulgação na imprensa (BORGES, 2005).  

No  entanto,  os  alunos,  embora  sejam  capazes  de  aprender  a  matéria,  tornam-se 
incapazes pela dificuldade de abstração (FONSECA, 1998). O exagero na forma dedutiva, o 
excessivo  formalismo  e  simbolismo,  priorizando  o  cálculo  rápido  e  descontextualizado, 
resultaram em alto índice de reprovação, para Pinto (2006, p.4067): 

Ao  tratar  a  matemática  como  algo  neutro,  destituída  de  história,  desligada  de  seus 
processos de produção, sem nenhuma relação com o social e o político, o ensino da 
Matemática Moderna, veiculado por inúmeros livros didáticos da época, parece ter 
se descuidado da possibilidade crítica e criativa dos aprendizes. 

No Brasil, a consolidação das pesquisas na área de Educação Matemática se dá com a 
fundação,  durante  o  Segundo  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  (ENEM)  em 
Maringá, no Paraná, da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), em 1988, de 

 
 
 
 
 
 
 
14 

acordo com a SBEM. Outros ENEM’s foram realizados após este, onde segundo Fernandes e 
Menezes (2002, p.9): 

(...) é clara a evolução do movimento (da Educação Matemática) traduzido na 
essência  dos  trabalhos  apresentados  nesses  encontros,  nas  formas  de  mini-cursos, 
palestras,  conferências  e  mesas  redondas,  além  das  oficinas.  Nessas  atividades  (...) 
notamos a gradual mudança de metodologia de trabalho, e conteúdos apresentados. 
(...) A inserção do uso de jogos e equipamentos de informática praticamente explode 
nos  últimos  encontros,  o  que  leva  a  avançar  no  sentido  de  efetivos  esforços  de 
mudanças, e os relatos de experiências bem sucedidas em todos os níveis e em várias 
partes do país consolidam esses esforços. 

Apesar da mobilização em torno do ensino de matemática, em avaliações nacionais de 
rendimento,  os  resultados  são  considerados  abaixo  do  esperado.  O  Ideb  (Índice  de 
Desenvolvimento da Educação Básica), utilizado para traçar metas de qualidade educacional 
para  os  sistemas  de  ensino  público  no  país,  referente  ao  ano  de  2011,  divulgado  pelo  MEC 
(Ministério da Educação), mostra que os alunos  brasileiros estão aprendendo mais nos anos 
iniciais (1° ao 5°ano do ensino fundamental), onde se obteve melhora significativa, no entanto 
os alunos dos anos finais (6° ao 9°ano do ensino fundamental) e ensino médio não cresceram 
na  mesma  proporção.  Os  resultados  divulgados  mostram  que  no  5º  ano  do  Ensino 
Fundamental, o Ideb passou de 4,6 em 2009 para 5,0 em 2011. No 9º ano esse crescimento foi 
menor: de 4,0 para apenas 4,1. O mesmo ocorreu no 3º ano do Ensino Médio, que passou de 
3,6 para 3,7. 

Atualmente  os  livros  didáticos  têm  sido  produzidos  observando  os  aspectos  históricos 
sobre  o  conteúdo  a  ser  tratado  e  questões  do  cotidiano,  dando  materialidade  a  conceitos 
matemáticos,  interligando-os,  quando  possível,  a  outras  ciências.  Essa  mudança  está 
refletindo na forma que a matemática tem sido apresentada na escola, através do modo como 
parte dos educadores vem conduzindo seus trabalhos nos últimos anos.  

Seguindo  essa  corrente,  o  presente  trabalho  sugere  o  uso  de  ferramentas  de  ensino  da 
matemática, visando apresentar conceitos científicos de uma forma mais instigante, para que o 
aluno se sinta motivado a conhecer mais sobre matemática através dos códigos de barras, um 
elemento tão presente em sua vida cotidiana, num processo dinâmico e menos artificial. Para 
melhorar  a  aprendizagem  de  matemática  é  necessário  aproximar  a  realidade  do  educando  a 
ciência,  e  assim  possibilitar  sua  compreensão  a  respeito  de  conceitos  elaborados  e  seu 
desenvolvimento como ser social.  

2.3 Instrumentos de Ensino da Matemática 

As  atividades  propostas  nesse  trabalho  são  instrumentalizadas  com  duas  ferramentas: 
História,  não  da  matemática  em  si,  mas  sim  a  história  dos  códigos  e  em  particular  a  dos 
códigos  de  barras;  e  Modelagem  Matemática,  fazendo  uso  de  elementos  do  cotidiano  do 
aluno. 

Sendo o nosso foco propor o uso de códigos de barras como um recurso didático para o 
ensino  de  matemática,  e  sendo  esse  um  elemento  do  cotidiano  do  educando,  estamos  em 
sintonia com as ideias de Paulo Freire, citadas na seção 2.1, estabelecendo uma relação entre 
os saberes curriculares e a experiência social do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2.3.1 História da Matemática e Práticas pedagógicas 

O  primeiro  instrumento  citado,  história  dos  códigos  de  barras,  tem  seu  uso 
fundamentado no PCN – Ensino Médio (BRASIL, 2006), que destaca não caber mais tratar a 
matemática como algo fechado em si mesmo, mas conectado a outras áreas de conhecimento. 
Essa é uma importante ferramenta, de caráter investigativo e motivador para a compreensão 
da  estrutura  própria  desses  códigos,  pois  situa  em  tempo  e  espaço  como  eles  foram 
construídos e organizados até tomar a forma elaborada que se apresenta na atualidade.  

Imenes  descreve,  a  época  da  conclusão  do  seu  mestrado,  que  a  matemática  é 

tradicionalmente apresentada fechada em si mesma. 

A Matemática apresentada no ensino de Matemática é a-histórica. Histórica é coisa 
dos  homens  e,  como  a  Matemática  escolar  se  desenvolve  em  um  ambiente 
exclusivamente  matemático, fechado em  si  mesmo, onde  não entram as coisas dos 
homens, ela se mostra a-histórica, não aparece como construção humana, não é parte 
da nossa cultura, não é gerada num ambiente sociocultural. (IMENES, p.23, 1990) 

Não  cabendo,  atualmente,  mais  essa  forma  de  apresentar  a  matemática,  a  história  da 
matemática  aparece  como  um  importante  instrumento  disponível  para  construir  matemática 
em sala de aula. Assim, a matemática se mostra como ciência dinâmica, aberta a incorporação 
de novos conhecimentos, e seguindo a sugestão dada pelos PCN, o enriquecimento das aulas 
com aspectos históricos vem para modificar a prática pedagógica que entende a matemática 
como algo a-histórico. 

Nesse  caso,  perceber,  através  da  história,  a  importância  de  codificar,  e  conhecer  a 
história  dos  códigos  de  barras,  permite  ao  aluno  reconhecer  a  matemática  como  ciência 
presente no desenvolvimento social e econômico do homem. E percebendo essa importância, 
o  aluno  acumula  conhecimentos  capazes  de  o  auxiliarem  na  construção  das  ideias  que 
envolvem  a  matemática  presente  nos  códigos  de  barras,  e  assim  entender  conceitos 
matemáticos abstratos. 

2.3.2 Modelagem Matemática 

Já o segundo instrumento, a Modelagem Matemática, se fundamenta, dentre outros, no 
aspecto destacado por Monteiro e Pompeu (2001), da matemática produtiva, desenvolvida a 
partir de situações próprias dos alunos. 

De acordo com Bassanezi (1994), procurando refletir sobre uma proporção da realidade 
na tentativa de agir sobre ela, o processo usual é selecionar parâmetros essenciais e formalizá-
los através de um sistema artificial. Para Bassanezi, modelar é dar materialidade a conteúdos 
abstratos,  é,  dado  um  fenômeno  ou  situação  real,  prever  um  comportamento  ou  descrever  o 
fenômeno.  “Modelagem  Matemática  consiste  essencialmente  na  arte  de  transformar 
problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los,  interpretando  suas 
soluções na linguagem do mundo real”. Bassanezi define esse modelo matemático como “um 
conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  que  representam  de  alguma  forma  o  objeto 
estudado”.  Assim,  a  matemática  se  apresenta  aplicada  em  outras  ciências,  como  Biologia, 
Física e Química, por exemplo. A Modelagem Matemática é de tal importância, que o MEC, 
ao  avaliar  o  educando,  quanto  ao  seu  conhecimento,  em  provas  como  o  ENEM  (Exame 
Nacional  de  Ensino  Médio)  e  a  PROVA  BRASIL,  espera  que  o  educando  seja  capaz  de 
“estabelecer  relações  com  e  entre  os  objetos  físicos,  conceitos,  situações,  fenômenos  e 
pessoas” (SAEB, Sistema de Avaliação do Ensino Básico, 2002). 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

No  caso  dos  códigos  de  barras,  o  “problema  da  realidade”  é  o  seguinte:  deve-se 
estabelecer um sistema de codificação numérica, a fim de identificar uma grande variedade de 
produtos oriundos de diversos países. Esse sistema tem que permitir que um computador seja 
capaz de detectar um erro que possa ser cometido ao digitar o código do produto, e esse erro 
tem que ser descoberto rapidamente pelo computador.  

Note  que,  se  codificássemos  os  produtos  usando  algarismos  dispostos  de  maneira 
aleatória, teríamos dois problemas: primeiro, que ao cometer um erro de digitação, o código 
digitado  poderia  ser  o  de  outro  produto,  prejudicando  o  comprador,  ou  o  vendedor 
(dependendo  do  valor  dos  dois  produtos).  Segundo,  o  código  digitado  poderia  não  estar 
associado a nenhum produto cadastrado. Assim, o computador poderia perder um certo tempo 
procurando em sua memória um produto que na verdade, não existe. 

Por trás dos algarismos presentes nos códigos de barras, existe um modelo matemático 
que atende satisfatoriamente esse problema. Esse modelo faz uso de conceitos abstratos como 
produto  escalar  de  vetores  e  aritmética  de  números  inteiros  (veja  a  seção  4.3  para  mais 
detalhes), que o computador consegue operar com grande agilidade.  

Assim, se um operador de caixa em uma loja digita errado o código de um produto, esse 
erro  precisará  ser  identificado  pelo  computador.  A  máquina  calculará  então,  através  desse 
modelo  matemático,  um  produto  escalar  de  2  vetores  (um  deles  terá  coordenadas  dadas 
exatamente pelos algarismos do código) e verificará se essa operação resultará num número 
divisível por 10. Havendo um erro de digitação, há uma grande chance do resultado não ser 
múltiplo  de  10.  A  interpretação  desse  cálculo  para  o  “mundo  real”  será  então  dada 
rapidamente pelo computador, que emite um alarme sonoro, indicando que o código digitado 
não pertence a nenhum produto. 

Ainda  assim,  cabe  analisar  esse  instrumento  de  ensino-aprendizagem  da  matemática, 
quanto  a  argumentos  a  favor  e  contra  a  sua  aplicação,  segundo  Monteiro  e  Pompeu  (2001), 
são eles, os favoráveis: 

•  Argumento  formativo:  enfatiza  as  aplicações  matemática  e  a  resolução  de  problemas, 

tornando o aluno criativo e habilidoso. 

•  Argumento de competência crítica: Prepara o estudante para a vida real. 
•  Argumento de utilidade: tem a matemática como ferramenta para resolução de problemas. 
•  Argumento  intrínseco:  fornece  um  rico  arsenal  para  que  o  aluno  entenda  e  interprete  a 

matemática. 

•  Argumento  de  aprendizagem:  facilita  a  compreensão  de  conceitos  e  resultados 

matemáticos. 

•  Argumento  de  alternativa  epistemológica:  parte  da  realidade  e  de  maneira  natural  chega, 
através  de  um  enfoque  cognitivo,  à  ação  pedagógica.  Se  adéqua  às  diversas  realidades 
socioculturais. 

Os desfavoráveis: 

•  Obstáculos  institucionais:  a  modelagem  pode  ser  um  processo  demorado  impedindo  o 

cumprimento do programa curricular dos cursos regulares. 

•  Obstáculos  estudantis:  O  aluno  tem  o  professor  como  transmissor  de  conhecimento, 
colocá-lo no centro do processo de ensino-aprendizagem, pode torna-lo lento e dificultar o 
aluno em dar continuidade ao trabalho. 

•  Obstáculo para os professores: muitos professores acreditam que perderão muito tempo, ou 

se sentem incapazes de desenvolver o trabalho. 

No  entanto,  Monteiro  e  Pompeu  (2001),  descrevem  de  acordo  com  sua  experiência 
pessoal com a Modelagem, que as dificuldades apresentadas de fato podem aparecer, porém 

 
 
 
 
 
na  Modelagem  Matemática  caminhar  seguindo  etapas  nas  quais  o  conteúdo  vai  sendo 
sistematizado  e  aplicado  é  mais  importante  que  chegar  de  imediato  ao  resultado  esperado. 
Estes autores destacam ainda que esse instrumento pressupõe a valorização do “saber-fazer” 
do  aluno  e  implica  em  ver  a  matemática  como  uma  estratégia  de  ação,  um  instrumento  do 
homem para lidar com o mundo. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
18 

3 – A HISTÓRIA DOS CÓDIGOS 

Aspectos históricos nos dão uma melhor compreensão do assunto em questão, seja, por 
exemplo,  quando  desejamos  entender  a  economia  de  um  país  ou  num  esporte  disputado 
mundialmente. Conhecer a origem e as transformações sofridas por um determinado objeto ou 
fenômeno  é  um  estímulo  a  entendê-lo  e  também  uma  maneira  de  suprir  possíveis  dúvidas 
quanto a sua estrutura ou funcionamento atual. 

Além  disso,  poder  conectar  a  história  de  uma  sociedade,  suas  tecnologias  e  objetos 
matemáticos,  é  de  grande  valia  visto  que  essa  ciência  tem  sido  “o  monstro”  de  muitos 
educandos, por ser apresentada como algo puramente técnico e abstrato.  

Neste  capítulo  destacamos  algumas  informações  históricas,  pequenos  detalhes  que 

fazem do estudo dos códigos de barras mais claro e interessante. 

3.1 Obtenção e Transmissão de Informações 

Começamos esta seção discutindo a importância dos códigos para a humanidade, desde 

aqueles mais rudimentares até os mais modernos e complexos. 

 O  homem  era  um  ser  naturalmente  nômade,  assim  determinado  pelas  condições  do 
espaço físico que ocupava e a necessidade de se alimentar e sobreviver.  Há cerca de 13000 
anos ocorreu o aumento das chuvas, o que favoreceu o surgimento de uma vegetação propícia 
aos seres humanos, e daí o desenvolvimento da agricultura, a sedentarização e a formação das 
primeiras aldeias, de acordo com Campos e Miranda (2005), mas apenas no século IV antes 
de Cristo o homem começa a se estruturar social e economicamente, com isso a necessidade 
de  registrar  informações,  surgindo  então  os  primeiros  símbolos,  com  a  escrita  cuneiforme 
(escritos com estiletes em forma de cunha em placas de barro úmido – figura 1). É o início da 
comunicação por símbolos e códigos. 

Figura 1: Escrita Cuneiforme 
Fonte: http://universodahistoria.blogspot.com.br/2010/07/escrita-cuneiforme.html 

Enquanto  se  relacionavam  através  da  comunicação  oral,  emissor  e  receptor, 
encontravam-se  em  um  mesmo  espaço  e  momento  temporal.  As  informações  eram 
armazenadas através da memória auditiva das pessoas, daí o uso de artifícios como a dança, a 
música e a dramatização para transmitir informações, de acordo com Dias (1999). No entanto, 
não  havia  garantias  de  que  a  informação  se  manteria  a  mesma  depois  de  vários  estágios  de 
transmissão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

A  preocupação  em  armazenar  e  transmitir  informação  permitiu  diversos  modos  de 
registros por símbolos. São sistemas de numeração e de escrita, que se diferenciam pelo povo 
e pelo momento histórico. A necessidade de se comunicar fez com que o registro de dados por 
símbolos  se  mantivesse  todo  esse  tempo  em  constante  mutação.  A  comunicação  escrita 
utilizada em quase todo o mundo é dada através do uso de símbolos gráficos como o alfabeto 
romano e os algarismos indos-arábicos, registros visuais da língua falada; embora haja outros 
importantes símbolos, estes são grandes sistemas de comunicação da humanidade. 

Um  surpreendente  código  utilizado  na  antiguidade  é  o  quipu.  Os  incas  possuíam  uma 
forma  de  comunicação  não  verbal,  codificada  numa  linguagem  binária  semelhante  à  dos 
computadores  de  hoje.  Gary  Urton,  professor  de  antropologia  da  Universidade  Harvard, 
reanalisou o complicado sistema de nós (figura 2) usados como ferramentas contábeis pelos 
incas,  os  "quipu",  e  descobriu  que  eles  contêm  um  código  binário  de  sete  bits,  capaz  de 
processar mais de 1.500 unidades separadas de informação. Essa linguagem binária foi criada 
pelos Incas há 500 anos, Connor (2003).  

Figura 2: Quipu 
Fonte: http://www.mejorc.org/espanol/about/quipu.html 

Duas grandes revoluções trouxeram o que se pode chamar de marco na comunicação: a 
revolução  da  imprensa  e  a  do  computador.  A  primeira  mostra  a  passagem  da  comunicação 
escrita para a tipográfica e a segunda, da comunicação escrita para a eletrônica. 

É importante destacar o início do protocolo digital, na era da eletricidade, com o código 

Morse, mostrado na figura 3. 

Figura 3: Código Morse 
Fonte: http://www.brasilescola.com/geografia/codigo-morse.htm 

O código Morse, inventado por Samuel Morse no século XIX, a princípio utilizado para 
transmitir informações entre cidades e não entre longas distâncias (SALGADO, 2013), não é 

 
 
 
 
 
 
 
 
um novo conjunto de símbolos, mas um código para transmitir informações que utilizam os 
símbolos  do  alfabeto  romano  e  dos  algarismos  indos-arábicos.  Assim,  cada  um  desses 
símbolos é padronizado com no máximo cinco sinais (ponto ou traço). A interpretação deles 
pode ser vista na figura 4. 

20 

Código Morse

Tensão ligada longa: 
Traço

Tensão ligada curta:  
Ponto 

Tensão desligada longa:  
Espaço entre caracteres e palavras

Tensão desligada curta:
Espaço entre traços e pontos

Figura 4: Interpretação do Código Morse. 
Fonte: o autor 

É  interessante  ver  que  o  código  Morse,  assim  como  o  código  de  barras,  tema  central 
dessa  pesquisa,  são  códigos  de  representação  de  dados  que  se  utilizam  do  alfabeto  e  dos 
algarismos decimais. A ideia ao utilizar esses códigos é transmitir uma informação de forma 
clara  e  precisa,  e  essa  é  a  essência  da  comunicação  entre  os  homens.  Seja  esta  informação 
decifrável, a qualquer um que dela se aproprie, ou não; no caso, a informação não decifrável, 
não  compreendida,  por  qualquer  um  que  dela  se  aproprie,  exceto  quando  aquele  que  se 
apropria é o próprio destinatário, é a Criptografia. 

A  Criptografia  embora  se  assemelhe  aos  códigos  anteriormente  citados  por  serem 
transmissores de informações claras e precisas, se diferencia pelo fato de utilizar técnicas para 
transformar  a  mensagem  inicial  legível  em  mensagem  ilegível,  indecifrável  àquele  que 
desconhece a estrutura do código. 

Voltando  ao  tema  em  questão,  com  o  crescimento  acelerado  da  automação  e  da 
economia,  as  informações  precisavam  ser  transmitidas  com  maior  rapidez  e  confiabilidade. 
Novos códigos surgiram para atender a essa necessidade. Os mais populares hoje são: 

Código  Magnético  –  É  um  material  magnético  (tarja  preta),  no  qual  são  gravadas  as 
informações. Muito utilizado em cartões de banco por apresentar maior imunidade a fraudes. 
No entanto é necessário contato físico entre o material e o leitor, para que seja decodificado 
(lido). 

 
 
 
 
Figura 5: Cartão Magnético 
Fonte: http://www.vbnpaineis.com.br/leitores-de-cartoes-controladores-de-acesso.html 
Código de barras - É uma representação gráfica de dados numéricos ou alfanuméricos. 
A  leitura  (decodificação)  do  código  é  realizada  por  um  tipo  de scanner,  que  emite  um  raio 
infravermelho. 

21 

Figura 6: Código de Barras 
Fonte: http://br.freepik.com/vetores-gratis/upc-a-barra-de-clip-art-codigo_382884.htm 

QR-Code  -  Código  de  barras  em  2D  que  pode  ser  escaneado  por  alguns  aparelhos 
celulares que têm câmera fotográfica. Esse código, após a leitura (decodificação), passa a ser 
um  trecho  de  texto,  um  link  que  direciona  ao  acesso  de  algum  conteúdo  publicado  em 
determinado site.  

Figura 7: QR-Code 
Fonte: http://www.engenhariae.com.br/tecnologia/codigos-qr/ 

3.2 A História dos Códigos de Barras 

Com a intensa necessidade de aperfeiçoamento das condições de vida e com a expansão 
comercial,  tornou-se  inviável  o  fechamento  de  lojas  para  balanço,  (um  hábito  das  empresas 
comerciais  do  qual  se  derivou  a  famosa  gíria  “fechado  para  balanço”),  que  acontecia 
periodicamente  a  fim  de  verificar  os  estoques.  Por  se  utilizar  de  um  método  mecânico  de 
análise,  tal  verificação  impedia  a  comercialização  simultânea,  ou  seja,  o  funcionamento  das 
lojas.    Tornou-se,  assim,  imprescindível  a  criação  de  um  método  de  registro  e  controle  de 
produtos que substituísse o método manual, caro e difícil, visto que demandava um número 
maior  de  pessoas  envolvidas  no  processo  e  acumulava  muitos  erros,  devido  ao  uso  da 
digitação de dados. 

Para que a identificação de cada produto fosse feita de forma eficiente, a cada um deles 
deveria se  associar um número que lhe  fosse único (uma espécie de CPF), e para  anular os 
erros de digitação o ideal era que a leitura desse número fosse automática. A ideia então era 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

que  os  computadores  pudessem  “ler”  tal  código.  Daí  o  desenvolvimento  de  métodos  de 
entrada de dados, dentre os quais, o código de barras.  

Em  1952  foi  registrada  a  primeira  patente  de  um  código  de  barras,  descrita  por  seus 
inventores como uma classificação de artigos através de identificação de padrões. A patente 
foi  atribuída  aos  amigos  Joseph  Woodland,  engenheiro  mecânico,  e  Bernard  Silver, 
engenheiro  elétrico.  Esse  código  consistia  num  padrão  de  circunferências  concêntricas  de 
espessura variável (SILVA, 1989).  

Figura 8: Primeiro aspecto de um código de barras 
Fonte: http://www.maiseducativa.com/2012/10/09/o-mundo-as-riscas/ 

Em  1970  a  IBM  com  ajuda  de  Norman  Joseph  Woodland,  seu  então  funcionário, 
patenteou a versão mais popular dos códigos de barras o UPC (Universal Product Code), que 
consistia numa sequência de 12 dígitos.  

Na prática a utilização de um código de barras teve início em 1974 nos Estados unidos, 
quando na manhã do dia 26 de junho um cliente do supermercado Marsh’s em Troy comprou 
um pacote de chicletes. 

Outros tipos de códigos de barras surgiram em seguida, por exemplo, o EAN (European 
Article Numbering Systen), o EAN-8 e o EAN-13, em 1978, o primeiro utilizado apenas em 
embalagens  pequenas  de  produtos  onde  o  EAN-13  não  pode  ser  utilizado.  Existem  outros 
usados  para  produtos  mais  específicos,  como  o  código  de  barras  EAN/ISBN,  referência 
internacional  na  numeração  de  livros,  publicações  não  periódicas;  o  código  de  barras 
EAN/ISSN que registra publicações periódicas; e o EAN/DUN-14 usado para identificações 
em grandes embalagens. 

No  Brasil  os  estudos  começaram  pela  Secretaria  Especial  de  Informática,  após  a 
obtenção  de  relatórios  preliminares  é  criado  o  Conselho  de  Desenvolvimento  Industrial, 
responsável por coordenar os estudos para a implementação dos códigos de barras no país.  À 
Associação  Brasileira  de  Automação  Comercial  (ABAC),  em  1984,  é  dada  a  competência 
para administrar o código nacional de produtos, e um decreto no mesmo ano definiu o padrão 
internacional EAN para todo o território brasileiro. 

Com  a  popularização  e  aceitação  mundial  do  código  de  barras,  veio  a  demanda  por 
códigos  capazes  de  armazenar  maior  número  de  dados.  São  mais  de  20  tipos  destes,  dentre 
eles  o  QR-code,  citado  anteriormente,  que  apesar  da  estrutura  diferenciada  também  é 
considerado um código de barras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

4 – CÓDIGOS DE BARRAS 

A palavra “código” originalmente descrevia uma lei, escrita ou não. Em alguns meios o 
código  tem  como  objetivo  o  sigilo.  Em  geral  pode-se  dizer  que  um  código  está  ligado  à 
comunicação e informação.  

Com o progresso tecnológico o uso de códigos tornou-se uma constante na identificação 
de coisas e pessoas; é fundamental no processamento mecanizado de dados. Um código pode 
ser definido, de acordo com Moreto (1983, p.2), como: 

Um  título  curto,  composto  geralmente  de  uma  ou  mais  letras  e/ou  algarismos,  que 
identifica  um  item  (coisa,  pessoa,  evento,  etc.)  e  tem  a  capacidade  de  expressar  a 
relação  entre  este  item  e  os  demais  itens  de  natureza  igual  ou  semelhante.  A 
complexidade desta relação está diretamente ligada à complexidade da estrutura de 
codificação. [...] 
CODIFICAÇÃO é o processo de se aplicar um algoritmo a um conjunto arbitrário 
de  coisas,  pessoas,  eventos,  etc.,  de  uma  maneira  tal  que  a  cada  um  deles 
corresponda um único conjunto de símbolos. 

Os códigos eram em geral alfabéticos e alfanuméricos. Atualmente, principalmente pela 

interação do homem com a máquina, os códigos numéricos têm sido mais utilizados. 
Dentre as vantagens na utilização de códigos alfanuméricos destacamos:  

•  A precisão e agilidade na identificação do objeto;  
•  Menor espaço ocupado  por dígitos e/ou caracteres de identificação que  melhor 

descrevem o objeto;  

•  Facilidade no acesso aos registros referentes;  
•  Comparação e agrupamento de itens por características que se assemelham.  
Em contrapartida para que não haja duplicidade e dificuldades de compartilhamento das 
informações  relacionadas  a  determinado  código,  faz-se  necessário  evitar  algumas  situações 
como:  redundância;  flexibilidade  inadequada,  ou  seja,  aplicação  limitada;  capacidade  de 
expansão  insuficiente;  instabilidade;  altos  custos  operacionais,  entre  outros.  Um  código 
redundante, por exemplo, apresenta, desnecessariamente, múltiplas estruturas de codificação 
que se diferem em geral na forma, tamanho e significado (MORETO, 1979).  

Os  códigos  de  barras  vêm  do  sucesso  com  a  captura  ótica  de  dados,  atender  às 
necessidades  de  diversas  áreas  da  sociedade,  de  agilidade  e  confiabilidade  no  processo  de 
registros de informações. 

O código de barras possui duas formas de representação de informações. Uma delas é a 
representação gráfica, feita através de barras paralelas verticais de larguras variadas; a outra é 
a representação numérica decimal, formada por dígitos, algarismos do sistema de numeração 
decimal.  

Vejamos a figura: 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 9: Código de Barras 
Fonte: http://super.abril.com.br/cultura/descubra-origem-codigo-barras-703988.shtml 

Cada código numérico sempre estará associado a uma única imagem de barras verticais, 

e ambos representarão um único produto. 

Scanners de leitura ótica são utilizados para ler (decodificar esses códigos), através de 
um laser que passa transversalmente pelas barras. Na impossibilidade de leitura, por exemplo 
quando  o  desenho  do  código  no  produto  estiver  danificado,  um  operador  digita  o  código 
numérico através do teclado. 

4.1 Tipos de Códigos de Barras 

•  Código  UPC  –  Significa  código  universal  de  produtos.  É  um  dos  mais  populares. 
Utilizado nos Estados Unidos e no Canadá. Possui 12 dígitos, como descrito na seção 
anterior,  o  primeiro  algarismo  especifica  o  tipo  de  produto,  os  cinco  algarismos 
seguintes identificam o fabricante e o segundo grupo de cinco algarismos identifica o 
produto em si, o último algarismo é conhecido como dígito verificador. 

Figura 10: código UPC 
Fonte: http://www.investix.fr/anglais/faqca.htm 

•  Código EAN 8 – Utilizado em embalagens pequenas, possui 8 dígitos. Os dois ou três 
primeiros identificam o país de origem, os cinco (ou quatro) seguintes o fabricante e 
item, e o último é o dígito verificador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 11: EAN-8 
Fonte: http://www.investix.fr/anglais/faqca.htm 

•  Código EAN-13 – Número de artigo europeu possui 13 dígitos. Os primeiros dois ou 
três  dígitos  identificam  o  país  de  origem  do  fabricante  do  produto,  os  próximos 
quatro  ou  cinco  (depende  de  quantos  foram  usados  na  identificação  do  país) 
identificam o fabricante, os cinco seguintes identificam o produto em si, e o último 
algarismo  é  conhecido  como  dígito  verificador.  Este  código  é  o  mais  usado  no 
mundo. 

Figura 12: EAN-13 
Fonte: http://www.investix.fr/anglais/faqca.htm 

•  Código  EAN/ISBN  –  referência  internacional  na  numeração  de  livros,  publicações 
não periódicas. International Standard Book Number (Número Padrão Internacional 
de Livro). Possui 13 dígitos, os três primeiros indicam o tipo de indústria, nesse caso, 
de livros; os dois seguintes o grupo (a língua escrita); os próximos quatro a editora, 
que  selecionam  os  outros  três  de  acordo  com  o  item;  e  por  último  o  dígito 
verificador. Esse sistema utiliza códigos com dez dígitos, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e a 
letra  X,  usada  apenas,  quando  o  dígito  verificador  for  equivalente  ao  número  10. 
Confira  a  seção  4.2  a  seguir  que  descreve  o  procedimento  de  escolha  do  dígito 
verificador. 

Figura 13: Código EAN/ISBN 
Fonte: http://jamillan.com/librosybitios/2010/03/isbn-y-libro-electronico/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

•  Código  EAN/ISSN  –  registra  publicações  periódicas  (International  Standard  Serial 
Number)  é  um  código  numérico  que  identifica  revistas,  jornais,  entre  outros.  É 
representado  por  13  dígitos,  três  dos  quais  se  referem  ao  prefixo  EAN  para  ISSN; 
nove  indicam  a  numeração  ISSN,  e  por  último  o  dígito  verificador.  Esse  código 
poderá  ter  ainda  um  adendo  complementar  de  informações,  como  número  de  série, 
edição, etc. 

Figura 14: Código EAN/ISSN 
Fonte: http://imsbarcodes.com/assets/bc_samples/ISSN+2%2017x27.htm 
•  Código  EAN/DUN  -14  –  usado  para  identificações  em  grandes  embalagens.  O 
primeiro  indica  a  embalagem,  os  próximos  sete  o  fabricante,  depois  cinco  para 
indicar o item e por último o dígito verificador. 

Figura 15: EAN/DUN - 14 
Fonte: http://www.dun14.com/ 

4.2 Estrutura e leitura do código de barras 

Nesta seção discutiremos a matemática envolvida na estrutura e na leitura dos códigos 

de barras. Tal discussão será feita apenas para os códigos do tipo UPC e EAN-13. 

4.2.1 Código de Barras UPC 

O código de barras UPC é formado por 12 algarismos organizados da seguinte maneira: 
x-xxxxx-xxxxx-x.  O  primeiro  algarismo  especifica  o  tipo  de  produto,  os  cinco  algarismos 
seguintes identificam o fabricante e o segundo grupo de cinco algarismos identifica o produto 
em  si.  O  último  algarismo,  conhecido  como  dígito  verificador  ou  código  de  controle,  é 
utilizado para detectar erros. 

Para ilustrar a composição do código observemos a figura 16: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 16: Código UPC 
Fonte: http://www.navitor.com/LabelWorks/help/Barcode-Symbology.aspx 

O primeiro algarismo, 0 (zero), indica um produto de consumo usual; Outros exemplos 
são  o  algarismo  2  que  indica  um  produto  que  deve  ser  pesado  na  loja,  e  o  3  que  indica 
medicamentos e produtos relacionados à saúde. 

Quanto ao desenho das barras, ele é formado por listras brancas e pretas de diferentes 
espessuras, que podem ser classificadas como finas, médias, grossas ou muito grossas. A cada 
uma  dessas  listras  se  associa  uma  sequência  de  dígitos  ‘0’  ou  ‘1’,  de  acordo  com  a  cor  e  a 
espessura da listra. Utilizam-se os dígitos 0, 00, 000, 0000 para indicar, respectivamente, uma 
listra branca fina, uma listra branca média, uma listra branca grossa e uma muito grossa. Da 
mesma  forma,  representa-se  por  1,  11,  111  e  1111,  uma  listra  preta  fina,  média,  grossa  ou 
muito grossa, respectivamente. As duas primeiras, as duas do meio e as duas últimas listras, 
indicam apenas o início, a separação do código em lado direito e lado esquerdo, e o fim do 
código, respectivamente. A essas listras, especificamente, não associamos nenhuma sequência 
de dígitos. 

Essa  relação  entre  a  espessura  da  listra  vertical  e  dos  dígitos  um  e  zero  deve-se  à 
maneira como o computador interpreta a leitura (decodificação) dessa imagem. Nesse caso, a 
sequência  de  dígitos  0  ou  1  que  indicam  a  espessura  de  listra  branca  ou  preta,  é  apenas  a 
representação computacional da imagem que vemos.  

Cada um dos 12 algarismos que compõem o código é representado por uma sequência 
de sete dígitos iguais a 0 ou 1. Essa sequência por sua vez é associada, como descrito acima, a 
uma sucessão de listras brancas e pretas justapostas.  

Ainda observando a figura 16, veja a relação da imagem com o código numérico: 

  0   12345  67890   5 

•  O  algarismo  zero,  por  exemplo,  é  representado,  no  lado  esquerdo  do  código,  pela 
sequência 0001101, ou seja: listra vertical branca grossa, preta média, branca fina, preta fina. 
•  O  algarismo  1  é  representado,  no  lado  esquerdo  do  código,  pela  sequência  de  listras 
verticais: branca média, preta média, branca média, preta fina, ou seja: 0011001. 

O  primeiro  questionamento  seria  como  garantir  que  o  código  não  seja  identificado  na 
ordem contrária, ou seja, lido de “cabeça para baixo”, caso o operador do caixa de uma loja o 
posicionasse dessa maneira para fazer a sua leitura. Para que isso não ocorra, os dígitos são 
identificados  de  maneiras  diferentes  quando  estão  do  lado  esquerdo  ou  do  lado  direito  do 
código. Para identificar certo algarismo do lado direito do código basta trocar o dígito 1 pelo 0 
e  vice-versa,  baseado  em  sua  representação  do  lado  esquerdo.  Veja  na  tabela  1  como  são 
identificados os dígitos dos lados esquerdo e direito 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Dígito 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

Lado esquerdo   Lado direito 

0001101 
0011001 
0010011 
0111101 
0100011 
0110001 
0101111 
0111011 
0110111 
0001011 

1110010 
1100110 
1101100 
1000010 
1011100 
1001110 
1010000 
1000100 
1001000 
1110100 

Tabela 1: Representação computacional dos dígitos, do código UPC. 
Fonte: MILIES, César Polcino. A Matemática dos Códigos de Barras. 

A figura abaixo mostra a separação do grupo de barras referente a cada algarismo de um 

código UPC, figura 16: 

0   1  2   3   4  5      6  7   8   9  0   5 

Adaptado de: http://www.navitor.com/LabelWorks/help/Barcode-Symbology.aspx 

Observe  que  a  representação  do  algarismo  5  do  lado  esquerdo  do  código  é  0110001, 
enquanto do lado direito é 1001110. Do lado esquerdo o dígito 5 possui três, uma quantidade 
ímpar  de  algarismos  1  em  sua  representação,  do  lado  direito  ele  possui  quatro,  uma 
quantidade  par  de  algarismos  1  em  sua  representação.  Assim,  verificando  a  paridade  da 
sequência de sete dígitos o computador consegue identificar de que lado está sendo lido esse 
código. 

4.2.2 Código de Barras EAN-13 

O  código  de  barras  EAN-13  é  formado  por  13  algarismos  organizados  da  seguinte 
maneira: x-xxxxxx-xxxxxx. Os primeiros dois ou três dígitos identificam o país de origem do 
fabricante  do  produto,  os  próximos  quatro  ou  cinco  (depende  de  quantos  foram  usados  na 
identificação do país) identificam o fabricante, os cinco seguintes identificam o produto em si, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

e  o  último  algarismo  conhecido  como  dígito  verificador  ou  código  de  controle,  é  utilizado 
para detectar erros. 

O código EAN-13 surgiu com a necessidade de acrescentar um dígito para identificar o 
país de origem do produto, ampliando o sistema de código UPC, mas essa mudança precisava 
acontecer  de  maneira  que  o  mesmo  leitor  de  imagens  pudesse  identificar  o  código  UPC  e 
EAN-13,  do  contrário  o  custo  com  novos  equipamentos  seria  grande.  Assim,  o  código 
aumentaria um dígito e teria que manter o mesmo padrão de tamanho do código de barras. A 
ideia  era  inserir  o  novo  dígito  de  modo  que este  estivesse  implícito  na  forma  de  escrita  de 
todos os outros. 

Para  isso  foram  utilizados  diversos  padrões  de  paridade,  na  codificação  do  lado 
esquerdo, que variam, dependendo do dígito inicial, e orientará a codificação dos outros seis. 
Os  lados  direito  e  esquerdo  ficam  agora  definidos  como:  esquerdo  com  sete  algarismos  e  o 
direito se mantém com seis, nesse caso a estrutura para o lado direito será a mesma para os 
códigos UPC e EAN-13. 

Para atender a mudança de forma precisa foram criadas duas tabela de codificação. 
A primeira tabela descreve a sequência de dígitos 0 e 1 que formam cada algarismo de 
acordo  com  seu  posicionamento  no  código.  Ou  seja,  de  acordo  com  o  posicionamento  do 
algarismo no código, a ele é associada uma sequência de listras brancas e pretas de diferentes 
espessuras,  e  consequentemente  uma  sequência  de  dígitos  0  e  1  na  interpretação 
computacional: 

Dígito 

Lado esquerdo 
(ímpar) 

Lado esquerdo (par)  Lado direito 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0001101 

0011001 

0010011 

0111101 

0100011 

0110001 

0101111 

0111011 

0110111 

0001011 

0100111 

1110010 

0110011 

1100110 

0011011 

1101100 

0100001 

1000010 

0011101 

1011100 

0111001 

1001110 

0000101 

1010000 

0010001 

1000100 

0001001 

1001000 

0010111 

1110100 

Tabela 2: Representação computacional dos dígitos, do código EAN. 
Fonte: MILIES, César Polcino. A Matemática dos Códigos de Barras. 

Veja  que  o  algarismo  8,  se  posicionado  do  lado  direito  do  código  estará  associado  à 
sequência  1001000,  que  representa:  listra  preta  fina,  listra  branca  média,  listra  preta  fina  e 

 
 
 
 
 
30 

listra branca  grossa. Posicionado do lado  esquerdo do código ele possui duas configurações 
possíveis: 0110111, uma quantidade ímpar de algarismos 1, ou 0001001, uma quantidade par 
de algarismos 1. Note que a primeira configuração possível é a mesma referente ao código de 
barras UPC, enquanto a segunda é a mesma dada quando o algarismo 8 está posicionado do 
lado direito, mas com a ordem dos algarismos invertida. 

Com a necessidade de ampliar o código UPC, dando origem ao código EAN-13, e ainda 
assim manter a leitura dos códigos já existentes, visto que seria custoso para as lojas adquirir 
diferentes leitoras para cada um dos códigos (UPC e EAN-13), criaram-se duas possibilidades 
para o grupo de algarismos do lado esquerdo do código. A sequência dos seis algarismos da 
esquerda ficou definida de acordo com a tabela 3. 

Para  cada  dígito  inicial  escolheu-se  uma  alternância  diferente  de  pares  e  ímpares  de 

acordo com o critério apresentado pela tabela 3. 

Os produtos de fabricantes brasileiros são identificados com a sequência 789, ou seja, 
produtos  de  fabricantes  registrados  no  Brasil  possuem  o  código  de  barras  iniciados  com  a 
sequência de algarismos 789. 
Considere o código de um produto brasileiro: 7 898357 417892. O algarismo que deverá estar 
implícito nos demais será o algarismo 7, nesse caso, de acordo com a tabela 3 de codificação 
EAN-13 o lado esquerdo deverá ter a seguinte formatação: ímpar, par, ímpar, par, ímpar, par. 
Da tabela 2 obtemos: 
8 (0110111); 9 (0010111); 8 (0110111); 3 (0100001); 5 (0110001); 7 (0010001). 
Para os dígitos do lado direito mantemos a formatação: 
4 (1011100); 1 (1100110); 7 (1000100); 8 (1001000); 9 (1110100); 2 (1101100). 

Dígito 
inicial 

1  

2  

3  

4  

5  

6  

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Ímpar 

Ímpar 

ímpar 

ímpar 

Ímpar 

Ímpar 

Ímpar 

ímpar 

ímpar 

Par 

Par 

Par 

Ímpar 

ímpar 

Par 

par 

Ímpar 

Ímpar 

ímpar 

Par 

par 

Par 

Par 

Ímpar 

Ímpar 

Ímpar 

Ímpar 

Ímpar 

Ímpar 

ímpar 

ímpar 

Par 

Par 

Par 

Par 

Par 

ímpar 

Ímpar 

Par 

Par 

Par 

par 

Ímpar 

Ímpar 

ímpar 

ímpar 

Par 

Par 

Ímpar 

par 

par 

Par 

Par 

Ímpar 

Ímpar 

Par 

Par 

ímpar 

Par 

Ímpar 

Tabela 3: Sequência de representação computacional dos dígitos segundo a tabela 2. 
Fonte: MILIES, César Polcino. A Matemática dos Códigos de Barras. 

 
 
 
 
 
Acompanhe  o  exemplo  que  mostra  a  separação  do  grupo  de  barras  referente  a  cada 
algarismo de um código EAN-13, a figura 17, feita pelo autor ao acrescentar acima desta uma 
linha separando as barras e o algarismo associado: 

31 

Figura 17: código de barras EAN-13 
Adaptado de: http://digitalsong.com.br/cod_ean.html 

Para entender melhor como é construído esse código, veja que de acordo com o dígito 
inicial 7 a sequência de dígitos 0 e 1 representante de cada um dos algarismos do código, deve 
obedecer a combinação disposta na tabela 3, e posteriormente é feita uma consulta a tabela 2.  
A tabela 4 a seguir é apenas uma organização por tabela, dos dados retirados das tabelas 

2 e 3: 

Dígito 

Definição de 
acordo com a 
tabela 2 

Sequência do 
lado esquerdo 
de acordo 
com a tabela 
3 

Sequência do 
lado direito 

Define a sequência dos demais dígitos do lado 
esquerdo como: ímpar, par, ímpar, par, ímpar, 
par. 

Ímpar 

0110111 

Par 

0010111 

Ímpar 

0110111 

Par 

0100001 

Ímpar 

0110001 

Par 

0010001 

1011100 

7 

8 

9 

8 

3 

5 

7 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

7 

8 

9 

2 

32 

1100110 

1000100 

1001000 

1110100 

1101100 

Tabela 4: Tabela de interpretação do código referente à figura15 
Fonte: o autor 

4.3 Dígito verificador 

Quando  o  scanner  não  consegue  “ler”  o  código,  um  operador  digita  a  sequência 
numérica referente, que aparece logo abaixo da imagem das barras. Digitando manualmente 
esse  código,  há  uma  possibilidade  de  que  o  código  digitado  esteja  errado.  Nesse  caso,  é 
preciso  identificar  o  erro.  Nessa  seção  pretende-se  mostrar  como,  utilizando  a  matemática 
elementar, a máquina reconhece que há um erro. 

Nas seções anteriores deste capítulo, quando foi identificado cada  grupo  de dígitos do 
código, viu-se que o último algarismo é conhecido como dígito verificador. Será este o dígito 
utilizado para a detecção de erros. 
um 

por 
(cid:1)(cid:2)(cid:1)(cid:3)(cid:1)(cid:4)(cid:1)(cid:5)(cid:1)(cid:6)(cid:1)(cid:7)(cid:1)(cid:8)(cid:1)(cid:9)(cid:1)(cid:10)(cid:1)(cid:2)(cid:11)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:12). Esse código agora será tratado como um vetor, do (cid:13)(cid:2)(cid:4), a 
saber, o vetor (cid:14) (cid:15) (cid:16)(cid:1)(cid:2), (cid:1)(cid:3), (cid:1)(cid:4), (cid:1)(cid:5), (cid:1)(cid:6), (cid:1)(cid:7), (cid:1)(cid:8), (cid:1)(cid:9), (cid:1)(cid:10), (cid:1)(cid:2)(cid:11), (cid:1)(cid:2)(cid:2), (cid:1)(cid:2)(cid:3), (cid:12)(cid:18). 

identificado 

Considere 

EAN-13, 

genérico 

código 

então 

O sistema EAN-13 se utiliza de um vetor fixo, chamado vetor de pesos: 

(cid:19) (cid:15) (cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18). 

Calcula-se o produto escalar do vetor genérico pelo vetor de pesos: 

(cid:14)	. (cid:19) (cid:15) (cid:16)(cid:1)(cid:2), (cid:1)(cid:3), (cid:1)(cid:4), (cid:1)(cid:5), (cid:1)(cid:6), (cid:1)(cid:7), (cid:1)(cid:8), (cid:1)(cid:9), (cid:1)(cid:10), (cid:1)(cid:2)(cid:11), (cid:1)(cid:2)(cid:2), (cid:1)(cid:2)(cid:3), (cid:12)(cid:18)	.		(cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18)	= 
         (cid:15) (cid:1)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:3) (cid:24) (cid:1)(cid:4) (cid:24) 3(cid:1)(cid:5) (cid:24) (cid:1)(cid:6) (cid:24) 3(cid:1)(cid:7) (cid:24) (cid:1)(cid:8) (cid:24) 3(cid:1)(cid:9) (cid:24) (cid:1)(cid:10) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:11) (cid:24) (cid:1)(cid:2)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:3) (cid:24) (cid:12). 

Agora, o dígito verificador x é escolhido entre 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, de tal forma que 

a soma acima seja um múltiplo de 10. 

Vejamos  um  exemplo  para  entender  melhor  como  é  determinado  o  dígito  verificador. 

Considere o código dado pela figura 18: 

Figura 18 – Código EAN-13 
Fonte: http://www.investix.fr/anglais/faqca.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Aqui,  o  dígito  verificador  é  7.  Com  efeito,  se (cid:14) (cid:15) (cid:16)6,5,9,4,2,6,7,8,5,6,4,1, (cid:12)(cid:18),  então 

fazendo o produto escalar (cid:14)	. (cid:19), temos: 

(cid:14)	. (cid:19) (cid:15) 6 (cid:24) (cid:16)3   5(cid:18) (cid:24) 9 (cid:24) (cid:16)3   4(cid:18) (cid:24) 2 (cid:24) (cid:16)3   6(cid:18) (cid:24) 7 (cid:24) (cid:16)3   8(cid:18) (cid:24) 5 (cid:24) (cid:16)3   6(cid:18) (cid:24) 4

(cid:24) (cid:16)3   1(cid:18) (cid:24) (cid:12) (cid:15) 123 (cid:24) (cid:12) 

Para que o resultado seja múltiplo de 10, de fato devemos ter x=7, pois 123+7=130 é 

múltiplo de 10. 

Agora se ocorresse um erro de digitação e o código digitado fosse: 6 594267  85541  7, 

o produto escalar (cid:14). (cid:19), seria: 

(cid:14)	. (cid:19) (cid:15) 6 (cid:24) (cid:16)3   5(cid:18) (cid:24) 9 (cid:24) (cid:16)3   4(cid:18) (cid:24) 2 (cid:24) (cid:16)3   6(cid:18) (cid:24) 7 (cid:24) (cid:16)3   8(cid:18) (cid:24) 5 (cid:24) (cid:16)3   5(cid:18) (cid:24) 4

(cid:24) (cid:16)3   1(cid:18) (cid:24) 7 (cid:15) 127 

Mas 127 não é múltiplo de 10, daí sabe-se que houve um erro de digitação. 

Para entender o porquê da escolha desse vetor de pesos (cid:19), é importante saber quais são 
os erros de digitação mais frequentes. A digitação de um único algarismo errado do  código 
ocorre  com  uma  frequência  aproximada  de  79%  de  todos  os  erros.  O  percentual  de  erro  de 
troca de algarismos consecutivos do código de barras é de 10,2%. Veja a figura 18: 

Tipo de erro 

Frequência relativa 

erro único 

...a...→...b... 

transposição adjacente 

...ab...→...ba... 

79 

10,2 

Figura 18 – Tabela de frequência de erros 
Adaptado de: MILIES, César Polcino. A Matemática dos Códigos de Barras: 

detectando erros 

 Se (cid:14) (cid:15) (cid:16)(cid:1)(cid:2), (cid:1)(cid:3), (cid:1)(cid:4), (cid:1)(cid:5), (cid:1)(cid:6), (cid:1)(cid:7), (cid:1)(cid:8), (cid:1)(cid:9), (cid:1)(cid:10), (cid:1)(cid:2)(cid:11), (cid:1)(cid:2)(cid:2), (cid:1)(cid:2)(cid:3), (cid:1)(cid:2)(cid:4)(cid:18)é o vetor associado ao código 

numérico do produto, considere o produto escalar (cid:14)	. (cid:19): 

(cid:14)	. (cid:19) (cid:15) (cid:16)(cid:1)(cid:2), (cid:1)(cid:3), (cid:1)(cid:4), (cid:1)(cid:5), (cid:1)(cid:6), (cid:1)(cid:7), (cid:1)(cid:8), (cid:1)(cid:9), (cid:1)(cid:10), (cid:1)(cid:2)(cid:11), (cid:1)(cid:2)(cid:2), (cid:1)(cid:2)(cid:3), (cid:1)(cid:2)(cid:4)(cid:18). (cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18)= 
(cid:15) (cid:1)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:3) (cid:24) (cid:1)(cid:4) (cid:24) 3(cid:1)(cid:5) (cid:24) (cid:1)(cid:6) (cid:24) 3(cid:1)(cid:7) (cid:24) (cid:1)(cid:8) (cid:24) 3(cid:1)(cid:9) (cid:24) (cid:1)(cid:10) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:11) (cid:24) (cid:1)(cid:2)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:3) (cid:24) (cid:1)(cid:2)(cid:4) (cid:15) 10#. 

Escolher o 3 ( ou outro número natural que seja primo com 10) implicará que sempre 
que  uma  pessoa  cometer  um  erro  de  digitação,  esse  erro  poderá  ser  identificado.  De  fato, 
cometer esse erro é o mesmo que no lugar de algum ‘(cid:1)$’ digitar ‘(cid:1)$ (cid:24) %′, onde 0 ' |%| ' 10. 
Dessa forma o produto escalar seria igual a: 

(cid:1)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:3) (cid:24) (cid:1)(cid:4) (cid:24) 3(cid:1)(cid:5) (cid:24) (cid:1)(cid:6) (cid:24) 3(cid:1)(cid:7) (cid:24) (cid:1)(cid:8) (cid:24) 3(cid:1)(cid:9) (cid:24) (cid:1)(cid:10) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:11) (cid:24) (cid:1)(cid:2)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:3) (cid:24) (cid:1)(cid:2)(cid:4) (cid:24) ) (cid:15)
10# (cid:24) ), 

ou então igual a: 

(cid:1)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:3) (cid:24) (cid:1)(cid:4) (cid:24) 3(cid:1)(cid:5) (cid:24) (cid:1)(cid:6) (cid:24) 3(cid:1)(cid:7) (cid:24) (cid:1)(cid:8) (cid:24) 3(cid:1)(cid:9) (cid:24) (cid:1)(cid:10) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:11) (cid:24) (cid:1)(cid:2)(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)(cid:2)(cid:3) (cid:24) (cid:1)(cid:2)(cid:4) (cid:24) *)

(cid:15) 10# (cid:24) *), 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

dependendo do índice +. 

Nos dois casos o produto escalar não será um múltiplo de 10, pois o segundo membro 

da igualdade será igual a 10# (cid:24) %  ou a 10# (cid:24) 3%, e %  e 3% não são múltiplos de 10. Observe 
que o fato de mdc(10,3)=1 é importante para essa última conclusão. Mas ainda, se no vetor de 
pesos trocássemos todos os dígitos ‘3’ por qualquer outro número inteiro positivo b com 
mdc(b,10)=1, obteríamos o mesmo resultado. 

Se b=1, o vetor de pesos seria: 

(cid:19) (cid:15) (cid:16)1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1,1(cid:18) 

No entanto esse vetor identifica o erro único de dígitos apenas, e não o de transposição 

adjacente. Por isso a escolha do número 3. 

O  código  UPC  difere  do  código  EAN-13,  pois  utiliza  apenas  12  dígitos  e  o  vetor  de 
pesos  utilizado  pelo  UPC  também  tem  um  dígito  a  menos.  Usa-se  então  o  vetor 
(cid:16)3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18). 

Se mais de um erro for cometido, não haverá garantias de que o erro seja identificado, 
pois eles poderiam se “compensar”, e a soma resultar em um múltiplo de 10. Além disso, o 
erro  de  transposição  de  adjacentes  nem  sempre  é  verificado.  De  fato,  considere  o  seguinte 
exemplo: Suponha que o código 5 781402 004937, digitado erroneamente da forma 5 781402 
009437.  Esse  é  um  erro  do  tipo  transposição  adjacente.  Calculando  o  produto  escalar 
obtemos: 

																																				(cid:16)5,7,8,1,4,0,2,0,0,9,4,3,0(cid:18)	. (cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18) (cid:15)
(cid:15) 5 (cid:24) 21 (cid:24) 8 (cid:24) 3 (cid:24) 4 (cid:24) 0 (cid:24) 2 (cid:24) 0 (cid:24) 0 (cid:24) 27 (cid:24) 4 (cid:24) 9 (cid:24) 7 (cid:15) 

                             (cid:15) 90. 

Nesse caso, especificamente, o erro poderia não ser detectado, pois 90 é um múltiplo de 

10.  

Consideremos  o  vetor  (cid:16)(cid:1)(cid:2), … , (cid:1)$, (cid:1)$-(cid:2), … , (cid:1)(cid:2)(cid:3), (cid:1)(cid:2)(cid:4)(cid:18)  e  o  vetor  de  pesos  (cid:19) (cid:15)

(cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18). Fazendo o produto escalar de (cid:14) por (cid:19) obteríamos: 

(cid:1)(cid:2) (cid:24) ⋯ (cid:24) (cid:1)$ (cid:24) 3(cid:1)$-(cid:2) (cid:24) ⋯ (cid:24) (cid:12) (cid:15) 10/. 

Agora,  consideremos  que  tenha  sido  feito  um  erro  de  digitação  do  tipo  transposição 
adjacente. O vetor (cid:14)′ dado pelo código numérico seria (cid:14)′ (cid:15) (cid:16)(cid:1)(cid:2), … , (cid:1)$-(cid:2), (cid:1)$, … , (cid:12)(cid:18) e o produto 
escalar (cid:14)′ por (cid:19) seria: 

(cid:1)(cid:2) (cid:24) ⋯ (cid:24) (cid:1)$-(cid:2) (cid:24) 3(cid:1)$ (cid:24) ⋯ (cid:24) (cid:12). 

Suponha  que  o  erro  não  tenha  sido  detectado.  Então,  o  último  somatório  também  é 
múltiplo de 10, digamos, que ele seja igual a 10#, # inteiro. Subtraindo a segunda equação da 
primeira,  temos:	2(cid:1)$-(cid:2) 0 2(cid:1)$ (cid:15) 10(cid:16)/ 0 #(cid:18),  logo (cid:1)$-(cid:2) 0 (cid:1)$ (cid:15) 51,  com /, #	2	1 ∈ 4 e 1 5 + 5
13. 

Daí, conclui-se que: o erro transposição adjacente não será detectado se, e somente se, 

|(cid:1)$-(cid:2) 0 (cid:1)$| (cid:15) 5. 

Do exemplo, na troca dos dígitos adjacentes, 4 e 9, tem-se: |4 0 9| (cid:15) 5. 
Embora na seção anterior tenha sido explicado apenas o funcionamento dos códigos de 
barras  UPC  e  EAN-13,  nesta  é  interessante  exemplificar  o  uso  do  dígito  verificador  num 
código de barras ISBN, onde o vetor de pesos utilizado é o (cid:16)10,9,8,7,6,5,4,3,2,1(cid:18). Sendo esse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o dígito verificador, o produto escalar deve ser um múltiplo de 11. Considere o código ISBN: 
85-352-1095-4, figura 20: 

35 

Fonte: http://www.luis.blog.br/o-que-significa-issn-e-isbn-qual-a-diferenca-entre-icms-ipi-e-
iss.aspx 

Figura20: código de barras ISBN 

Agora o produto escalar (cid:16)8,5,3,5,2,1,0,9,5,4(cid:18)	.		(cid:16)10,9,8,7,6,5,4,3,2,1(cid:18) é igual a 
80 (cid:24) 45 (cid:24) 24 (cid:24) 35 (cid:24) 12 (cid:24) 5 (cid:24) 0 (cid:24) 27 (cid:24) 10 (cid:24) 4 (cid:15) 242, que é múltiplo de 11. 
Considere o código ISBN 85-352-1095-X. Aqui, supomos que o dígito verificador ainda 

não foi definido. A fim de determiná-lo, devemos calcular:  

(cid:16)8,5,3,5,2,1,0,9,2, (cid:12)(cid:18). (cid:16)10,9,8,7,6,5,4,3,2,1(cid:18)

(cid:15) 80 (cid:24) 45 (cid:24) 24 (cid:24) 35 (cid:24) 12 (cid:24) 5 (cid:24) 0 (cid:24) 27 (cid:24) 4 (cid:24) (cid:12)	

                                                        (cid:15) 232 (cid:24) (cid:12). 

Na divisão de 232 por 11, obtemos resto 1, logo o dígito verificador deveria ser igual ao 
número 10 (portanto, um número com dois algarismos!). Nesse caso, mantém-se como dígito 
a letra X, como descrito na seção 4.1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

5 – O ESTUDO DOS CÓDIGOS DE BARRAS EM SALA DE AULA 

Entendendo que a matemática presente nos códigos de barras é a mesma apresentada no 
ensino  fundamental  e  no  ensino  médio;  e  acreditando  que  contextualizando  os  conceitos 
matemáticos  com  o  objeto  de  estudo,  algo  que  já  faz  parte  do  cotidiano  do  educando,  é 
possível dar materialidade a algo abstrato; este capítulo apresenta sugestões de atividades para 
a sala de aula utilizando esse recurso. Ao aluno damos a oportunidade de viver a matemática, 
tocá-la enquanto objeto concreto, vivenciá-la de maneira a participar ativamente do processo 
de ensino-aprendizagem. 

A  utilização  dos  códigos  de  barras  como  objeto  de  pesquisa  e  de  aprendizagem 
matemática é rica no sentido de abranger alunos em diferentes níveis de ensino. As atividades 
propostas podem variar de acordo com os objetivos a serem alcançados, observando o ano de 
escolaridade do aluno, e definindo os conhecimentos previamente adquiridos, necessários ao 
desenvolvimento da atividade. 

Dois pontos importantes observados nesse estudo foram a possibilidade de abordar dois 
importantes temas do ensino de matemática: o pensamento lógico na construção de padrões, 
para alunos do segundo segmento do ensino fundamental; e uma aplicação do produto escalar 
de vetores, para alunos do ensino médio. 

5.1 Atividades propostas 

Atividade 1: Reconhecendo códigos de barras e sua estrutura. 
Ano de escolaridade: 6°ano do Ensino Fundamental 
Unidade  de  ensino:  Conjunto  dos  números  naturais:  utilizados  para  codificar; 
desenvolvimento lógico matemático na descoberta de padrões. 
Recursos:  Utilização  de  material  concreto  –  produtos  de  diferentes  fabricantes  e  diferentes 
produtos de um mesmo fabricante. Seguem as imagens 21, 22, 23, 24, 25 e 26 como exemplos 
de produtos para serem utilizados na atividade. 
Estratégias:  Analisar  os  códigos  de  barras  impressos  nas  embalagens  dos  produtos 
apresentados.  
Objetivos específicos: Identificar produtos de diferentes países; identificar diferentes itens de 
um mesmo fabricante, estabelecendo padrões; 

Figura 21: Biscoito recheado do fabricante Piraquê – Código: 7  896024  727633. 
Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 22: Biscoito salgado Piraquê – Código: 7  896024  720467 
Fonte: o autor 

Figura 23: Biscoito maisena Piraquê – Código: 7  896024  722324 
Fonte: o autor 

Figura 24: Produto de um fabricante brasileiro – Código: 7  899026  478909 
Fonte: o autor 

Figura 25: Produto de um fabricante argentino – Código: 7  791969  016012 
Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 24: Produto de um fabricante norte americano – Código: 0  667526  961361 
Fonte: o autor 

Nessa atividade é interessante incentivar os alunos a descobrirem as semelhanças entre 

os códigos dos produtos, estabelecer relações e construir padrões. 

Como,  por  exemplo,  os  biscoitos  da  marca  Piraquê  (figuras  21,  22  e  23)  são 
identificados não só com o número 789 referente ao país de origem (Brasil), mas identificados 
com a referência do fabricante 6024. 

Seria interessante também construir uma tabela com os códigos referentes a alguns dos 
mais importantes países na atualidade, ou os de maior relação comercial com o Brasil, como, 
por exemplo, mostra a tabela 5: 

Código 

Localidade 

00-13 
690-692 
46 
890 
600-601 
400-440 
789 
780 
779 
30-37 
80-83 
410 

EUA e Canadá 
China 
Rússia 
Índia 
África do Sul 
Alemanha 
Brasil 
Chile 
Argentina 
França 
Itália 
Inglaterra 

Tabela 5: Código referente ao país de origem do fabricante. 
Fonte: http://pt.scribd.com/doc/28465275/Codigo-de-Barras 

Uma característica comum a alguns dos materiais didáticos disponíveis é a utilização de 
códigos apenas para exemplificar o uso de números naturais. Não há um maior detalhamento 
da  especificidade  de  cada  código,  da  relação  unívoca  entre  o  código  e  o  objeto  a  que 
representa.  

Atividade 2: Associando dígitos verificadores 
Ano de escolaridade: 6°ano do Ensino Fundamental 
Unidade de ensino: Determinar o valor de uma incógnita / Divisibilidade por 10 / Paridade. 
Recursos: Utilização de material concreto – produtos e seus códigos de barras. 
Estratégias: Utilizar códigos de barras com a ausência do dígito verificador. 
Objetivos específicos: Determinar o dígito verificador de um código de barras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Dando continuidade à atividade anterior e o estudo de códigos de barras, nesta atividade 

o aluno toma conhecimento da funcionalidade do dígito verificador. 

Acompanhe o exemplo: Determine o dígito verificador do produto cujo código de barras 
é  7  896036  09511X. Os dígitos são identificados da esquerda para a direita por a1, a2, ..., a12, 
x;  Assim,  os  dígitos  de  ordem  par  serão  multiplicados  por  3  e  os  resultados  somados  aos 
outros  dígitos,  de  ordem  ímpar,  e  a  X.  Lembre-se  que  o  resultado  de  adição  deve  ser  um 
múltiplo de 10. 

Imagem 27: Produto com ausência do dígito verificador 
Fonte: o autor 

Solução: Dígitos de ordem ímpar: a1=7; a3=9; a5=0; a7=6; a9=9; a11=1, a13=X. 
Dígitos  de  ordem  par  multiplicados  por  3:  3a2=24;  3a4=18;  3a6=9;  3a8=0;  3a10=15; 

3a12=3. 

Somando  as  parcelas: 7 (cid:24) 9 (cid:24) 0 (cid:24) 6 (cid:24) 9 (cid:24) 1 (cid:24) 24 (cid:24) 18 (cid:24) 9 (cid:24) 0 (cid:24) 15 (cid:24) 3 (cid:24) (cid:12) (cid:15) 101 (cid:24)

(cid:12). 

Assim, o valor da incógnita X é 9 e a soma 110, um múltiplo de 10. 

Atividade 3: Associando dígitos verificadores 
Ano de escolaridade: 3° ano do Ensino Médio 
Unidade  de  ensino:  Determinar  o  valor  de  uma  incógnita  /  Divisibilidade  por  10  /  Produto 
escalar. 
Recursos: Utilização de material concreto – produtos e seus códigos de barras. 
Estratégias: Utilizar códigos de barras com a ausência do dígito verificador. 
Objetivos específicos: Determinar o dígito verificador de um código de barras, verificar se a 
digitação de um código de barras está correta ou não. 

Considerando as mesmas questões da atividade 2, e o currículo do ensino médio, essa 

atividade segue uma proposta semelhante à anterior. 

Acompanhe o exemplo:  
Etapa 1 – Determine o dígito verificador do produto cujo código de barras é 7  896024  
72046X.  Usando  os  dígitos  do  código  como  coordenadas  de  um  vetor,  e  o  vetor  de  pesos 
(cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18). Lembre-se que o produto escalar deve ser um múltiplo de 10. 

Solução: Seja o produto escalar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

                            (cid:15) 7 (cid:24) 24 (cid:24) 9 (cid:24) 18 (cid:24) 0 (cid:24) 6 (cid:24) 4 (cid:24) 21 (cid:24) 2 (cid:24) 0 (cid:24) 4 (cid:24) 18 (cid:24) (cid:12).	

(cid:16)7,8,9,6,0,2,4,7,2,0,4,6, (cid:12)(cid:18). (cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18) (cid:15) 

Assim obtém-se a soma 113 (cid:24) (cid:12), que deve ser um múltiplo de 10. Então (cid:12) (cid:15) 7. 
Etapa 2 – Verifique se houve algum  erro de digitação do código: 7  896024  720367. 
Usando  os  dígitos  do  código  como  coordenadas  de  um  vetor,  e  o  vetor  de  pesos 
(cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18). Lembre-se que o produto escalar deve ser um múltiplo de 10. 

Solução: Seja o produto escalar 

																																(cid:15) 7 (cid:24) 24 (cid:24) 9 (cid:24) 18 (cid:24) 0 (cid:24) 6 (cid:24) 4 (cid:24) 21 (cid:24) 2 (cid:24) 0 (cid:24) 3 (cid:24) 18 (cid:24) 7. 

(cid:16)7,8,9,6,0,2,4,7,2,0,3,6,7(cid:18). (cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18) (cid:15) 

Assim obtém-se a soma 119, mas 119 não é um múltiplo de 10. Então houve um erro de 

digitação. 

Nessa atividade o aluno tem a oportunidade de aplicar o conceito de produto escalar, e 
reconhecer a presença deste na estrutura computacional de verificação de erros na digitação 
de  códigos  de  barras.  Os  livros  didáticos  apresentam  aplicações  pouco  usuais,  essa  é  uma 
oportunidade  de  compreender  a  importância  desse  conceito  computacionalmente  e  em  um 
problema do cotidiano. 

Atividade 5: Interdisciplinaridade 
Ano de escolaridade: 8° e 9°ano do ensino fundamental 
Unidade de ensino: História dos códigos de barras 
Recursos: Folhas para registro de dados 
Estratégias: Registros históricos do período em que os códigos barras foram implementados 
no Brasil. 
Objetivos  específicos:  descrever  argumentos  históricos  que  dão  sentido  a  expressão  popular 
“fechado para balanço”. 

A  expressão  “fechado  para  balanço”  (veja  seção  3.2)  ainda  é  muito  utilizada,  embora 
muitos,  nascidos  nos  últimos  20  anos  não  conheçam  a  sua  origem.  Sugerir  a  pesquisa  da 
origem dessa expressão, em qual situação era usada e porque não há mais a necessidade de 
fechar  as  lojas  para  balanço,  dará  ao  aluno  o  entendimento  da  necessidade  de  codificar 
produtos e um dos benefícios trazidos pela implementação dos códigos de barras.  

Atividade 6: Probabilidade de erros 
Ano de escolaridade: 2°ano do Ensino Médio 
Unidade de ensino: Probabilidade 
Recursos: Folhas para registro de dados 
Estratégias: Conhecer os erros mais comuns, e escrever o espaço amostral. 
Objetivos específicos: Determinar a probabilidade de um evento ocorrer. 

Considerando  a  figura  16,  capítulo  4,  que  apresenta  o  erro  de  transposição  e  acontece 
em 10,2% dos casos, calcule a probabilidade de que ele aconteça e não seja identificado, visto 
que  esse  erro  não  é  identificado  quando  o  módulo  da  diferença, |(cid:1)$-(cid:2) 0 (cid:1)$|,  entre  esses 
dígitos é 5. 

Solução: Considerando os 10 algarismos que aparecem em códigos de barras UPC e EAN-13: 
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. 

 
 
	
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Número  de  casos  no  espaço  amostral:  10   10 (cid:15) 100  ,  subtraído  os  casos  nos  quais  os 
adjacentes forem iguais, 00, 11, ..., 99. Assim, 10   10 0 10 (cid:15) 90 
Agora, considerando dígitos consecutivos (cid:1)$ e (cid:1)$-1em um código com o módulo da diferença 
igual  a  5,  |(cid:1)$-(cid:2) 0 (cid:1)$| (cid:15) 5 ,  definido  os  casos  nos  quais  o  erro  não  é  detectado: 
{(0,5);(1,6);(2,7);(3,8);(4,9);(5,0);(6,1);(7,2);(8,3);(9,4)} 
Assim a probabilidade desse erro não ser detectado é de: 
Observe que o erro único, descrito na figura 16, acontece em 80% dos casos e como visto na 
seção 4.3 sempre será detectado com a utilização do vetor de pesos (cid:16)1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1,3,1(cid:18). 
Enquanto o erro adjacente de ocorrência igual a 10,2% não será identificado em 11,1% destes 
10,2%.  Ou  seja,  não  serão  identificados  erros  em  aproximadamente  1,13%  dos  casos 
considerados mais corriqueiros. 

≅ 11,1%. 

90

10

Observação: Os códigos de barras já foram usados em contextualização de problemas 

sobre probabilidade em uma prova do ENEM em 2002: 

“O  código  de  barras,  contido  na  maior  parte  dos  produtos  industrializados,  consiste 
num conjunto de várias barras que podem estar preenchidas com cor escura ou não. Quando 
um  leitor  óptico  passa  sobre  essas  barras,  a  leitura  de  uma  barra  clara  é  convertida  no 
número 0 e a de uma barra escura, no número 1. Observe a seguir um exemplo simplificado 
de um código em um sistema de código com 20 barras. 
Se o leitor óptico for passado da esquerda para a direita irá ler: 01011010111010110001. Se 
o leitor óptico for passado da direita para a esquerda irá ler: 10001101011101011010. 
No  sistema  de  código  de  barras,  para  se  organizar  o  processo  de  leitura  óptica  de  cada 
código,  deve-se  levar  em  consideração  que  alguns  códigos  podem  ter  leitura  da  esquerda 
para a direita igual à da direita para a esquerda, como o código 00000000111100000000, no 
sistema descrito acima. 
Em  um  sistema  de  códigos  que  utilize  apenas  cinco  barras,  a  quantidade  de  códigos  com 
leitura  da  esquerda  para  a  direita  igual  à  da  direita  para  a  esquerda,  desconsiderando-se 
todas as barras claras ou todas escuras, é: 
a) 14.    

b) 12.    

e) 4.” 

c) 8.  

d) 6. 

A solução desse problema é dada como segue. São cinco barras b1b2b3b4b5, Considerando que 
a leitura da esquerda para direita e da direita para a esquerda será a mesma, tem-se b1=b5 e 
b2=b4.  Daí  2  possibilidades  para  b1,  2  para  b2  e  2  para  b3.  23=8.  Excluindo  as  duas 
possibilidades que apresentam cinco barras de cor igual, ou seja, todas as barras na cor branca 
ou todas na cor preta, são 6 possibilidades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

6 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  prática  da  leitura  e  da  resolução  de  problemas  significativos  em  sala  de  aula,  nas 
disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática, refletem resultados em todas as demais áreas. 
Não é à toa que essa tem sido uma constante em avaliações promovidas pelo MEC, verificar 
situações nas quais o aluno utiliza estratégias de resolução de problemas que mobilizem seus 
recursos  cognitivos,  SAEB.  Os  parâmetros  curriculares  nacionais  do  ensino  médio  apontam 
para  um  conjunto  de  competências  que  são  esperadas  do  educando,  dentre  elas  dominar 
diferentes  linguagens.  Nesse  sentido  o  estudo  dos  códigos  de  barras  permite  aprender 
matemática  de  forma  contextualizada  e  integrada  a  outros  conhecimentos.  Permite  ao  aluno 
ler  e  interpretar  códigos  de  barras,  reconhecê-los,  e  compreender  o  significado  dos  dados 
apresentados. 

O  uso  da  Modelagem  Matemática  em  sala  de  aula  motiva  os  alunos  facilitando  sua 
aprendizagem,  além  disso,  de  uma  maneira  geral  permite  que  o  aluno  compreenda  o  papel 
sociocultural da matemática. 

A evolução dos protocolos de informação tem acontecido de forma rápida e expansiva, 
são vários os códigos com os quais nos deparamos no nosso dia a dia, o QR-code citado nesta 
pesquisa  já é objeto de uso frequente em vários países.  

Aqui no Brasil, a ideia de dígitos verificadores já é utilizada, além dos códigos de barras 
aqui  apresentados,  em  codificações  como:  CPF,  CNH,  Passaporte,  Título  de  eleitor, 
PIS/PASEP, Carteira de trabalho, Certificado de reservista, boletos de cobranças, em títulos e 
taxas  municipais  e  estaduais,  contas  de  concessionárias  de  serviços  públicos,  CNPJ  e 
identificação de agência e contas bancárias. No entanto, esse assunto não é tratado nas escolas 
de educação básica.  

Os códigos de barras aparecem vez ou outra em materiais didáticos, exemplificando um 
tipo de utilização de números naturais: o de codificar. Essa seria uma excelente oportunidade 
de permitir ao educando explorar os códigos de barras, e incentivar a descoberta de padrões 
fazendo-o perceber como a matemática se faz presente em algo tão popular. 

A  este  trabalho  não  interessa  definir  instrumentos  matemáticos  e  metodologias  de 
ensino, nem tão pouco limitar a aplicação dos códigos de barras a determinado assunto ou ano 
de escolaridade. O que se espera ao fim desse texto, é que o leitor-professor se sinta motivado 
a  buscar  objetos  codificados  e  se  apropriando  das  particularidades  de  cada  um,  possa 
aproximar a matemática abstrata a algo simples e agradável ao aluno. 

Alcançar um resultado positivo, de melhora no rendimento apresentado pelos alunos da 
educação  básica,  em  matemática,  é  um  trabalho  que  demanda  tempo,  e  se  fará  possível  à 
medida  que  professores  se  apropriem  da  realidade  do  educando  e  compreendam  que  tomar 
seus saberes prévios como ponto de partida para o processo de ensino-aprendizagem em sala 
de aula pode ser um grande aliado nessa empreitada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

43 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por quê? Como? Veritati, n. 4, p.73-
80, 2004. 

BASSANEZI, R. C. Modelagem como estratégia metodológica no ensino da matemática. 
Boletim de Educação da SBMAC. São Paulo: IMECC/Unicamp, 1994. 

BERMEJO, A. P. B.; MORAES, M. S. F.; GRAÇA, V. V. Educação Matemática: algumas 
concepções  e  influências  do  Movimento  da  Matemática  Moderna.  Disponível  em: 
http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cnem /cnem/principal/re/PDF/RE77.pdf.  Acesso 
em: 28/03/2013. 

BORGES,  R.  A.  S.  A  matemática  moderna  no  Brasil:  as  primeiras  experiências  e 
propostas de seu ensino. 2005. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, 2005. 

BOSI,  E.  O  tempo  vivo  da  memória:  ensaios  de  psicologia  social.  São  Paulo:  Ateliê. 
Editorial, 2003. 

BOYER,  C.  História  da  Matemática.  Tradução  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo:  Edgard 
Blucher/EDUSP, 1974. 

BRASIL, Lei de diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB Lei Nº 9.394/96. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN: ensino médio: bases legais. Brasília: 
MEC/SEMT, 1999. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN: ensino médio: linguagem, códigos e 
suas tecnologias. Brasília: MEC/SEMT, 1999a. 

_______.  Ministério  da  Educação.  O  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação:  razões, 
princípios e programas. Brasília, DF: MEC, 2007. 

BRUNNER,  J.  S.  O  processo  da  educação.  Trad.  Lólio  Lourenço  de  Oliveira.  São  Paulo: 
Editora Nacional, 1974. 

CAMPOS,  F.;  MIRANDA,  R.  G..  A  escrita  da  História.  São  Paulo:  escala  educacional, 
2005. 

CONNOR,  S..  Folha  de  S.  Paulo  –  Ciência.  Disponível  em:  http://www1.folha. 
uol.com.br/folha/ciencia/ult306u9435.shtml.  Acesso em: 01/04/2013. 

DIAS, C. A. Hipertexto: evolução histórica e efeitos sociais. Ci. Inf., Set/Dez. 1999, vol.28, 
n°3, p.269-277. ISSN 0100-1965. 

FERNANDES, G. P.; MENEZES, J. E. O Movimento da Educação Matemática no Brasil: 
Cinco  Décadas  de  Existência.  Anais  do  II  Congresso  Brasileiro  de  História  da  Educação. 
Natal: 
em: 
http://www.sbhe.org.br/novo/congressos/cbhe2/pdfs/Tema2/0204.pdf. Acesso em: 01/04/2013 

Disponível 

Editora 

UFRN, 

2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

FONSECA, V. Aprender a Aprender: a Educabilidade Cognitiva. Porto Alegre: Artmed, 
1998. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: 
Paz e Terra, 1996. 

HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX - 1914-1991. São Paulo: Cia. das 
Letras, 1995. 

IMENES, L. M. Um  estudo  sobre  o fracasso  do  ensino  e  da  aprendizagem  matemática. 
Bolema. Rio Claro, n.6, p.21-27, 1990. 

MILIES, C. P. A Matemática dos Códigos de Barras. Revista do Professor de Matemática, 
65, p.46-53, 2008. 

MILIES,  C.  P.  A  Matemática  dos  Códigos  de  Barras:  detectando  erros.  Revista  do 
Professor de Matemática, 68, p.38-42, 2009. 

MONTEIRO,  A.;  POMPEU  JR.,  G.  A  matemática  e  os  temas  transversais.  São  Paulo: 
Moderna, 2001. 

MORETO,  L.  E.  A.  Dígitos  Verificadores  Em  Códigos  Numéricos  Decimais.  São  Paulo: 
Edgar Blücher Ltda, 1983.  

PINTO,  N.  B.  Práticas  escolares  do  Movimento  da  Matemática  Moderna.  Anais  do  VI 
Congresso Luso-Brasileiro de História da Educação, p.4058-4068, 2006. 

SALGADO,  H.  D.  M.  Código  Morse:  o  que  é  e  como  surgiu.  Disponível  em: 
http://student.dei.uc.pt/~hsalgado/CP/artigo.htm. Acesso em: 15/01/2013. 

Sociedade  Brasileira 

SBEM, 
de  Educação  Matemática.  Disponível 
http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/a-sociedade/atividades.  Acesso 
23/03/2013. 

em: 
em: 

SILVA, V. L. P.. Aplicações práticas dos códigos de barras. São Paulo: Nobel, 1989. 

SOARES,  F.  S.  Movimento  da  matemática  moderna  no  Brasil:  avanço  ou  retrocesso? 
2001. Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada) – Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2001. 

ZYNGIER, M. L. Código de barras: da teoria à pratica. São Paulo: Nobel, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
