INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

 CÁLCULO DE VOLUMES MEDIADOS POR MATERIAIS CONCRETOS: UM 

ESTUDO REALIZADO NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

ALAN DIONES BARBOZA AOZANI 

FLORIANO-PI 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN DIONES BARBOZA AOZANI 

CÁLCULO DE VOLUMES MEDIADOS POR MATERIAIS CONCRETOS: UM 

ESTUDO REALIZADO NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Pesquisa  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
–  PROFMAT,  do  Instituto  Federal  do  Piauí,  Campus 
Floriano,  como  requisito  para  obtenção  do  grau  de 
mestre em matemática. 

Área de concentração: EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 

Co-orientador: Prof. Msc.Fábio Pinheiro Luz 

FLORIAN0-PI 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN DIONES BARBOZA AOZANI 

“CÁLCULO DE VOLUMES MEDIADOS POR MATERIAIS CONCRETOS: 

UM ESTUDO REALIZADO NA EDUCAÇÃO BÁSICA” 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal 
integrante  dos 
do  Piauí,  como  parte 
requisitos  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovada em: 26/03/2021. 

BANCA EXAMINADORA 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI 

Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 

Orientador 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI 

Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

Avaliador Interno 

Profª. Drª. Kelly Cristine Rodrigues de Moura 
Universidade Federal do Piauí - UFPI 

Avaliadora Externa 

__ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  de  matemática,  em  particular,  de  geometria,  é  feito  de  forma  teórica, 

descontextualizado,  sem  serem  comentadas  as  formas  como  os  conteúdos  podem  ser 

aplicados em situações práticas do cotidiano. Estudos recentes comprovam que a utilização de 

recursos  tecnológicos  e  de  materiais  concretos  durante  as  aulas  possibilitam  aos  alunos 

entender,  de  forma  eficiente,  os  conceitos  que  estão  sendo  ensinados,  além  de  proporcionar 

maior  interação  entre  professor  e  aluno.  O  objetivo  geral  desse  trabalho  é  investigar  as 

contribuições do uso de materiais concretos para a aprendizagem de geometria espacial numa 

sala de aula da educação básica por intermédio de aulas teóricas e práticas sobre cálculos de 

volumes,  com  utilização  de  materiais  concretos.  Foram  realizadas  aulas 

teóricas 

primeiramente,  para  que  os  alunos  tivessem  uma  familiaridade  maior  com  os  conteúdos  de 

geometria espacial, posteriormente foram realizadas aulas práticas para a consolidação desses 

conhecimentos, mediante a realização de experimentos com introdução de água a recipientes 

em formatos cilíndricos e de paralelepípedos, para assim fazer a comprovação da efetividade 

dos  cálculos.  Por  fim,  foi  aplicado  um  questionário  qualitativo  com  intuito  de  levantar  as 

opiniões  dos  alunos  referentes  a  realização  das  aulas  e  dos  experimentos,  e  assim  gerar  o 

debate dos resultados alcançados. 

PALAVRAS-CHAVE: Processo de aprendizagem.  Matemática.  Geometria espacial. 
Materiais Concretos.

 
 
 
 
 
 
3 

ABSTRACT 

The  teaching  of  mathematics,  in  particular,  of  geometry,  is  done  in  a  theoretical,  de 

contextualized way, without commenting on the ways in which the contents can be applied in 

practical everyday situations. Recent studies prove that the use of technological resources and 

concrete  materials  during  classes  enable  students  to  understand,  efficiently,  the  concepts 

being  taught,  in  addition  to  providing  greater  interaction  between  teacher  and  student.  The 

general  objective  of  this  work  is  to  investigate  the  contributions  of  the  use  of  concrete 

materials  to  the  learning  of  spatial  geometry  in  a  basic  education  classroom  through 

theoretical and practical classes on volume calculations, using concrete materials. Theoretical 

classes  were  held  first,  so  that  students  were  more  familiar  with  the  contents  of  spatial 

geometry,  later  practical  classes  were  held  to  consolidate  this  knowledge,  by  carrying  out 

experiments  with  the  introduction  of  water  to  containers  in  cylindrical  and  cobblestone 

formats,  so  as  to  prove  the  effectiveness  of  the  calculations.  Finally,  a  qualitative 

questionnaire was applied in order to raise the opinions of students regarding the realization 

of classes and experiments, and thus generate a debate on the results achieved. 

KEYWORDS: Learning process. Math.  Spatial  geometry.  Concrete Materials. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Resposta da aluna Paula ao primeiro questionamento  ................................................ 29 

Figura 2– Aluna Paula introduzindo água em um recipiente ...................................................... 29 

Figura 3 - Resposta da aluna Ana para o 2° questionamento ...................................................... 32 

Figura 4 - Aluna Ana participando do experimento .................................................................... 32 

Figura 5 - Resposta da aluna Maria no 3° questionamento ......................................................... 34 

Figura 6 - Aluna Maria fazendo os cálculos referentes ao 3º questionamento ........................... 34 

Figura 7 - Resposta do aluno Joãozinho sobre o 4° questionamento .......................................... 36 

Figura 8 - Aluno Joãozinho medindo o comprimento do recipiente ........................................... 36 

Figura 9 - Resposta da aluna Mônica para o 5° questionamento ................................................ 38 

Figura 10- Aluna Mônica participando da aula ........................................................................... 38 

Figura 11 - Resposta da aluna Júlia para o 6° questionamento ................................................... 40 

Figura 12 - Aluna Júlia inserindo água no recipiente .................................................................. 40 

Figura 13 - Resposta da aluna Helena sobre o 7° questionamento ............................................. 42 

Figura 14 - Aluna Helena participando da experiência ............................................................... 42 

Figura 15 - Resposta da aluna Daiana referente ao 8° questionamento ...................................... 44 

Figura 16 - Aluna Daiana introduzindo um objeto irregular a um balde com água .................... 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 6 

1.1 

TEMA ............................................................................................................. 8 

1.2DELIMITAÇÃO DO TEMA  ............................................................................... 8 
    1.3 PROBLEMATIZAÇÃO ....................................................................................  8 
    1.4 HIPÓTESE .......................................................................................................... 8 

1.5OBJETIVOS .......................................................................................................... 9 
1.5.1  Objetivo Geral ............................................................................................ 9 
1.5.2  Objetivos Específicos ................................................................................. 9 

2REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................... 10 

2.1EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E SUAS TENDÊNCIAS ......................................11 
2.2  UTILIZAÇÃO  DE  MATERIAIS  CONCRETOS  NO  ENSINO  DE     
MATEMÁTICA .......................................................................................................... 16 
2.3 A IMPORTÂNCIA DA GEOMETRIA ................................................................ 20 
2.4 O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL .........................................................22 
2.5 BONAVENTURA CAVALIERI E SEU PRINCÍPIO ......................................... 25 

3METODOLOGIA ..................................................................................................... 26 

3.1 

3.2 

3.3 

CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA ....................................................... 26 

TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS ............. 27 

CAMPO EMPIRICO DA PESQUISA ......................................................... 28 

4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ................................  29 

4.1 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS ...................................................................  29 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................  47 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

1 INTRODUÇÃO 

Apresente  investigação  foi  desenvolvida  com  o  intuito  de  analisar  o  ensino  dos 

conteúdos de Geometria Espacial trabalhados na educação básica, objetivando-se gerar novas 

metodologias  para  o  ensino  da  mesma,  observando-se  algumas  variáveis,  como  as 

metodologias aplicadas em sala de aula, a frequência de aulas práticas e a resposta dos alunos 

frente  aos  conhecimentos  adquiridos  por  meio  das  aulas  teóricas.  A  motivação  para  a 

realização  dessa  pesquisa  se  deve  ao  fato  de  experiências  anteriores,  que  foram  bem  vistas 

pelos  alunos,  com  intuito  de  realizar  aulas  que  estimulem  e  tenham  uma  maior  eficácia  no 

ensino  aprendizagem  de  Geometria  Espacial,  no  tocante  a  calculo  de  volumes  de  sólidos 

geométricos. Primeiramente foi feita a introdução para inicio da pesquisa, posteriormente foi 

feito um levantamento bibliográfico do tema a ser pesquisado, para dar embasamento teórico 

a pesquisa, também será apresentada a metodologia da realização da mesma, e por fim serão 

analisados os  resultados  de acordo  com  as respostas dos alunos,  consequentemente foi feita 

conclusão do trabalho. 

Em  virtude  da  abrangência  dos  conteúdos  de  Geometria  Espacial,  escolheu-se  para 

análise,  e  desenvolvimento  de  atividades  com  os  discentes,  o  conteúdo  de  figuras 

geométricas,  o  qual  consta  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  e  cuja  habilidade 

(EF01MA13) a ser desenvolvida nos alunos é relacionar figuras geométricas espaciais, como 

cones,  cilindros,  blocos  retangulares  e  esferas  a  objetos  familiares  do  mundo  físico.  Essa 

habilidade é a que mais se familiariza com os objetivos deste trabalho. 

Trata-se de um conteúdo que, frequentemente, é cobrado em concursos, vestibulares e 

no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  todavia,  mesmo  constando  nos  livros 

didáticos, por experiência própria e com alguns relatos de outros alunos, constatamos que não 

lhe  é  dada  a  devida  importância  quando  ensinado  nas  aulas  de  matemática  da  educação 

básica. 

Esse  ensino  deixa  a  desejara  utilidade  dos  conteúdos  de  Geometria  Espacial  ao  não 

considerar que diversos produtos consumidos pela humanidade, tais como líquidos e bens de 

consumo  duráveis  e  serviços  que  têm  os  seus  preços  validados  conforme  o  volume  que 

apresentam. Tal aprendizado é necessário para o desenvolvimento das habilidades mínimas de 

entendimento  e  interpretação  de  fatos  matemáticos,  tendo  em  vista  que  está  relacionado  a 

situações reais do cotidiano. 

Os alunos apresentam algumas dificuldades na aprendizagem de Geometria Espacial, 

devido  a  grandes  lacunas  no  seu  processo  de  aprendizagem  desde  às  primeiras  séries 

 
 
 
7 

escolares.  Consequentemente  não  conseguem  resolver  situações-problemas  envolvendo  esse 

assunto.  Essa  lacuna  é  causada  por  fatores  de  ordem  diversa,  tais  como  desestímulo  dos 

alunos por não conseguirem se apropriar de forma adequada dos conhecimentos ensinados e 

inexistência  do  uso  de  materiais  concretos  para  explicação  dos  conteúdos  no  decorrer  das 

aulas.   

A  não  utilização  de  materiais  concretos  acaba  de  certa  forma,  por  prejudica  o 

aprendizado dos alunos, uma vez que estes não têm como associar teoria e prática, recebendo 

somente  um  ensino  teórico  e  descontextualizado,  justificando  a  sua  dificuldade  em 

compreender  conceitos  relacionados  à  Geometria  Espacial  e  demais  conteúdos  da  área  da 

matemática básica, conforme destaca Vieira (2010).  

Entende-se,  também,  que  ensino  ineficaz  de  geometria  é  o  responsável  pelas 

dificuldades  apresentadas  pelos  alunos,  mesmo  após  concluírem  o  ensino  fundamental. 

Podemos conjecturar que parte do insucesso desse aprendiz é devido ao desenvolvimento de 

atividades de forma mecanizada, expositiva, e sem um vínculo com a realidade, ocasionando 

o não entendimento dos conceitos da geometria necessários em aplicações práticas rotineiras.    

Acerca desse assunto, os autores assinalam que: 

Tomando-se  por  base  as  experiências  da  prática  pedagógica,  verifica-se  a 
dificuldade dos alunos quando se trata da Geometria Espacial, com relação à 
visualização,  conhecimentos  básicos  da  geometria  plana  e  nas  relações 
existentes entre as formas. Quando o aluno se depara com cálculos de área e 
volume,  o  entendimento  torna-se  ainda  mais  complicado,  realiza-os  por 
mecanização,  não  entendendo  a  aplicação  em  novas  situações.  Esse  fato 
ocorre  devido  à  defasagem  existente  no  Ensino  Fundamental,  em  que  a 
geometria  nem  sempre  é  apresentada  ao  aluno  inter-relacionada  com  os 
demais  conteúdos  estruturantes,  como  a  álgebra  e  números,  torna-se  mera 
ilustração e exemplificação, sem entendimento de conceitos e propriedades. 
(ROGENSKI; PEDROSO, 2014, p.2). 

Nota-se  que  a  Geometria  Espacial  é  de 

fundamental 

importância  para  o 

desenvolvimento  das  habilidades  básicas  do  aluno  no  campo  matemático,  necessitando, 

porém,  ser 

trabalhada  de  maneira  diferente,  adotando  metodologias  concretas  de 

aprendizagem  que  motivem  os  alunos  e  permitam  a  eles  uma  maior  compreensão  dos 

conceitos  geométricos,  possibilitando,  ainda,  que  eles  consigam  aplicar  os  conhecimentos 

adquiridos na sua vida cotidiana. 

A  pesquisa  desenvolvida  justifica-se  por  sua  relevância  perante  a  comunidade 

acadêmica,  apresentando  novas  maneiras  sobre  como  ministrar  aulas  de  matemática,  com  o 

recorte para os conteúdos de Geometria Espacial, com a utilização de recursos tecnológicos e 

 
 
 
 
 
8 

pedagógicos,  empregando  materiais  concretos  para  despertar  a  curiosidade,  instigar  a  busca 

pelo  conhecimento  com  situações  reais,  objetivando  consolidar  o  conhecimento  dos  alunos 

acerca  de  como  calcular  áreas  e  volumes  de  sólidos,  capacitando-os  para  o  prosseguimento 

dos estudos em níveis mais elevados de ensino. 

A escolha do tema se deu pela proximidade com a realidade de escolas públicas, em que 

se tomou conhecimento das dificuldades de aprendizagem apresentadas pelos alunos ao serem 

ministrados  conteúdos  simples  de  Geometria  Espacial,  de  modo  específico,  cálculos  de 

volumes,os  quais  os  conteúdos  ensinados  não  tinham  uma  relação  direta  com  situações 

concretas do cotidiano dos alunos.  

1.1 TEMA 

Geometria Espacial 

1.2 DELIMITAÇÃO DO TEMA 

Cálculo de volumes mediados por materiais concretos: um estudo realizado na educação 

básica. 

1.3 PROBLEMATIZAÇÃO 

Como  a  utilização  de  materiais  concretos  no  ensino  de  Geometria  Espacial  pode 

promover uma melhor aprendizagem de cálculo de volumes, na educação básica, nas escolas 

públicas? 

1.4 HIPÓTESE 

As aulas do ensino básico de matemática sobre cálculos de volumes são ministradas de 

forma teórica, sem nenhuma aplicação prática, o que não desperta o interesse dos alunos pelo 

conteúdo  de  cálculo  de  volumes,  uma  vez  que  transmitem  idéias  vagas  e  sem  relação  com 

experiências  cotidianas  vivenciadas  pelos  discentes,  não  possibilitando,  dessa  forma,  o 

entendimento  de  como  esses  conteúdos  pode  ser  útil  na  resolução  de  problemas. 

Considerando  essa  perspectiva,  acreditamos  que  a  utilização  de  sólidos  durante  as  aulas  de 

cálculo de volumes poderá agregar no ensino aprendizagem dos mesmos. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
9 

1.5 OBJETIVOS 

1.5.1 Geral 

• 

Identificar os contributos da utilização de materiais concretos para o ensino de 

geometria espacial na educação básica. 

1.5.2 Específicos 

•  Ministrar  aulas  sobre  volume  de  sólidos  geométricos  utilizando  materiais 

concretos  para  despertar  a  curiosidade  dos  alunos,  e  realizar  atividades 

experimentais trabalhando os conceitos de volumes. 

•  Conhecer  a  opinião  dos  alunos  acerca  das  aulas  ministradas  e  sobre  a 

importância do uso de materiais concretos nas aulas de geometria espacial.  

• 

Identificar  quais  os  contributos  da  utilização  de  materiais  concretos  para  o 

ensino de geometria espacial na educação básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Devido  à  sua  importância  enquanto  conteúdo  exato,  o  ensino  de  Geometria  Espacial 

não  deve  se  resumir  ao  aprendizado  mecânico  de  fórmulas  de  cálculo  de  área  e  de  volume 

nem  tampouco  a  interpretações  expositivas  de  teoremas.  Durante  a  educação  básica,  é 

fundamental que o ensino da matemática seja lecionado relacionando teoria e prática e com a 

utilização de recursos pedagógicos e tecnológicos que possibilitem ao aluno reconhecer qual a 

relevância desses conteúdos para a sua vida. (CUNHA, 2019).  

O ato de calcular volumes de sólidos geométricos é algo que está presente em nossas 

vidas,  cotidianamente,  pois  temos  contato  direto  com  formas  e  figuras  que  representam 

situações  matemáticas  diversas,  desde  tempos  remotos.  Esse  tipo  de  estudo  vem  sendo 

realizado durante toda a história da humanidade e ganhou novas feições com as contribuições 

de estudiosos como Cavalieri, Newton e Leibniz. 

 Muitos  alunos  indagam  aos  professores:  “Para  que  estudar  esse  conteúdo?  Isso  vai 

servir  para  qual  propósito  em  minha  vida?”.  Muitos  docentes  convivem  com  tais 

questionamentos  durante  suas  aulas.  Tais  perguntas  não  são  prontamente  respondidas  pelos 

docentes  tendo  em  vista  que  é  comum  esses  profissionais  também  apresentarem  limitações 

quanto à importância desse objeto de conhecimento, o que implica dizer que há uma lacuna na 

própria  formação  do  professor  oriunda  de  uma  graduação  baseada  mais  nos  princípios 

teóricos em detrimento dos conteúdos práticos.  

Outro fator que contribui para um ensino aprendizagem ineficaz de geometria espacial 

é o de não haver recursos materiais em número suficiente para uso dos professores durante as 

aulas  de  matemática,  conforme  afirma  Costa,  “Se  as  licenciaturas  têm  deixado  lacunas 

profundas na formação estocástica do futuro professor, a maioria dos programas de formação 

continuada  também  têm  sido  falhos,  conforme  resultados  da  pesquisa  de  Costa  (2007)”. 

Tendo  como  suporte  mais  imediato  apenas  o  livro  didático,  ou  seja,  há  uma  limitação  de 

recursos pedagógicos nas escolas públicas que impedem o professor de realizar um trabalho 

mais eficaz  com  os alunos no que se refere aos  conteúdos de matemática, em  particular, da 

Geometria Espacial, em que se inclui o cálculo de volumes. 

Quando se compara a situação de escolas públicas e particulares, essa realidade é mais 

visível ainda, conforme destacam Rezende, Lopes e Egg ao afirmarem que: 

[...] os professores de Matemática falam de como suas práticas pedagógicas 
na  escola  pública  e  na  escola  particular  são  diferentes  em  função  dos 
recursos  que  a  escola  particular  oferece  e  da  limitação  desses  recursos  na 

 
 
 
 
11 

escola pública bem como da diferença entre os perfis dos alunos de ambas as 
instituições (REZENDE, LOPE, EGG, 2003, p.6). 

Acredita-se  que  o  poder  aquisitivo  contribui  significativamente  para  a  aquisição  de 

materiais  concretos  os  quais  auxiliam  no  aprendizado  de  cálculos,  o  que  não  ocorre  com 

grande número de alunos de escolas públicas brasileiras. 

Essa  escassez  de  recursos  pedagógicos  concretos  prejudica  a  realização  de  aulas 

práticas  pelo  professor,  o  que  acarreta,  ainda,  a  desmotivação  do  discente,  pois  este  não 

consegue mensurar a importância desses conteúdos para a sua vida futura, cabendo ao docente 

criar condições de ensino em que os educandos sintam-se motivados a aprender, partindo da 

percepção dos próprios alunos e suas experiências. 

2.1  EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E SUAS TENDÊNCIAS 

Nesse  tópico,  faz-se  um  relato  sobre  a  educação  matemática,  suas  principais 

tendências,  o  que  elas  defendem  para  a  melhoria  do  ensino  e  aprendizagem  dessa  área  do 

conhecimento,  com  o intuito de possibilitar um  aprofundamento  acerca do objeto de estudo 

deste  trabalho  que  é  o  ensino  de  geometria  espacial.  Tiveram  contribuições  nessa  área  os 

autores Souza, Carvalho e com maior destaque Fiorentini. 

Ao  longo  do  tempo  as  visões  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  têm  se 

diversificado  bastante,  nesse  contexto,  diferentes  tendências  têm  surgido  com  a  defesa  de 

variadas  concepções  a  serem  seguidas.  Tendo  em  vista  a  diversificação  de  idéias  e  as 

argumentações  já  apresentadas,  debruça-se  numa  explanação  das  principais  tendências  em 

educação matemática contemporânea. 

Tendência Empírico-Ativista 

Essa é uma tendência em que a matemática é ensinada por seus valores utilitários, suas 

relações com outras ciências e suas aplicações para resolver problemas no dia a dia. Utiliza-se 

de atividades experimentais, da resolução de problemas e do método científico, acreditando-

se que o aluno aprende fazendo. 

Tendência Formalista Moderna 

A formalista-moderna é uma tendência em educação matemática em que sua ênfase é 

dada no uso da linguagem, no rigor e nas justificativas. O ensino era totalmente centrado no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
professor  e  distanciava-se  das  aplicações  práticas.  Essa  tendência,  conforme  já  foi 

apresentado  até  aqui,  não  favorece  o  desenvolvimento  do  estudo  da  geometria  na  educação 

12 

básica. 

Tendência Tecnicista 

A  tecnicista  é  uma  tendência  na  qual  os  conteúdos  são  apresentados  com  uma 

instrução programada. Os recursos e as técnicas de ensino passam a ser o centro do processo 

de  ensino-aprendizagem,  os  alunos  e  o  professor  passam  a  ser  meros  executores  de  um 

processo desenvolvido por especialistas. De forma análoga à tendência Formalista Moderna, 

esta também não favorece a aprendizagem da geometria na educação básica. 

Tendência Construtivista 

A  construtivista  é  uma  tendência  cuja  base  é  o  construtivismo,  que  considera  o 

conhecimento  matemático  resultante  da  ação  interativa-reflexiva  do  indivíduo  com  o  meio 

ambiente.  Destaca-se  o  aprender  a  aprender  e  o  desenvolvimento  do  pensamento  lógico 

formal. 

Tendência Histórico-Crítica   

A  tendência  histórico-crítica  enfatiza  a  aprendizagem  significativa,  que  acontece 

quando o aluno  consegue atribuir sentido e significado às  idéias matemáticas e sobre  elas é 

capaz de pensar, estabelecer relações, justificar, analisar, discutir e criar. 

Sócio-Etnocultural 

É  uma  tendência  que  traz  em  si  uma  visão  antropológica,  social  e  política  da 

matemática  e  da  educação  matemática.  Parte-se  de  problemas  da  realidade,  inseridos  em 

diversos grupos culturais, que gerarão temas de trabalho na sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Educação Matemática Crítica 

É uma tendência em educação matemática que promove debates acerca do tema poder. 

Essa  tendência  tem  como  objetivo  levar  em  consideração  aspectos  políticos  da  educação 

praticada, suscitando debates sobre questões de preconceito, democracia, interesses políticos e 

demais questões. Ao trabalhar seguindo essa tendência, é possível mostrar ao aluno o papel da 

matemática na sociedade, tornando-a uma ferramenta importante na busca de uma sociedade 

mais justa. 

Informática e Educação Matemática 

A informática e educação matemática constituem uma tendência que considera que o 

uso de computadores e calculadoras pode levar o ensino aos anseios de uma nova geração, já 

acostumadas com essas tecnologias. Com a presença do computador, a aula ganha um novo 

cenário  na  relação  entre  professores  e  alunos.  O  computador  pode  virar  uma  ferramenta  de 

interligação entre a escola e o que acontece fora dela. 

Escrita na Matemática 

Essa tendência remete-se a aspectos incomuns para quem estuda matemática, pois se 

trata  de  uma  abordagem  do  ensino  de  matemática  que  tem  em  vista  a  formação  de  um 

indivíduo integral e mais generalista. Ao se trabalhar com essa tendência gera-se um processo 

de reflexão a respeito da compreensão individual sobre o conteúdo abordado. 

Modelagem Matemática 

É uma tendência que busca expressar, por meio  da linguagem  matemática, situações 

de  problemas  reais.  É  uma  nova  forma  de  encarar  a  matemática  e  consiste  na  arte  de 

transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando 

suas soluções na linguagem do mundo real. 

Literatura e Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Essa  tendência  em  educação  matemática  fundamenta-se  em  desenvolver  práticas 

pedagógicas  interdisciplinares.  Acredita-se  que  a  união  de  áreas  do  saber  pode  tornar  mais 

interessante  e  atrativo  o  estudo,  bem  como  tornar  mais  eficiente  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Resolução de Problemas 

Essa é uma das atividades mais destacadas da matemática, no entanto, é fato que nem 

sempre  é  fácil  para  os  alunos  resolver  problemas.  É  necessário,  para  se  ter  um  ensino 

aprendizagem mais eficiente, a partir de problemas simples para depois se chegar a problemas 

mais  complexos,  visto  que  estes  últimos  são  compostos  por  vários  problemas  simples.  Na 

prática, os problemas possuem mais de um  método de solução, mas o importante é que sua 

resolução seja feita da maneira mais simples possível para que os alunos a compreendam. 

Jogos e Recreações 

Essa  tendência  pode  ser  bastante  útil  para  o  ensino  de  matemática,  principalmente 

quando se trabalha com de crianças, pois a maioria das atividades remete ao ensino de forma 

lúdica,  que  é  uma  ferramenta  eficaz,  considerando  que  os  alunos  dessa  faixa  etária  estão 

muito  habituados  a  esse  tipo  de  prática  no  seu  cotidiano.  A  seguir,  iremos  caracterizar  um 

pouco o trabalho. 

Quanto à natureza desse trabalho, ele se enquadra, de acordo com suas características, 

na tendência em  educação matemática  e  empírico-ativista, pois  visa também a resolução de 

problemas do dia a dia, com aplicações reais, em que são feitas atividades experimentais para 

a  comprovação  do  volume  dos  sólidos  através  da  inserção  de  água  nos  sólidos  físicos, 

estimulando os alunos a serem proativos durante as aulas em que irão aprender a calcular os 

volumes dos sólidos, na prática, realizando as experiências com auxílio do professor. 

Atualmente,  existe  uma  série  de  dificuldades  no  ensino  e  aprendizagem  de  uma 

disciplina tão importante nos currículos escolares como a matemática. Os conhecimentos de 

matemática  são  sequenciais,  ou  seja,  para  o  aprendizado  de  determinado  conteúdo  é 

necessário  conhecimento  prévio  de  outros  anteriores,  das  quatro  operações  fundamentais, 

entre outros conceitos. 

 
 
 
 
 
 
 
15 

 Desta forma, se os alunos tiverem dificuldades em conhecimentos prévios necessários 

para o prosseguimento  de seus estudos em matemática em níveis mais  avançados, forma-se 

um  ciclo  interminável  de  dificuldades  que  o  acompanharão  em  outras  etapas  do  seu  estudo 

acarretando uma série de problemas no seu aprendizado. 

Os  principais  problemas  enfrentados  no  ensino  aprendizagem  de  matemática  são  a 

falta  de  motivação  dos  alunos,  lacunas  de  aprendizagem  de  conteúdos  de  séries  anteriores, 

estratégias usadas pelos professores que não motivam os alunos a estudarem matemática e o 

desconhecimento  dos  estudantes  em  relação  à  utilidade  dos  conceitos  matemáticos,  em 

particular, da geometria, em situações do cotidiano.  

Contribuem com essa discussão ao assinalarem que: 

Atualmente, os problemas enfrentados nas escolas são comuns, relacionados 
às dificuldades de aprendizagem, principalmente quando tratamos do que diz 
respeito aos  processos  de ensino  e  de  aprendizagem de  Matemática,  dentre 
eles  destaca-se:  falta  de  motivação  dos  alunos  para  aprender;  desinteresse 
pela  maioria  dos  conteúdos  ministrados;  a  ineficácia  de  estratégias 
tradicionalistas  para  a  abordagem  de  conteúdos;  e 
metodológicas 
dificuldades  em  associar  conteúdos  matemáticos  aos  estudos  de  outras 
disciplinas e às necessidades do cotidiano. (MASOLA; ALLEVATO, 2019, 
p.1)  

Pode-se  afirmar  que  a  aversão  pela  matemática  está  relacionada  à  sua  desmotivação 

pessoal,  pois  a  consideram  uma  disciplina  difícil  de  ser  compreendida,  gerando  assim  um 

obstáculo no ensino e aprendizagem de seus conteúdos. Diversas metodologias de ensino vêm 

se desenvolvendo ao longo do tempo a fim de minimizar esse problema em relação ao ensino 

de  matemática,  dentre  as  quais  se  destacam  as  tendências  em  educação  matemática  citadas 

acima,  que  visam  o  ensino  de  matemática  seguindo  uma  linha  de  pensamento  pré-

determinada. 

Ao  serem  analisadas  pelos  professores,  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos, 

pode-se  perceber  que  eles  utilizam  métodos  pouco  eficientes  na  resolução  de  problemas 

matemáticos  gerando,  assim,  uma  série  de  dificuldades  na  sua  aprendizagem.  Os  alunos 

quando aprendem algum procedimento tendem a usá-lo indiscriminadamente, pois é algo bem 

aceito por eles, mas, nem sempre, esses métodos são eficazes na resolução de problemas.  

É  pertinente  a  essa  discussão  o  que  afirmam  Masola  e  Allevato  (2019)  sobre  os 

métodos utilizados pelos alunos na matemática 

 
 
 
 
 
 
16 

[...] Ao avaliar as dificuldades dos alunos, sempre se analisa a atitude desses 
alunos mediante a tarefa e se procura compreender quais são as estratégias 
que mobilizam para efetuá-las. Particularmente, em Matemática, é possível 
constatar  com  frequência  que  os  alunos  utilizam,  muitas  vezes  de  maneira 
não  consciente,  procedimentos  que  são  pouco  eficazes.  Ou  então,  quando 
dominam uma determinada técnica, tendem a utilizá-la sem restrições, tendo 
dificuldade de considerar outras possibilidades e, na falha em escolher uma 
melhor  estratégia,  acometem  os  resultados  em  implicações  danosas. 
(MASOLA, ALLEVATO, 2019. p.10) 

Vários  são  os  fatores  que  levam  os  alunos  a  enfrentarem  dificuldades  no  ensino 

aprendizagem de matemática. Podem ser citados: o pouco interesse dos educandos no que se 

refere  ao  ensino  e  aprendizagem  de  matemática,  lacunas  na  compreensão  de  conteúdos  de 

níveis  anteriores  necessários  para  a  assimilação  de  novos  conteúdos,  a  desmotivação  dos 

próprios  professores,  emprego  de  metodologias  ineficazes,  falta  de  acompanhamento  das 

famílias, inexistência de uma estrutura adequada nas escolas para dar condições aos alunos de 

terem uma aprendizagem eficiente. 

Com  efeito,  todos  esses  fatores  colaboram  para  as  dificuldades  já  comprovadas  no 

ensino de matemática no Brasil. Diante das argumentações apresentadas, questiona-se: O que 

deve ser feito para melhorar o ensino aprendizagem de matemática, de modo específico, dos 

conteúdos de Geometria nas escolas?  

Várias das tendências em educação matemática citadas neste trabalho possuem linhas 

de  pensamento  que  podem  ser  utilizadas  pelos  professores  em  prol  de  minimizar  as 

dificuldades dos alunos em relação à aprendizagem deles em relação à matemática. 

A  tendência  em  educação  matemática  empírico-ativista,  adotada  neste  trabalho  por 

acreditar  que  seja  a  mais  adequada  aos  objetivos  do  projeto,  teve  no  Brasil  como  seus 

principais representantes Euclides Roxo e Everardo Backheuser. Euclides Roxo era defensor 

também  da  concepção  pragmática  de  matemática  defendida  pelo  movimento  renovador  de 

ensino. 

Essa tendência defendia que o ensino de matemática deveria ter como centro o aluno, 

sendo  o  professor  um  orientador  ou  facilitador  no  processo  de  ensino  aprendizagem  e  o 

ambiente  de  ensino  um  espaço  constituído  por  uma  quantidade  satisfatória  de  materiais 

didáticos tornando-o o aprendizado estimulante para os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

2.2 UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS CONCRETOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Nos dias atuais, os jovens vivem em um mundo permeado pelas tecnologias e repleto 

de formas geométricas, notadamente as formas espaciais, espalhadas em  todos os ambientes 

de  convivência,  sejam  públicos  ou  particulares.  Assim  sendo,  os  alunos  estão  sempre  em 

contato  com  os  conteúdos  geométricos  e  precisa  aprimorar  esses  conhecimentos  para 

compreender melhor a dinâmica das relações espaciais no universo que o rodeia. 

O  elo  entre  a teoria  e a  prática  é  essencial  para  consolidar esse  aprendizado, pois  os 

alunos terão a oportunidade de se apropriar de conceitos elementares da geometria espacial, 

pois esta, que é “batizada como a ciência do espaço, essa ciência favorece noções básicas que 

lhe  darão  suporte  para  explorar  cada  vez  mais  as  figuras  tanto  geometricamente  como 

algebricamente.” (SANTIAGO, 2018, p. 16). 

Ainda conforme o mesmo autor: 

A  geometria  espacial  é  a  área  da  matemática  que  estuda  as  figuras 
tridimensionais,  onde  tem  porção  finita  e  são  limitados  por  superfícies 
planas  e  curvas,  além  das  áreas,  volumes,  propriedades  e  relações.  A 
geometria,  em  primeiro  momento,  é  apresentada  ao  aluno  a  partir  da 
geometria  plana,  enfatizando  na  grande  maioria  as  figuras  planas,  como 
quadrado,  círculo  e  o  triângulo  dando  menos  ênfase  à  tridimensionalidade. 
(SANTIAGO, 2018, p. 16). 

A partir do ensino de geometria plana e suas figuras, deve-se inserir o aluno no mundo 

da  geometria  espacial,  utilizando  materiais  concretos  para  contextualizar  o  que  está  sendo 

ensinado e relacionando esses conteúdos a situações reais as quais passarão a ter sentido para 

o aluno, uma vez que este visualizará o contexto de significação daquilo que aprendeu, o que, 

de fato, importa, para a vida desse aluno.  

Para tanto, Vale destaca: 

[...]  os  estudantes  aprendem  melhor  vários  conceitos  matemáticos  quando 
explorados de um modo concreto com materiais manipuláveis. Deste modo, 
é  crucial  que  os  (futuros)  professores  desenvolvam  as  aptidões  necessárias 
para utilizar os manipuláveis na sala de aula numa perspectiva de ensino e 
aprendizagem mais dinâmica e desafiadora. A geometria aparece como um 
campo  privilegiado  pela  própria  natureza  dos  entes  geométricos,  mas  por 
também ser um tema bastante negligenciado nas nossas escolas. Deste modo, 
acreditamos  que  o  desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  dos 
tarefas 
estudantes  pode  ser  mais  facilmente  conseguido  através  de 
desafiantes  que  recorram  a  materiais  manipuláveis  diversificados.  (VALE, 
2011, p.83) 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Os materiais aos quais Vale se refere podem ser adquiridos no próprio espaço escolar 

ou  em  casa,  como  utensílios  que  utilizamos  em  nosso  cotidiano,  por  exemplo,  dentre  eles 

copos,  pois  têm  formas  cilíndricas  e  cônicas;  assim  como  bola  de  futebol,  por  ter  a  forma 

esférica; cones de sinalização; caixas de vários formatos; dados. Esses objetos servem como 

ferramentas  para  a  concretização  do  aprendizado  de  conceitos  geométricos,  por  serem 

manipuláveis e fáceis de ser encontrados no dia a dia.  

A utilização de materiais concretos pode ser útil em todos os níveis de ensino, desde o 

ensino  fundamental  até  o  nível  superior,  pois  certamente  poderá  contribuir  para  a 

aprendizagem  matemática,  uma  vez  que  a  aula  torna-se  mais  lúdica,  despertando  a 

curiosidade  dos  alunos,  considerando  que  estão  acostumados  a  brincar  com  esses  objetos, 

consequentemente, vindo a contribuir para a melhoria de sua aprendizagem.  

Também,  deve-se  atentar  ao  fato  que  a  utilização  de  materiais  concretos  durante  as 

aulas  de  geometria  espacial  as  torna  mais  reais  e  perceptíveis  para  os  alunos,  eliminando  o 

abstracionismo  das  aulas  teóricas,  algo  que  dificulta  a  aprendizagem,  por  isso,  o  uso  de 

materiais  concretos  constitui-se  em  uma  ferramenta  pedagógica  de  grande  valor,  pois 

contribui de maneira significativa para a preensão e compreensão de conteúdos matemáticos. 

Coadunam com essa percepção, as palavras de Cunha quando este ressalta que: 

Materiais  concretos  ou manipuláveis  vem sendo  utilizados  há muito  tempo 
por  professores  de  matemática  para  auxiliar  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 
matemática de maneira mais lúdica, mais visual e, consequentemente, menos 
abstrata. Por experiência própria, posso dizer que a transição entre o ensino 
da aritmética, que possui variadas aplicações em nosso cotidiano, e o ensino 
da  álgebra,  mais  abstrata,  que  ocorre  por  volta  do  sétimo  ano  do  Ensino 
Fundamental, é turbulenta. Faltam, talvez, habilidades necessárias aos alunos 
de  abstraírem,  de imaginarem situações  diversas para  que  possam entender 
melhor  e  realmente  compreenderem  os  conceitos  algébricos.  (CUNHA, 
2019, p.39). 

Nota-se  a  importância  da  utilização  de  materiais  concretos  como  auxiliares  na 

aprendizagem  de  conceitos  geométricos,  no  entanto,  deve-se  considerar  que  esses 

instrumentos  por  si  só  não  ensinam  os  conteúdos  de  matemática,  mas,  sim,  o  professor,  ou 

seja,  para  que  seu  uso  seja  eficiente,  o  docente  deve  estar  preparado  para  utilizá-los  no 

momento  certo,  de  forma  planejada,  com  os  objetivos  propostos,  além  de  saber  quais  os 

materiais adequados para cada situação de aprendizagem e conteúdo ministrado.  

Sobre a utilização de materiais concretos no ensino de matemática, Cunha suscita uma 

reflexão ao pontuar que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

É importante que não utilizemos simplesmente um material pela ludicidade, 
uma vez que o principal objetivo da aula é o ensino da matemática. E mais, 
os  materiais  concretos,  por  si  só,  não  ensinam  matemática.  Para  isso,  é 
preciso que o professor-mediador se disponha a utilizar suas práticas, estude 
os  materiais  que  quer  aplicar  e  se  pergunte  se  esse  material  vai  alcançar  o 
objetivo  proposto  por  ele.  Isso  dará  mais  segurança  a  ele  e  aos  alunos, 
permitindo que os alunos aproveitem melhor as aulas. (CUNHA, 2019, p.40) 

Verifica-se que Cunha é categórico ao defender o uso consciente desses recursos, ou 

seja, não basta apenas o professor utilizar os materiais concretos, ele deve saber explorá-los, 

não  levando  em  conta  somente  o  aspecto  lúdico,  mas  a  sua  efetividade  como  ferramenta 

pedagógica, se realmente é útil, se atende aos propósitos estabelecidos. 

Além  disso,  o  professor  deve  considerar  ainda  que  muitos  alunos  possuam  opinião 

formada  a  respeito  da  matemática,  que  para  eles  não  passa  de  uma  disciplina  teórica,  com 

conteúdos difíceis de ser apreendidos, numa visão distorcida sobre a disciplina e que necessita 

ser desmistificada pelo docente empregando métodos mais eficazes de ensino, dentre eles as 

aulas práticas. (SANTOS; OLIVEIRA; OLIVEIRA, 2013).  

A matemática é uma disciplina em que podem ser utilizadas metodologias inovadoras 

que  facilitem  o  aprendizado,  principalmente  para  alunos  do  ensino  infantil  e  fundamental, 

pois  a  faixa  etária  destes  requer  momentos  de  ludicidade  sem,  no  entanto,  diminuir  a  sua 

importância enquanto objeto pedagógico, motivador do processo de ensino e aprendizagem de 

conceitos matemáticos.   

A matemática é uma disciplina muito importante na formação dos alunos, e devem ser 

utilizados  os  mais  variados  recursos  práticos  para  a  melhoria  da  qualidade  do  seu  ensino, 

desmitificando a idéia de que oferece respostas prontas, imutáveis, e na qual não cabe usar a 

criatividade.  

Ampliando esse debate, é pertinente acrescentar o que dizem os autores:  

Matemática,  na  maioria  das  vezes,  é  vista  como  uma  disciplina  pronta  e 
acabada,  sem  espaço  para  a  criatividade.  Isso  acaba  gerando  uma  grande 
aversão nos alunos, fazendo com que acreditem que é algo difícil, distante da 
realidade  e,  muitas  vezes,  sem  utilidades,  onde  quem  aprende  ou  a 
compreende é considerado muito inteligente. O que devemos fazer é tirar a 
idéia de que a matemática é para poucos e, mostrar que todas as pessoas têm 
a  capacidade  de  aprendê-la  e  ainda  explorar  o  lúdico.  (SANTOS; 
OLIVEIRA; OLIVEIRA, 2013, p.3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Essa  visão  de  matemática  como  uma  disciplina  fechada,  invariável,  inacessível  a 

muitos  é  equivocada  e  gera  um  desconforto  naqueles  alunos  que  apresentam  maior 

dificuldade em aprender, tornando-os avessos aos conteúdos dessa disciplina, pois acreditam 

que são apenas cálculos, fórmulas e conceitos que não têm uso prático no dia a dia, além de 

serem difíceis, por isso, são apenas para os mais inteligentes.  

Cabe ao professor desfazer esse mito por meio da realização de aulas em que os alunos 

sintam  a  necessidade  em  aprender  algo  que  é  importante  para  a  sua  formação  e  para  a  sua 

vida, que é acessível a todos, principalmente quando se utiliza objetos manipuláveis que estão 

relacionados ao seu cotidiano, numa interação entre teoria e prática.  

Rocco  e  Flores  (2008)  ressaltam  que  o  uso  de  materiais  concretos  no  ensino  de 

geometria é uma realidade vigente, em que se percebe  

[...]  que  os  materiais  manipuláveis  têm  marcado  forte  presença  no  atual 
ensino  de  geometria.  As  atividades  envolvendo  os  conceitos  geométricos, 
geralmente,  são  elaboradas  dando  destaque  ao  lúdico  e  ao  experimental. 
Nesse  contexto,  poderíamos  citar,  por  exemplo,  o  uso  dos  sólidos 
geométricos,  geoplano,  tangran,  poliminós,  pentaminós,  caleidoscópio  e  o 
caleidociclo. (ROCCO; FLORES, 2008, p.1). 

É  perceptível  a  referência  de  vários  estudiosos  sobre  a  importância  da  utilização  de 

materiais concretos como ferramenta pedagógica, inclusive na matemática, pois este recurso 

facilita  a  compreensão  de  conceitos,  fórmulas  e  fatos  matemáticos  de  maneira  lúdica  e 

proveitosa, resultando em um ensino mais eficaz, uma vez que o aluno pode relacionar esses 

conteúdos a situações reais da sua vivência diária. 

Quanto  às  dificuldades  em  aprender,  de  modo  específico,  assuntos  da  área  da 

matemática, há de se considerar que  estas  “podem  ser fruto  de fatores orgânicos ou mesmo 

emocionais  e  é  importante  que  sejam  detectadas  a  fim  de  auxiliar  no  desenvolvimento  do 

processo  educativo,  ou  seja,  os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem.”  (MASOLA; 

ALLEVATO, 2019, p. 6). 

Portanto,  é  outra  incumbência  do  docente  identificar  se  as  dificuldades  de 

aprendizagem  dos  alunos  são  resultantes  de  fatores  externos  ao  ambiente  escolar,  se  são  de 

natureza  interna  da  escola,  ou  se  estão  relacionados  a  problemas  emocionais  desenvolvidos 

pelos estudantes, desta forma, poderá desenvolver melhor o seu trabalho, buscando atender as 

necessidades de cada um na sala de aula.  

Dedica-se, na próxima seção, a uma abordagem sobre a importância da geometria no 

desenvolvimento das habilidades matemáticas dos alunos.   

 
 
 
 
 
 
 
21 

2.3  A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DA GEOMETRIA  

A matemática  tem  sua importância reafirmada pelos  usos  que as pessoas fazem dela 

no cotidiano, em todos os aspectos de suas vidas, seja no trabalho, lazer, esportes, negócios, e 

em outros setores, comprovando que é uma área presente e necessária para a interpretação de 

inúmeros  fenômenos,  dentre  eles  os  econômicos,  os  estatísticos,  além  de  facilitar  a 

compreensão  de  ambientes,  espaços  físicos  e  formas  arquitetônicas  comuns  em  todos  os 

lugares.  

É  válido  afirmar  que  a  utilidade  dos  conteúdos  de  geometria,  de  modo  geral,  não  se 

restringe apenas à disciplina de matemática, uma vez que podem ser úteis em outras áreas do 

conhecimento humano. Por exemplo, ao se examinar um mapa na disciplina de geografia, ou 

quando  se  interpreta  um  gráfico,  que  possuem  vários  tipos  de  formas  geométricas  como 

círculos, barras, setores, são empregados conceitos, fórmulas e cálculos da geometria, o que 

remete à interdisciplinaridade desta parte da matemática com outras disciplinas.  

Outro  exemplo  desse  uso  ocorre  nas  construções  que,  atualmente,  apresentam 

formatos de figuras geométricas, demonstrando assim o quanto a geometria está presente no 

estilo  de  vida  da  sociedade  contemporânea.  Prédios,  edifícios,  ruas,  e  demais  obras  das 

grandes cidades, têm uma relação direta com a geometria, comprovando que muitos de seus 

conceitos são empregados em diferentes áreas do conhecimento. 

Nesse  contexto,  merecem  destaque  os  conhecimentos  de  geometria  amplamente 

empregados para resolver diversas situações,  por exemplo, medições de  áreas de territórios, 

terras  agrícolas,  construções  de  edifícios,  medição  de  volumes  de  objetos  para 

armazenamento  de  produtos  e  outros  ramos  em  que  os  conteúdos  de  geometria  se  tornam 

indispensáveis para a sua realização.  

Infelizmente os alunos apresentam um baixo desempenho no aprendizado geometria, o 

que  se  torna  um  fator  problemático  para  a  compreensão  de  suas  aplicações  práticas  desse 

importante ramo de estudo. Veja o que ALMOLOUD afirma sobre o desempenho dos alunos 

em relação a geometria 

[...] Um dos problemas enfrentados pelo sistema de ensino brasileiro refere-
se  ao  baixo  desempenho  dos  alunos  do  Ensino  Básico,  em  Matemática,  e 
mais especificamente, em problemas envolvendo a geometria. A geometria é 
um  ramo  importante  tanto  como  objeto  de  estudo,  bem  como  instrumento 
para  outras  áreas.  No  entanto,  os  professores  do  Ensino  Básico  apontam  a 
geometria  como  uma  das  disciplinas  cujo  o  processo  de  ensino-

 
 
 
 
 
 
22 

aprendizagem é problemático. O diagnóstico dessa situação é um dos temas 
de discussão nos meios acadêmicos. (ALMOULOUD, 2019, p.1). 

Apesar das mais diversas aplicações que a geometria tem na vida das pessoas, durante 

a  educação  básica  não  está  sendo  dada  a  devida  importância  que  área  do  saber  precisa  ter 

durante as aulas para que assim sejam amenizadas as lacunas que os alunos carregam acerca 

dos conteúdos após concluir seus estudos básicos.Veja o que afirma Barbosa  

[...]  É  interessante  observar  que  distintas  são  as  razões  apresentadas  pelos 
professores para justificar a ausência do estudo de Geometria nas diferentes 
séries:  “porque  não  sei”,  “porque  não  dá  tempo”,  “porque  os  alunos 
preferem trabalhar com números”, “porque os problemas são de contas”. No 
entanto,  nenhuma  razão  tenta  colocar  em  dúvida  os  méritos  próprios  da 
Geometria. Talvez, o maior de todos eles seja o fato de a  Geometria exigir 
do aluno uma maneira específica de raciocinar; isso quer dizer que ser bom 
conhecedor  de  Aritmética  ou  de  Álgebra  não  é  suficiente  para  resolver  
problemas   de Geometria (BARBOSA, 2003,p.4). 

As evasivas dos professores não são suficientes para justificar a rejeição deles próprios 

aos conteúdos de geometria, que são postos de lado ou deixados por último no planejamento 

anual  das  aulas.  Todavia,  se  as  escolas  tivessem  um  laboratório  com  diversos  sólidos 

geométricos e outros objetos para auxiliar nas aulas de geometria, isso ajudaria a minimizar as 

dificuldades  dos  alunos,  pois  teriam  contato  com  recursos  pedagógicos  concretos  que  os 

fariam compreender aquilo que fora ensinado nas aulas teóricas, mas esse problema pode ser 

contornado, pois o professor pode montar oficinas em sala de aula para fazer aplicações dos 

conteúdos de volumes, conforme a idéia dessa pesquisa por exemplo. 

Desta  forma,  o  professor  poderia  introduzir  a  teoria  relacionando-a  com  a  prática, 

tornando  o  ensino  de  geometria  mais  consistente,  consequentemente,  capacitando  os  alunos 

para utilizarem os conceitos geométricos nas mais variadas situações de uso com as quais se 

deparassem  em  seu  cotidiano,  utilizando  as  ferramentas  adequadas  para  solucionar  os 

problemas. (MASOLA; ALLEVATO, 2019).  

2.4  O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Os conteúdos de Geometria Espacial constam nos livros didáticos, mas devido a fatores 

diversos  costumam  ser  ministrados  apenas  como  complementos  de  outros  assuntos  da 

matemática,  o  que  contribui  para  que  os  alunos  não  desenvolvam  as  habilidades  mínimas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

necessárias para a compreensão de cálculos de área e de volumes acarretando em lacunas para 

prosseguimento  dos  estudos  em  níveis  mais  elevados  de  ensino.  (CUNHA,  2019).  Essa 

realidade  daquilo  que  é  preconizado  para  o  ensino  de  Matemática  acerca  dos  conteúdos  de 

geometria espacial. Corroborando esse pensamento, veja o que alguns autores acrescentam: 

[...]  A  geometria  e  a  medida  são  duas  áreas  da  Matemática  fundamentais 
para o dia-a-dia dos cidadãos na que a escola, no entanto, não tem se dado a 
devida atenção. A geometria é normalmente deixada para os finais dos anos 
letivos  e  tratada  a  partir  das  definições,  dando  pouco  espaço  a  ação  dos 
alunos  na  compreensão  dos  conceitos  geométricos.  A  medida  reduz-se, 
tradicionalmente,  a  aplicação  de  fórmulas  e  a  realização  de  cálculos 
(BREDA, SERRAZINA, MENESES, SOUSA, OLIVEIRA, 2011, p.7). 

Infere-se que o ensino de geometria, assim como qualquer outro, requer interação ativa 

entre os sujeitos do processo educativo (professores e alunos). É vital que o aluno se aproprie 

de  conhecimentos  válidos  para  o  seu  dia  a  dia,  que  ele  perceba  que  a  matemática  é  um 

instrumento de compreensão do mundo ao seu redor, cabendo ao professor excluir práticas de 

ensino  que  tenham  como  alicerce  somente  a  memorização  e  a  repetição  de  exercícios 

exaustivos e sem sentido para os aprendizes. (SANTIAGO, 2018).  

Os conteúdos da geometria, assim como todos os conteúdos de matemática, só irão ser 

compreendidos de forma sólida se forem bem exercitados e com aplicações práticas, por meio 

de resolução de exercícios variados e aplicações práticas para consolidar esse conhecimento. 

Todavia, o que se verifica é que há um apagamento dos conteúdos de geometria os quais não 

recebem  o  mesmo  tratamento  que  outros  assuntos  da  área  da  matemática,  o  que  gera  uma 

lacuna no aprendizado do aluno. (SANTIAGO, 2018). 

Durante  as  aulas  é  comum  a  utilização  de  estratégias  de  mecanizações  de  conteúdos 

baseadas em aulas teóricas e com a utilização de fórmulas prontas e sem aplicações práticas, 

transformando  os  alunos  em  seres  passivos  e  que  somente  recebem  conhecimentos,  sem 

interação com o meio onde está inserido. O professor dedica boa parte da aula à memorização 

de  conceitos  e  fórmulas,  sem  associá-los  a  fatos  concretos  do  dia  a  dia.  Daí  resultando  na 

rejeição do aluno por esses conteúdos, uma vez que acredita que estes não terão utilidade para 

a sua vida. (VIEIRA, 2010). 

Pavanello  (1993)  se  posiciona  quanto  ao  ensino  de  geometria,  após  as  mudanças 

ocorridas em décadas anteriores: 

[...]  o  abandono  do  ensino  da  geometria  é  causado  devido  ao  contexto 
histórico-político,  pois  em  1971  foi  promulgada  a  lei  5692/71  em  que 
professor deixou de ter autonomia para elaborar o seu próprio roteiro de 

 
 
 
 
 
 
 
24 

conteúdo,  prejudicando  não  só  os  professores,  mais  em  grande  parte  o 
alunado, devido a deixar sempre a geometria para última unidade, e não 
havendo tempo suficiente, não era trabalhada de forma adequada, ficando 
sempre para série seguinte essa lacuna. (PAVANELLO, 1993, p. 37). 

O fato de os alunos verem os conteúdos de geometria espacial de forma muito rápida, 

ou  estes  serem  deixados  por  último,  de  modo  especial  no  tocante  a  cálculo  de  volumes  de 

sólidos  geométricos,  acabou  por  prejudicar  o  aprendizado  do  aluno,  desde  a  sua  base,  e 

quando  eram  trabalhados  em  sala  de  aula  esse  ensino  não  considerava  a  potencialidade  dos 

discentes,  vendo-os  como  seres  passivos  que  deveriam  apenas  receber  ouvir  e  repetir,  não 

questionar, tornando-se meros reprodutores de fórmulas prontas.  

A  discussão  sobre  esse  assunto  comprova  que  há  falhas  corriqueiras  no  que  diz 

respeito ao ensino de Geometria Espacial, tendo em vista que os alunos não são incentivados 

a  interagir  com  o  meio  físico  que  o  rodeia  para  colocarem  em  prática  os  conhecimentos 

adquiridos, assim como os professores não buscam novas formas de trabalhar em sala de aula 

os  conteúdos  de  Geometria,  ocorrendo,  desta  forma,  um  distanciamento  entre  o  que  é 

ensinado e o que é apreendido pelo aluno. 

Importante  ressaltar  que  a  utilização  de  materiais  concretos  pode  agregar  valor  ao 

aprendizado do aluno  em  muitos aspectos,  pois possibilita ao aprendiz melhores percepções 

das  aplicações  da  geometria  na  vida  real,  além  de  promover  a  interação  entre  professores  e 

alunos de maneira mais proveitosa. 

Contribuindo com esse debate, Cunha afirma que: 

[...] o conteúdo de Geometria Espacial, em particular o cálculo de volumes, é 
visto de forma muito rápida, sem muitas reflexões e apenas com aplicações 
básicas,  o  que  impede  o  aluno  de  desenvolver  o  conhecimento  de  como 
calcular  o  volume  dos  sólidos,  recaindo  apenas  numa  reprodução  de  uma 
série de fórmulas decoradas. (CUNHA, 2019, p.17) 

Esse  fato  relatado  por  Cunha,  em  que  os  discentes  são  submetidos  a  um  ensino 

descontextualizado, mantenedor da cultura da reprodução automática de conceitos, expõe uma 

realidade  vigente,  aquela  em  que  os  alunos  apresentam  vícios  de  aprendizagem,  ou  seja, 

tornam-se  dependentes  de  conhecimentos  prontos,  seguindo  à  risca  fórmulas  prontas  para  a 

resolução de problemas. Essa repetição não sugere que aprenderam os conteúdos, fato é que 

se não lembrarem como utilizá-las, não conseguirão solucionar o problema exposto.    

Para tornar esse aprendizado mais significativo, os professores poderiam usar objetos 

bem simples que, frequentemente, são utilizados pelos alunos no seu cotidiano, como baldes e 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

bacias  em  formas  cilíndricas,  potes  e  caixas  em  formatos  de  cubos,  paralelepípedos,  cones, 

pirâmides, prismas e vários outros materiais concretos que auxiliariam na exemplificação dos 

conteúdos  de  geometria  facilitando  o  entendimento  destes.  (OLIVEIRA;  FREITAS; 

ANDRADE, 2013). 

Diante do exposto, acredita-se que a utilização de materiais concretos durante as aulas 

de  geometria  espacial  pode  contribuir  significativamente  para  a  melhoria  do  ensino  e 

aprendizagem dos alunos. Oliveira, Freitas e Andrade ressaltam que: 

 Tendo  por  base  os  bons  resultados  que  temos  colhido  na  utilização  desta 
proposta  em  nossas  aulas  de  matemática,  tanto  no  ensino  fundamental, 
quanto no ensino médio, e até mesmo em oficinas de capacitação oferecidos 
a licenciandos de matemática, temos defendido que uma aula de geometria 
em  que  se  utilize  esse  método  será  mais  proveitosa  e  motivadora  do  que 
qualquer exposição tradicional do assunto, utilizando apenas o quadro-negro 
e/ou determinados materiais de apoio (OLIVEIRA, FREITAS, ANDRADE, 
2013, P.4) 

Considerando  os  fatos  explicitados,  depreende-se  que  para  ser  ofertado  um  ensino 

eficaz  e  para  que  os  alunos  tenham  um  aprendizado  eficiente  e  consolidado  no  tocante  aos 

conteúdos  de  geometria  espacial,  mais  precisamente  sobre  cálculos  de  volumes  de  sólidos 

geométricos,  não  basta  apenas  que  as  aulas  sejam  teóricas  e  tenha  como  recurso  somente  o 

quadro-negro. É necessária a adoção de metodologias inovadoras, estratégias que incentivem 

o uso concreto desses conteúdos em situações reais do cotidiano dos alunos. 

Além do despreparo dos professores, vários outros motivos podem influenciar o sucesso 

ou o fracasso do processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos de matemática, dentre eles 

os de geometria espacial. Um desses fatores está relacionado ao uso do livro didático e este 

ter  ou  não  uma  linguagem  fácil  e  acessível  aos  alunos;  outro,  é  a  não  realização  de  aulas 

práticas  empregando  recursos  tecnológicos,  ferramentas  estas  comuns  no  dia  a  dia  das 

crianças  e  adolescentes.  Um  terceiro  elemento  é  o  fato  de  não  serem  aproveitados  os 

conhecimentos  prévios  dos discentes sobre geometria espacial, não instigando a curiosidade 

deles acerca do que irão estudar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

3.1  CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA 

Do ponto de vista de sua natureza, a pesquisa caracteriza-se por ser de forma aplicada, 

pois  seu  objetivo  é  a  utilização  de  materiais  concretos  nas  aulas  de  geometria  envolvendo 

cálculos de volumes, com intuito de amenizar problemas no ensino-aprendizagem dos alunos 

referentes a esses conteúdos.  

Entende-se  por  pesquisa  aplicada  aquela  que  “objetiva  gerar  conhecimentos  para 

aplicação prática, dirigidos à solução de problemas específicos. Envolve verdades e interesses 

locais” (PRODANOV; FREITAS, 2013, p. 51). 

Do ponto de vista de seus objetivos, a pesquisa se caracteriza por ser descritiva, pois 

os  dados  serão  levantados  sem  nenhuma  forma  de  interferência  por  parte  do  pesquisador, 

onde  serão  levantadas  as  características  de  uma  determinada  população.  Ocorre  a  pesquisa 

descritiva  

[...]  quando  o  pesquisador  apenas  registra  e  descreve  os  fatos  observados 
sem  interferir  neles.  Visa  a  descrever  as  características  de  determinada 
população  ou  fenômeno  ou  o  estabelecimento  de  relações  entre  variáveis. 
Envolve o  uso  de  técnicas  padronizadas de  coleta  de  dados:  questionário e 
observação  sistemática.  Tal  pesquisa  observa,  registra,  analisa  e  ordena 
dados,  sem  manipulá-los,  isto  é,  sem  interferência  do  pesquisador.  Procura 
descobrir  a  frequência  com  que  um  fato  ocorre,  sua  natureza,  suas 
características,  causas,  relações  com  outros  fatos.  Assim,  para  coletar  tais 
dados,  utiliza-se  de  técnicas  específicas,  dentre  as  quais  se  destacam  a 
entrevista,  o  formulário,  o  questionário,  o 
teste  e  a  observação 
(PRODANOV; FREITAS, 2013, p.52). 

Procedeu-se,  também,  a  uma  pesquisa  bibliográfica  por  considerar  necessária  a 

apropriação  de  conhecimentos  sobre  a  educação  matemática,  assim  como  do  ensino  de 

geometria  nas  escolas.  As  análises  bibliográficas  contribuirão  para  a  compreensão  das 

dificuldades enfrentadas pelos alunos, além de embasarem a discussão dos resultados. 

Quanto à abordagem, essa pesquisa é de cunho qualitativo, pois as hipóteses sobre o 

problema de pesquisa serão levantadas  a partir das opiniões dos  alunos em  relação  às aulas 

ministradas com a utilização dos materiais práticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3.2TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA PRODUÇÃO DE DADOS 

Quanto aos procedimentos técnicos, é caracterizada como pesquisa de campo, pois os 

dados  foram  coletados  com  base  na  observação  de  fatos  utilizando-se  como  instrumento  de 

coleta de dados questionários estruturados com o objetivo de fazer um levantamento sobre as 

opiniões dos alunos sobre a realização das aulas com a utilização dos materiais práticos, com 

um total de oito questões e sendo a última etapa da participação dos alunos, a resolução desse 

questionário. Considerando que a pesquisa de campo, 

[...]  é  aquela  utilizada  com  o  objetivo  de  conseguir  informações  e/ou 
conhecimentos  acerca  de  um  problema  para  o  qual  procuramos  uma 
resposta, ou de uma hipótese, que queiramos comprovar, ou, ainda, descobrir 
novos fenômenos ou as relações entre eles. Consiste na observação de fatos 
e fenômenos tal como ocorrem espontaneamente, na coleta de dados a eles 
referentes  e  no  registro  de  variáveis  que  presumimos  relevantes,  para 
analisá-los. (PRODANOV; FREITAS, 2013, p.59). 

Esse é o tipo de pesquisa mais adequado aos objetivos do trabalho, tendo em vista que 

o projeto visa à aplicação prática de conteúdos para posterior análise dos seus resultados.  

Primeiramente,  foram  ministradas  aulas  teóricas  sobre  cálculo  de  volumes  para,  em 

seguida,  serem  ministradas  aulas  práticas  com  a  utilização  de  materiais  concretos  com  o 

objetivo  de  instigar  a  curiosidade  dos  alunos  sobre  fazer  a  comprovação  dos  volumes  dos 

sólidos mediante a introdução de água aos mesmos, sendo utilizados sólidos em formato de 

paralelepípedos e cilindros para o cálculo dos volumes, fazendo, na sequência, a aplicação de 

um  questionário  qualitativo  para  o  registro  das  opiniões  dos  alunos  sobre  os  procedimentos 

adotados  e  as  experiências  com  as  quais  tiveram  contato  durante  as  aulas,  e  assim  foram 

analisados os resultados da pesquisa através das respostas dos alunos.  

Ressalta-se  que,  como  a  pesquisa  foi  aplicada  em  tempos  de  pandemia  da  Covid-19   

(coronavírus), e por as experiências terem sido realizadas de forma presencial, foram adotados 

todos  os  protocolos  sanitários  para  preservar  a  saúde  dos  envolvidos, 

tais  como 

distanciamento  social,  uso  de  máscara  e  demais  itens  de  segurança.  Para  não  haver 

aglomerações, foram selecionados somente dois alunos por dia para participarem das aulas e 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

das  experiências  para  o  cálculo  de  volumes  com  a  introdução  de  água  nos  sólidos, 

preservando assim a saúde e integridade de todos os envolvidos no processo. 

3.3     CAMPO EMPIRICO DA PESQUISA 

A  pesquisa  foi  realizada  em  uma  escola  da  rede  municipal  de  ensino,  localizada  na 

zona urbana, na cidade  de Baixa Grande do Ribeiro – Piauí, que funciona nos três  turnos  e 

atende em  torno de 600  alunos, distribuídos  no ensino fundamental  regular, pela manhã e à 

tarde, e da Educação de Jovens e Adultos (EJA), no período noturno.  

O público-alvo da pesquisa foram alunos do 9° ano do ensino fundamental da referida 

escola,  cuja  faixa  etária  dos  alunos  é  de  15  a  16  anos,  e  o  motivo  para  serem  selecionados 

alunos  dessa  faixa  etária  é  o  fato  de  já  possuírem  uma  maturidade  a  mais  que  os  demais 

alunos, e também de certa forma já tiveram contatos com os conteúdos de geometria espacial, 

tendo  assim  o  discernimento  necessário  para  responder  o  questionário  qualitativo  que  foi 

aplicado.  Para  a  realização  desse  trabalho  foram  selecionados  10  alunos,  sendo  9  do  sexo 

feminino e 1 do sexo masculino. A seleção dos alunos para a realização dessa pesquisa foi de 

forma voluntária, ou seja, foram selecionados voluntariamente por sua intenção espontânea de 

contribuir com a pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4  APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Com a realização dessa pesquisa, espera-se contribuir para amenizar as deficiências no 

ensino  aprendizagem  de  geometria  na  educação  básica,  no  tocante  ao  que  se  refere  aos 

assuntos envolvendo cálculos de volumes, para isso, serão utilizados materiais práticos como 

ferramentas  pedagógicas  de  maneira  que  venham  contribuir  significativamente  para  a 

aprendizagem dos alunos. 

4.1 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS 

Questionou-se na pergunta 1- Você achou interessante a utilização dos sólidos durante 

as aulas?Por quê? 

Figura 1: Resposta da aluna Paula ao primeiro questionamento

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 2: Aluna Paula introduzindo água em um recipiente  

Fonte: Acervo do pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Percebe-se  que  foi  muito  produtiva  a  utilização  dos  sólidos  durante  as  aulas  para  o 

cálculo de volumes, pois foi possível demonstrar para os alunos a comprovação da veracidade 

dos  cálculos  mediante  a  introdução  de  água  nos  respectivos  sólidos,  levando  o  aluno  a 

compreender a relação da teoria com a prática.  

Segundo  a  aluna  Paula,  as  aulas  foram  interessantes,  pois  a  utilização  dos  sólidos 

tornou a explicação do conteúdo divertida e estimulante, destacando a experiência do cálculo 

do objeto irregular, cujo volume não possui uma fórmula específica para o cálculo do volume. 

Esse  obstáculo  instigou  a  aluna  Paula  a  raciocinar  e  a  utilizar  somente  os  conhecimentos 

adquiridos naquela aula para realizar o cálculo.  

Para concretizar esse fato, foram utilizados os materiais disponíveis no momento, tais 

como  baldes,  bacias,  água  e  uma  jarra  que  continha  as  medidas  em  milímetros.  Com  a 

utilização  desses  materiais  os  alunos  deveriam  raciocinar  e  descobrir  alguma  forma  para  o 

cálculo  do  volume  do  objeto  irregular,  sendo  escolhida  uma  pedra  para  a  realização  do 

cálculo.  

Os participantes citaram como positiva a realização desse experimento, visto que 70% 

do  total  de  alunos  não  conseguiram  desenvolver  um  raciocínio  correto  para  o  cálculo  do 

volume do objeto irregular, o que demonstrou que os aprendizes consideraram importante a 

realização de aulas práticas como forma de minimizar as dificuldades que apresentam.  

Resultados Alcançados 

Para  esse  questionamento,  esperava-se  que  os  alunos  tivessem  pareceres  positivos 

quanto à utilização dos sólidos durante as aulas, visto que a comprovação na prática do que 

foi estudado na teoria é muito interessante. 

Quanto à questão do cálculo do volume do objeto irregular, que não possui nenhuma 

fórmula específica, os alunos teriam que raciocinar e utilizar os materiais disponíveis para a 

realização do cálculo, imaginando-se, com a experimentação, duas situações possíveis:  

1)  A  primeira,  que  a  maioria  deles  acertasse  o  cálculo,  e  era  de  se  esperar  que  eles 

relatassem suas opiniões de forma satisfatória em relação à realização dessa experiência, pois 

quando  os  alunos  conseguem  aprender  e  chegar  a  uma  conclusão  correta,  verifica-se  que 

gostaram do modo como foi explicado o assunto; 

2) A segunda situação possível é que a maioria deles não tenha conseguido chegar a 

um raciocínio que permita obter, de forma correta, o cálculo do volume do objeto irregular, e 

 
 
 
 
31 

sendo  este  o  caso,  o  esperado  é  que  eles  relatem  uma  opinião  nada  satisfatória  quanto  à 

realização dessa experiência, pois não conseguiram resolver o problema. 

De acordo com as respostas dos alunos para esse questionamento, percebeu-se que foi 

bastante satisfatória para eles a utilização dos sólidos durante as aulas, tornando-a divertida e 

dinâmica. Nesse contexto, pode-se considerar que o objetivo  foi  atingido, pois  o parecer de 

80% dos alunos foi favorável à experiência realizada.  

Quanto ao experimento para o cálculo do volume do objeto irregular (pedra), visto que 

a  maioria  dos  alunos  (70%  deles  não  tiveram  êxito)  não  conseguiu  chegar  a  um  raciocínio 

correto para o cálculo somente com os materiais  que eles tinham à disposição, era esperado 

que  eles  não  gostassem  do  experimento.  Todavia,  as  opiniões  dadas  pelos  alunos  foram 

favoráveis, numa proporção de 80% a favor e 20% contrárias, o que corrobora a concepção de 

que os alunos, mesmo  não obtendo  êxito ao  resolverem  o problema,  gostaram da dinâmica, 

pois acreditam que com mais aulas práticas, logo, passariam a entender melhor os conteúdos 

abordados.   

Hipóteses Possíveis 

O  fato  de  os  alunos  expressarem  opinião  satisfatória,  mesmo  aqueles  que  não 

conseguiram  calcular  o  volume  do  sólido irregular,  suscita  a  hipótese  do  fato  deles  estarem 

acostumados com aulas teóricas, somente com a utilização de quadro-negro e o caderno, sem 

nenhuma aplicação na prática dos conhecimentos adquiridos. 

Acredita-se que este tenha sido o principal motivo de os alunos terem visto de maneira 

positiva as aulas para cálculo de volumes com a utilização dos sólidos, pois, provavelmente 

conseguiram  mensurar  as  utilidades  destes  conhecimentos  na  sua  vida  cotidiana,  e  também 

por terem participado da realização dos experimentos, tornando-se sujeitos ativos no processo 

de construção do seu próprio conhecimento.  

No  que  se  refere  à  realização  do  cálculo  do  volume  do  objeto  irregular,  a  principal 

hipótese é de que os alunos tenham considerado positiva a experiência, porque tiveram que se 

esforçar para encontrar a solução do problema, utilizando os materiais disponíveis, o que os 

fez sair da acomodação, quebrando a expectativa destes em relação às aulas, tendo em vista 

que estavam habituados a uma rotina de memorizações, justificando a falta de habilidade da 

maioria em resolver o problema proposto.  

 
 
 
 
 
 
 
32 

No  segundo  questionamento:  2-Na  sua  opinião,  as  aulas  de  matemática  se  tornaram  mais 

atrativas e harmoniosas com a utilização dos recursos práticos? 

Figura 3: Resposta da aluna Ana para o 2° questionamento 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 4: Aluna Ana participando do experimento 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Considerando o que foi relatado pelos alunos, selecionamos a resposta da aluna Ana 

para  fazer  a  análise  desse  questionamento.  Uma  metodologia  corriqueira  nas  aulas  de 

matemática, conforme a opinião dos alunos,  é a introdução dos cálculos e dos conteúdos de 

forma teórica, totalmente abstrata, sem relação com aplicações práticas para o entendimento 

destes, ou seja, os alunos não tinham noção da finalidade do conteúdo estudado e formulavam 

idéias vagas sobre os conteúdos matemáticos.  

Como foi exposto por a aluna Ana, eles tinham muitas curiosidades sobre a veracidade 

dos  cálculos  para  se  determinar  o  volume  dos  objetos,  pois  durante  as  aulas  não  havia 

experimentos para comprovação prática dos conteúdos ensinados. Desta forma, a experiência 

com a inserção de água nos recipientes para verificação da veracidade dos cálculos, saciou a 

curiosidade  dos  alunos  sobre  tais  cálculos  e  tornou  a  aula  mais  interessante,  conforme  a 

resposta da aluna Ana. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

Resultados Esperados 

Esperava-se uma percepção positiva dos alunos em relação ao experimento realizado, 

contudo, não se descartavam as dificuldades que estes pudessem apresentar, considerando que 

não  tinham  aulas  com  a  utilização  de  materiais  concretos.  Consequentemente,  não  seria 

surpresa a obtenção de um baixo desempenho quanto à resolução de problemas.  

O baixo  desempenho dos  estudantes na disciplina de matemática contribui  para uma 

visão  negativa  que  a  maioria  dos  alunos  tem  sobre  a  disciplina,  pois  se  encontram  presos  a 

uma rotina de aulas teóricas em cujos conteúdos eles não conseguem ter um aproveitamento 

satisfatório.  

A  idéia  da  utilização  dos  materiais  práticos  era  mostrar  uma  experiência  inovadora 

para  os  alunos,  algo  que  seria  realmente  produtivo  para  a  sua  aprendizagem,  que  pudesse 

modificar  a  realidade  a  que  estão  acostumados,  uma  novidade  que  os  motivasse  a  aprender 

geometria  e  os  fizesse  relacioná-la  com  situações  do  seu  cotidiano,  tornando  o  ensino  de 

cálculos significativo para eles.  

Resultados alcançados 

Através dos relatos, constatou-se que a utilização dos materiais práticos fez os alunos 

compreenderem  a  veracidade  e  praticidade  das  fórmulas  para  o  cálculo  de  volumes  dos 

sólidos, verificando que eles estavam corretos, pois foi introduzida água aos recipientes para 

confirmar o que o cálculo teórico explicitava. Nesse ponto, pode-se afirmar que o objetivo foi 

atingido, uma vez que os alunos enfatizaram que a aula se tornou atrativa com a verificação 

prática dos cálculos. 

Hipóteses Possíveis 

A principal hipótese para a aceitação e melhora da percepção dos alunos a respeito da 

matemática com a introdução dos experimentos é a de que o ensino de geometria, até então, 

estava atrelado a aulas teóricas, dificultando o aprendizado, devido ao fato de os professores 

utilizarem metodologias abstratas, desvinculadas da realidade dos alunos. Observou-se que os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

alunos  demonstraram  interesse  pelo  experimento,  verificando,  na  prática,  que  os  cálculos 

estariam corretos, algo totalmente novo para eles.  

No  terceiro  questionamento  indagou-se:  3  -  Seu  entendimento  do  conteúdo  foi  mais 

proveitoso com a aula prática? 

Figura 5: Resposta da aluna Maria no 3° questionamento  

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 6: Aluna Maria fazendo os cálculos referentes ao 3º questionamento 

Fonte: Acervo do pesquisador 

O  principal  objetivo  desse  questionamento  era  observar  e  registrar  as  opiniões  dos 

alunos sobre as aulas ministradas. Para tanto, foi selecionada a resposta da aluna Maria que 

segue a mesma linha das respostas da maioria dos alunos. Esse questionamento visava indagar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

aos  alunos  se  eles  entenderam  melhor  o  conteúdo  devido  ao  fato  de  as  aulas  terem  sido 

ministradas com a utilização de materiais concretos. 

Resultados Esperados 

Esperava-se  que  os  estudantes  relatassem  opiniões  e  experiências  positivas  sobre  as 

aulas práticas e que alcançasse um entendimento mais sólido acerca do conteúdo ministrado, 

apontando as vantagens de se estudar um assunto com o intermédio de materiais concretos e 

experimentos  em  que  pudessem  associar  o  lado  teórico  com  a  práxis,  necessária  para  a 

compreensão dos conceitos e, notadamente, propiciadora do desenvolvimento de habilidades 

matemáticas essenciais para formação do aluno.   

Resultados Alcançados 

Percebeu-se na resposta da aluna Maria que as aulas sobre cálculos de volumes com a 

utilização  dos  sólidos  físicos  propiciaram  uma  melhor  noção  sobre  esse  conteúdo,  pois, 

conforme  o  relato  da  jovem,  a  aula  tornou-se  mais  dinâmica  e  estimulou  o  interesse  dos 

discentes.  

Verifica-se,  portanto,  que  a  utilização  dos  sólidos  geométricos  possibilita  um 

aprendizado  mais  eficaz,  em  que  80%  dos  alunos  relataram  que  aprenderam  melhor  os 

conteúdos  com  a  utilização  dos  sólidos;  20%  disseram  que  tiveram  as  mesmas  dificuldades 

quando as aulas foram somente teóricas. 

Diante do exposto, pode-se concluir que o objetivo desse questionamento foi atingido, 

pois,  fora  o  fato  dos  alunos  terem  deixado  explícito  que  aprenderam  melhor  os  conteúdos 

sobre cálculos de volumes devido à utilização dos sólidos físicos, eles também citaram outros 

fatores,  como  as  aulas  terem  se  tornado  mais  dinâmicas  e  interessantes  aos  olhos  deles, 

fazendo com que se dedicassem mais e aprendessem o assunto de forma satisfatória. 

Hipóteses Possíveis 

Um fato que ficou evidenciado a partir da resposta dos alunos, foi a rejeição deles ao 

modo como as aulas funcionam regularmente, ou seja, aulas com predominância teóricas em 

detrimento  das  aulas  práticas.  Para  eles,  somente  aulas  expositivas  tiram  a  concentração, 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

tornam-se desgastantes, sobretudo porque não há um fator que os estimule a quererem estudar 

matemática.  

A  maneira  como  os  experimentos  foram  realizados  despertou  a  curiosidade  deles, 

além de contribuir para a compreensão dos conceitos geométricos trabalhados no decorrer das 

aulas,  desfazendo  a  visão  negativa  de  que  as  aulas  de  matemática  são  sempre  enfadonhas  e 

sem nexo com a realidade.  

Questionou-se  saber  no  quarto  questionamento:  4  -  Você  se  sentiu  estimulado  a 

estudar  matemática  após  as  experiências  realizadas  em  sala  de  aula  com  a  utilização  dos 

materiais práticos? 

Figura 7: Resposta do aluno Joãozinho sobre o 4° questionamento 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 8: Aluno Joãozinho medindo o comprimento do recipiente 

Fonte: Acervo do pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  objetivo  desse  questionamento  era  verificar  se  os  alunos  realmente  se  sentiram 

estimulados  a  estudar  a  disciplina  de  matemática  após  as  aulas  práticas  com  os  materiais 

37 

utilizados. 

Resultados Esperados 

Esperava-se  que  os  alunos  apresentassem  pareceres  favoráveis  quanto  a  esse 

questionamento, ou seja, que relatassem que sentiram estimulados em continuar seus estudos 

na  disciplina  de  matemática  após  a  realização  das  aulas  práticas  sobre  cálculos  de  volumes 

com  a  utilização  dos  materiais  concretos  e  para  a  efetiva  comprovação  da  veracidade  dos 

cálculos. 

Resultados Alcançados 

 Através do relato do aluno Joãozinho sobre esse questionamento, percebeu-se que as aulas se 

tornaram estimulantes, motivando-o a estudar a disciplina de matemática. No entanto, o aluno 

citou,  também,  o  fato  de  ter  dificuldades  na  aprendizagem  dos  conteúdos  de  matemática,  o 

que  certamente  se  tornará  um  obstáculo  na  aprendizagem  de  novos  conteúdos  da  disciplina 

em séries posteriores. Assim, conclui-se que, numa análise geral do contexto da resposta, não 

foi atingido o resultado satisfatório almejado com esse experimento. 

Hipóteses Possíveis 

Destaca-se  como  principal  hipótese  para justificar as dificuldades apresentadas pelos 

alunos  foi  o  uso  de  metodologias  abstratas  utilizadas  pelos  professores  durante  todo  o 

processo  escolar  dos  alunos,  com  explicações  vagas,  predominando  a  exposição  de  fatos, 

acarretando deficiências na aprendizagem que vão se acumulando ano após ano. Assim, como 

os  conteúdos  de  matemática  são  sequenciais,  as  lacunas  deixadas  nas  séries  anteriores 

prejudicaram o desenvolvimento desses estudantes. Podemos destacar, também, as evidências 

que não são estimulados pelos professores a estudarem matemática e seus conteúdos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

5 - Você acredita que a utilização de recursos práticos durante as aulas de matemática 

irá  proporcionar  uma  melhora  significativa  no  aprendizado  dos  alunos?  Esse  foi  o  quinto 

questionamento.  

Figura 9: Resposta da aluna Mônica para o 5° questionamento 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 10: Aluna Mônica participando da aula 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Objetivou-se  com  esse  questionamento  conhecer  a  percepção  dos  alunos  sobre  a 

utilização  de  materiais  práticos  durante  as  aulas  de  matemática,  para  se  ter  uma  noção  do 

posicionamento  deles  sobre  a  utilização  de  tais  recursos.  Selecionou-se  a  resposta  da  aluna 

Mônica, que converge com a opinião da maioria dos seus colegas de turma.  

Resultados Esperados 

Quanto  aos  resultados  referentes  a  esse  questionamento,  esperava-se  que  os  alunos 

comentassem  sobre  as  vantagens  da  utilização  dos  materiais  práticos  durante  as  aulas  e  os 

benefícios  que  possibilitariam  para  eles,  discentes,  no  seu  processo  de  aprendizagem. 

Também  se  pretendia  saber  se  os  conteúdos  tinham  sido  aprendidos  de  forma  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

significativa,  fazendo  alguma  diferença  no  desenvolvimento  de  suas  habilidades  de 

compreensão dos conteúdos matemáticos.  

Resultados Alcançados 

Foi  possível  constatar  que  a  utilização  de  materiais  práticos  contribui  efetivamente 

para  a  aprendizagem  em  geral  dos  alunos,  desenvolvendo  habilidades  de  raciocínio  lógico, 

percepção,  cálculo,  comparação, entre outras. Também foi citado o fato  de a matemática se 

tornar  mais  divertida  quando  se  coloca  em  prática  o  que  está  sendo  ensinado,  assim  os 

cálculos se tornam mais fáceis de serem entendidos. 

Além disso, os alunos destacaram que é mais fácil compreender os cálculos baseando-

se em situações reais, porque comprovam aquilo que foi feito de forma teórica. Tomando por 

base que 70% dos alunos envolvidos na pesquisa responderam esse questionamento de forma 

satisfatória  e  30%  de  forma  não  satisfatória,  pode-se  afirmar  que  os  objetivos  das  práticas 

foram alcançados. 

Hipóteses Possíveis 

A  primeira  hipótese  a  ser  considerada  é  a  confiança  dos  alunos  em  relação  ao 

aprendizado  de  conteúdos  de  geometria,  que,  para  eles,  se  tornou  mais  fácil  com  os 

experimentos, uma vez que puderam dirimir as dúvidas que tinham a respeito desse assunto.  

A outra refere-se ao fato deles terem citado a ludicidade como uma forma prazerosa de 

aprender,  sem  tirar  o  foco  da  disciplina,  pois  a  novidade  dos  experimentos  os  instigou  a 

buscar  respostas  por  meio  de  interpretações  e  raciocínios  próprios,  constatando  que  os 

cálculos estavam corretos.  

Foi  indagado  na  pergunta  seis:  6  -  Você  se  convenceria  que  os  volumes  dos  sólidos 

utilizados durante as aulas são realmente dados por tais fórmulas sem nenhuma comprovação 

prática? 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Resposta da aluna Júlia para o 6° questionamento

40 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 12: Aluna Júlia inserindo água no recipiente 

Fonte: Acervo do pesquisador 

O  objetivo  desse  questionamento  era  indagar  as  opiniões  dos  alunos  quanto  ao 

convencimento  deles  sobre  a  veracidade  dos  cálculos  de  volumes  de  sólidos  geométricos. 

Para tanto, foi escolhida a resposta da aluna Júlia que está em conformidade com as repostas 

dadas pelos seus colegas.  

Como o tema é tratado em sala de aula somente de forma teórica no decorrer das aulas  

regulares, buscou-se saber se os alunos ficavam convencidos de que as fórmulas explicitadas 

para os cálculos dos volumes de prismas, cilindros, paralelepípedos, cubos e demais objetos 

dão  o  volume  correto  desses  sólidos,  visto  que  nenhuma  comprovação  prática  é  vista  nas 

aulas teóricas.  

Resultados Esperados 

Esperava-se  que  os  alunos  explicitassem  em  suas  opiniões  que  não  acreditavam 

totalmente na veracidade dos  valores encontrados somente com  os  cálculos  apresentados  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

forma  teórica,  fator  este  utilizado  como  um  dos  principais  motivadores  da  idéia  para  a 

realização  da  pesquisa  ministrando  aulas  com  a  utilização  dos  materiais  práticos  para  a 

comprovação desses cálculos. 

 Considerou-se  que  um  cálculo  que  tem  por  finalidade  demonstrar  o  volume  de  um 

sólido geométrico que foi apresentado sem nenhuma comprovação prática envolvendo algum 

teorema, é de se esperar que se torne abstrato para os alunos e que não confiem inteiramente 

no que se está sendo apresentado de forma teórica. 

Resultados Alcançados 

Quanto  aos  resultados  alcançados,  constatou-se  pelos  relatos  dos  alunos  que  não 

havendo comprovação na prática sobre os cálculos de volumes de sólidos geométricos não os 

convenceriam dos resultados teóricos. 

Levando  em  conta  que  80%  dos  alunos  afirmaram  não  terem  se  convencido  da 

veracidade dos cálculos quando realizados somente de forma teórica e apenas  20% terem se 

convencido, pode-se concluir que o objetivo da pesquisa referente a esse questionamento foi 

atingido com sucesso. 

Hipóteses Possíveis 

Os  alunos  têm  uma  carência  de  comprovação  prática.  Não  acreditam  apenas  nas 

deduções abstratas das fórmulas para o cálculo do volume dos sólidos geométricos. Deduz-se, 

portanto,  que  as respostas  dos  alunos  foram  por  essa insegurança quanto  ao aprendizado de 

cálculos ensinados apenas de forma teórica.  

Questionou-se na pergunta sete: 7 - Você achou interessante a forma de comprovar o 

volume de tais sólidos com a introdução de água nos recipientes? 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Resposta da aluna Helena sobre o 7° questionamento

42 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 14: Aluna Helena participando da experiência 

Fonte: Acervo do pesquisador 

A  finalidade  desse  experimento  era  fazer  a  comprovação  do  volume  dos  sólidos 

geométricos com a inserção de água nos recipientes para confirmar tais resultados. 

Resultados Esperados 

Esperava-seque os alunos comentassem sobre as experiências realizadas, pois era uma 

metodologia diferenciada para eles. Além disso, buscou-se saber se as aulas tornaram-se mais 

atrativas,  estimulando  o  interesse  deles  em  querer  estudar  cálculo  dos  volumes  dos  sólidos 

geométricos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Resultados Alcançados 

Constatou-se  por  intermédio  da  análise  dos  questionários  aplicados,  que  os  alunos 

consideraram  interessante  a  idéia  da  realização  dessas  aulas.  Citaram  como  fator  que 

contribuiu  para  esse  estímulo  o  emprego  de  todos  os  materiais  necessários  para  efetuar  os 

cálculos dos volumes dos objetos e para a comprovação da efetividade das respostas.   

Foi comentado sobre a utilização da água nos recipientes para verificação, na prática, 

que os cálculos estavam corretos. Dos participantes, 90% deles acharam a aula interessante e 

10% apresentaram opinião contrária. Com efeito, pode-se concluir que o objetivo da pesquisa 

referente a esse questionamento foi atingido de forma satisfatória.  

Hipóteses Possíveis 

De  acordo  com  a  opinião  dos  participantes  da  pesquisa,  as  aulas  tornaram-se  mais 

proveitosas  e  interessantes,  pois  havia  a  presença  de  materiais  concretos  disponíveis  para  a 

realização dos cálculos. Disseram também que puderam comprovar a efetividade dos cálculos 

tendo a água para introduzir nos recipientes. Além disso, acharam que os materiais utilizados 

foram um bom instrumento para efetivação do aprendizado de conceitos geométricos.  

Assim, a aula com a utilização dos materiais práticos foi inovadora para eles, tendo em 

vista que puderam minimizar as suas dúvidas e saciar sua curiosidade sobre a efetividade dos 

cálculos,  pois  tiveram  todos  os  materiais  necessários  para  a  realização  dos  cálculos  e  sua 

comprovação na prática para a veracidade dos cálculos teóricos. 

O  último  questionamento  foi:  8  -  Como  você  faria  para  calcular  o  volume  de  um 

objeto  irregular  que  não  possui  nenhuma  fórmula  especifica  para  o  seu  cálculo,  utilizando 

somente os recursos que foram usados durante as aulas práticas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Resposta da aluna daiana referente ao 8° questionamento 

44 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Figura 16: Aluna Daiana introduzindo um objeto irregular a um balde com água 

Fonte: Acervo do pesquisador 

Para  fazer  discussão  sobre  esse  questionamento,  selecionou-se  a  resposta  da  aluna 

Daiana  que  conseguiu  chegar  a  um  raciocínio  coerente  para  o  cálculo  do  volume  do  objeto 

irregular. Esse questionamento é o único cuja finalidade é diferente dos demais,por ter como 

objetivo verificar a capacidade de raciocínio dos alunos para se chegar a uma maneira correta 

de  fazer  o  cálculo  de  um  objeto  irregular  que  não  possui  nenhuma  fórmula  especifica, 

utilizando apenas os  materiais  disponíveis, tais como  baldes e bacias em  formas cilíndricas, 

potes em formas de paralelepípedos e uma jarra graduada para fazer a medição do volume de 

água, disponível para os alunos realizarem as experiências. 

Resultados Esperados 

 O resultado esperado seria que a grande maioria dos alunos sentisse dificuldades de 

perceberem  o  modo  de  calcular  o  volume  de  um  sólido  irregular,  tanto  pelo  fato  de  não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

possuírem uma fórmula teórica, como de não possuírem um sólido oco para preencherem com 

água. Achar a solução seria uma questão de muita criatividade. 

Visto  que  os  alunos  tiveram  aulas  teóricas  para  se  apropriarem  dos  conhecimentos 

sobre  cálculo  de  volumes  de  sólidos  geométricos,  em  que  foram  apresentadas  as  suas 

respectivas  fórmulas,  permitindo-os  chegar  aos  volumes  corretos  desses  objetos,  além  de 

receberem os materiais concretos necessários para a comprovação na prática desses cálculos, 

espera-se  que  pelo  menos  alguns  dos  estudantes  conseguissem  chegar  a  um  raciocínio 

coerente, com intuito de se obter o volume do objeto irregular, cujo objeto escolhido foi uma 

pedra. 

Resultados Alcançados 

Os  resultados  alcançados  referentes  a  esse  questionamento  foram  conforme  o 

esperado, considerando o fato de os alunos serem presos a uma rotina de aulas teóricas como 

foi  constatado  na  revisão  bibliográfica  feita  pela  pesquisa,  também  considerando  as 

dificuldades que os alunos apresentam na disciplina de matemática, e as lacunas que ficaram 

em  seu  aprendizado  de  geometria  espacial  em  séries  posteriores,  era  esperado  que  a  grande 

maioria  deles  não  obtivesse  um  raciocínio  criativo  e  coerente  para  a  resolução  desse 

problema,  mesmo  eles  tendo  a  disposição  todos  os  materiais  necessários  para  o  cálculo  do 

mesmo. 

Verificou-se que apenas 30% dos alunos conseguiram chegar a um raciocínio coerente 

para  calcular  o  volume  do  objeto  irregular,  os  outros  70%  tiveram  dificuldades  e  não 

conseguiram resolver o problema corretamente. Podemos concluir que o objetivo da pesquisa 

referente  ao  último  questionamento  não  foi  atingido  de  forma  satisfatória,  e  isso  já  era 

esperado,  pois  mesmo  com  todos  os  materiais  concretos  disponíveis  para  a  realização  das 

aulas e das experiências, as lacunas que eles apresentam em seu conhecimento de geometria 

espacial certamente seria um grande empecilho, então a grande maioria deles não conseguiu 

desenvolver um raciocínio que permitisse calcular o volume do objeto irregular. 

Hipóteses Possíveis 

Dentre as várias causas que levaram a esse insucesso podem ser citadas:  

a)  nas  aulas  teóricas  a  maioria  dos  não  conseguiu  identificar  as  dimensões  de  um 

paralelepípedo,  cujo  volume  é  dado  pelo  produto  de  suas  dimensões:  largura,  altura  e 

 
 
 
 
 
 
46 

comprimento.  Ou  seja,  os  alunos  tiveram  dificuldades  em  identificar  corretamente  essas 

dimensões, o que dificultou muito o seu raciocínio.  

b) os alunos não possuíam conhecimento sobre as conversões em medidas, muitos deles 

não  sabiam  que  1dcm³  corresponde  a  1  litro  de  água,  e  nem  que  1m³  corresponde  a  1.000 

litros  de  água,  o  que  pode  ser  considerado  o  principal  obstáculo  para  o  entendimento  dos 

conteúdos trabalhados no decorrer das aulas.  

c)  O  fato  também  de  eles  apresentarem  lacunas  nos  seus  conhecimentos  inerentes  de 

séries posteriores, referente aos conteúdos de geometria espacial, também é uma hipótese que 

pode  ser  considerada  que  levou  a  esse  insucesso  no  objetivo  que  esse  questionamento 

almejava alcançar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A idéia da realização dessa pesquisa era estimular os alunos a estudarem conteúdos de 

matemática, em particular de geometria, por intermédio  de uma metodologia diferenciada, a 

qual  eles  não  estivessem  acostumados,  buscando  identificar  as  reações  e  expressões  dos 

discentes sobre a utilização de materiais concretos e através da realização dos experimentos, 

com intuito de elaborar uma metodologia eficaz no ensino de cálculos de volumes. 

Outro  objetivo  era  tornar  as  aulas  mais  proveitosas  e  menos  cansativas,  o  que  foi 

comprovado pelos relatos participantes, indicando que a experiência foi eficaz quanto a esse 

quesito,  pois  as  aulas  tornaram-se  mais  dinâmicas  e  mais  participativas,  colocando  o  aluno 

como sujeito ativo do seu próprio conhecimento.  

Quanto ao convencimento da efetividade das fórmulas, pode-se afirmar que os alunos 

tiverem uma melhor compreensão da sua veracidade, pois foram feitas as comprovações com 

introdução de água aos sólidos por eles mesmos. O propósito da pesquisa foi alcançado, tendo 

em  vista  que  os  alunos  se  sentiram  estimulados  a  estudar  os  conteúdos  de  geometria,  algo 

antes distante para eles.   

A  metodologia  de  se  utilizar  aulas  práticas  e  com  as  aplicações  dos  conteúdos  em 

situações  práticas  do  dia  a  dia  também  é  uma  ferramenta  bem  interessante  e  pode  ser 

ricamente explorada pelos professores, pois os alunos afirmam que quando as aulas saem da 

rotina teórica para a parte prática, torna-se muito mais estimulante para eles, o que acaba por 

agregar de forma positiva na aprendizagem dos alunos. 

Constatou-se que um problema recorrente são as deficiências que os alunos carregam 

ao longo dos anos escolares, prejudicando o seu aprendizado quando passa para  níveis mais 

elevados,  à  medida  que  para  se  aprender  novos  conteúdos  de  matemática,  são  necessários 

acionar conhecimentos anteriores. 

Todavia,  a  pesquisa  e  a  realização  das  aulas  práticas  possibilitaram  o  contato  com  a 

realidade  das  escolas  públicas  no  que  se  refere  às  dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  ao 

estudarem  matemática,  evidenciando  um  cenário  de  desestímulo,  inexistência  de  estratégias 

eficazes de ensino, despreparo dos professores, desmotivação dos alunos. Dito isto, apresenta-

se, abaixo um roteiro de sugestões para auxiliar no ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
48 

5.1 SUGESTÕES PARA A MELHORIA DO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Diante  do  que  foi  observado  e  constatado  nesse  processo  de  investigação, 

apresentamos  algumas  alternativas que venham  a contribuir com  a melhoria do processo  de 

ensino  aprendizagem  da  matemática,  no  caso  desse  estudo  especificamente,  o  ensino  de 

geometria espacial. 

a) Realização de atividades com a demonstração das  fórmulas matemáticas por meio 

de experimentos para a sua comprovação para que os alunos entendam sua finalidade e como 

se chega a tais fórmulas; 

b)  Desenvolvimento  de  atividades  de  cálculos  instigando  a  capacidade  de  raciocínio 

dos  alunos  para  que  consigam  calcular  volumes  de  objetos  irregulares,  que  não  possuem 

nenhuma fórmula específica utilizando materiais do próprio ambiente; 

c)  Análise  dos  livros  didáticos,  nesse  caso,  pelo  professor,  utilizados  no  decorrer  do 

ano  letivo,  como  forma  de  identificar  falhas,  assim  como  para  verificar  se  utilizam  uma 

linguagem acessível e objetiva, para ser compreendida da melhor forma possível pelos alunos; 

d)  Levantamento  da  história  prévia  dos  conteúdos  ministrados,  antes  de  sua 

apresentação  formal para que os alunos tomem  conhecimento  de como  surgiram  e para que 

sirvam, por meio de uma pesquisa;  

e)  Utilização  de  materiais  concretos  manipuláveis  como  ferramentas  pedagógicas 

capazes de agregar sentido aos conteúdos ministrados em sala de aula; 

f) Revisão dos assuntos ministrados nas aulas anteriores antes da introdução de novos 

conteúdos;  

g)  Utilização  de  recursos  tecnológicos  para  compreensão  de  conceitos  geométricos 

como tridimensionalidade, lateralidade, altura, entre outros aspectos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, Saddo Ag. A Geometria na escola básica: que espaços e formas têm 
hoje.In: ENCONTRO PAULISTA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, São Paulo, 2019. 
Anais [...]. São Paulo: PUC, 2019. Disponível em: 
https://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/Anais_VII_EPEM/mr.html. Acesso em: 24 
fev. 2021. 

BARBOSA, Paula Márcia. O estudo da Geometria. RevistaBenjamin Constant, [s. l.], ed. 
25, ago. 2003. Disponível em: http://www.ibc.gov.br/revistas/221-edicao-25-agosto-de-2003. 
Acesso em: 24 fev. 2021. 

BREDA, Ana et al. Geometria e medida no ensino básico. [S.l]: MEC, 2011. Disponível 
em: https://repositorio.ipv.pt/bitstream/10400.19/1150/4/070_Brochura_Geometria.pdf.  
Acesso em: 21 maio 2020. 

CUNHA, Luiz Gustavo. Cálculo de volumes usando o princípio de Cavalieri mediado por 
materiais concreto. 2019. 94 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Centro de Ciências Tecnológicas - CCT, Universidade do Estado de Santa 
Catarina, Joinville, SC, 2019. Disponível: https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171010171. Acesso em: 24 fev. 2021. 

MASOLA, Wilson de Jesus; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Dificuldades de 
aprendizagem matemática: algumas reflexões. Educação Matemática Debate, Montes 
Claros, v. 3, n. 7, p. 52-67, jan./abr. 2019. Disponível em: 
file:///C:/Users/usuario/Downloads/Dialnet-DificuldadesDeAprendizagemMatematica-
7485314.pdf. Acesso em: 24 fev. 2021 

OLIVEIRA, Geovane André Teles de; FREITAS, Adriano Vargas; ANDRADE, Fabiana 
Chagas de. Proposição de Atividades Lúdicas envolvendo materiais concretos no ensino de 
Geometria Espacial. Temas & Conexões, Rio de Janeiro, ano 1, n. 1, semestre 2, 2013. 
Disponível em: http://www.cp2.g12.br/ojs/index.php/temaseconexoes/article/viewFile/89/57. 
Acesso em: 23 fev. 2021. 

PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do ensino da Geometria no Brasil: causas e 
consequências. Revista Zetetiké, Campinas, SP, v. 1, n. 1, jan./dez. 1993. Disponível em: 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646822. Acesso em: 24 
fev. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani Cesar de. Metodologia do trabalho 
científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. 2. ed.[S.l.]:Feevale, 2013.  

REZENDE, Flavia; LOPES, Arilise Moraes de Almeida; EGG, Jeanine Maria. Problemas da 
prática pedagógica de professores de física e de matemática da escola pública. In: 
ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS, 4, 2003, 
Bauru, SP. Apresentações orais [...]. Bauru: ENPEC, 2003. p.1-13. Disponível em: 
http://abrapecnet.org.br/enpec/iv-enpec/orais/ORAL148.pdf. Acesso em: 24 fev. 2021. 

ROCCO, Cristiani Maria Kusma; FLORES, Cláudia Regina.O Ensino de Geometria: 
problematizando o uso de materiais manipuláveis. 2008. Disponível em: 
http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/ebrapem2008/upload/123-1-A-
gt5_rocco_ta...pdf. Acesso em: 24 fev. 2021. 

ROGENSKI, Maria Lúcia Cordeiro; PEDROSO, Sandra Mara Dias. O Ensino da Geometria 
na Educação Básica: realidade e possibilidades. 2014. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/44-4.pdf. Acesso em: 23 fev. 
2021. 

SANTIAGO, Thiago Lopes Nascimento. O ensino dos sólidos geométricos: um estudo 
utilizando a modelagem matemática. 2018. 70 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional- PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São 
Francisco, Juazeiro, BA, 2018. Disponível em: https://portais.univasf.edu.br/profmat/thiago-
lopes-nascimento-santiago_turma_2015.pdf. Acesso em: 23 fev. 2021. 

SANTOS, Anderson Oramísio; OLIVEIRA, Camila Rezende; OLIVEIRA, Guilherme 
Saramago de. Material concreto: uma estratégia pedagógica para trabalhar conceitos 
matemáticos nas séries iniciais do ensino fundamental. ItinerariusReflectionis, Jataí, GO, v. 
9, n. 1, 2013. DOI: https://doi.org/10.5216/rir.v1i14.24344. Disponível em: 
https://www.revistas.ufg.br/rir/article/view/24344. Acesso em: 24 fev. 2021.  

VALE, Isabel. Tarefas geométricas com recurso a materiais manipuláveis: alguns exemplos 
com futuros professores do ensino básico. In: GOMES, Lurdes Serrasina; ROSA, João; 
PORTELA, José. (coord.). Formação Contínua: relatos e reflexões. Lisboa: Escola Superior 
de Educação: Instituto Politécnico de Lisboa, 2011. p. 83-100. Disponível em: 
https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/31572167/Relatos.pdf?1373881267=&response-
contentdisposition=inline%3B+filename%3DA_FORMACAO_CONTINUA_EM_CABO_V
ERDE_O_CASO.pdf&Expires=1614202659&Signature=HjjfZxrbzBbH5EwzQz-
hLtGuXIVuOZhvI2wswZU-
2RW6RSoL5~cTGWKP0mJJDSGsHDexxJv8nXRJbcXshSXsW9NpzxBKka-
V1HVW1nBzrUcbzTTh5rvrj1iwBCKdOnIDhPStrxWFxnGZSsi9BmmENivm8mHUeYvu0D
XtoLc4t0KlSR-1QnpcMElPC2HboloR5mmgIGAuQA-z~UEnfbH3XO-
~T2aaP28Knp7N~IHVq~6WKW9DpbBUgcVjfNR0bkzl23RzvJCNkAljM2rqxNwEiBAbqA
uoPYlcp03hGjt7HCWqT33qXLvcVAY-1OkMxkKG6DIl3auD8T4Lj93kPgK1QA__&Key-
Pair-Id=APKAJLOHF5GGSLRBV4ZA#page=83.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

VIEIRA, C. R. Reinventando a geometria no ensino médio: uma abordagem envolvendo 
materiais concretos, softwares de geometria dinâmica e a teoria de Van Hiele. 2010. 155 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) – Universidade Federal de 
Ouro Preto, Ouro Preto, 2010. Disponível 
em:http://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/3252. Acesso em: 13 maio 2020. 

COSTA, Adriana; NACARATO, Adair Mendes. A Estocástica na Formação do Professor 
de Matemática: percepções de professores e de formadores. Boletim de Educação 
Matemática, v. 24, n. 39, p. 367-386, 2011. 

 
 
 
 
 
 
