1 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA – SBM 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA – UNIR 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

VLADEMIR FERNANDES DE OLIVEIRA JÚNIOR 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA METODOLOGIA COMPROMETIDA COM 

A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO 

PORTO VELHO – RO 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VLADEMIR FERNANDES DE OLIVEIRA JÚNIOR 

2 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA METODOLOGIA COMPROMETIDA COM 

A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  à 
Fundação  Universidade  Federal  de  Rondônia  -  UNIR, 
como requisito parcial para obtenção do título de Mestre 
em Matemática do Mestrado Profissional de Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  sob  orientação  do 
professor  Dr.  ADEILTON  FERNANDES  DA 
COSTA. 

PORTO VELHO – RO 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
5 

À  minha  esposa  Katiely  Silva  Oliveira, 
um singelo gesto como “prova” do meu 
amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

A Deus Pai, Filho e Espírito Santo por meio de Quem tudo subsiste. Àquele que tem 

absolutamente toda a sabedoria. A Ele a honra, a glória e o louvor. 

Ao professor Dr. Adeilton Fernandes da Costa, por sua orientação e participação como 

um todo na construção desse trabalho. 

Aos  professores  Abel  Ahbid  Ahmed  Delgado  Ortiz,  Adeilton  Fernandes  da  Costa, 
Flávio  Batista  Simão,  Marinaldo  Felipe  da  Silva,  Tomás  Daniel  Menéndez  Rodrigues  do 
Programa  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  Polo  da 
Universidade Federal de Rondônia – UNIR por toda atenção e auxílio prestado. 

Aos  colegas  de  mestrado  Aldo  Brasil  de  Souza,  Ângela  Maria  Santos  de  Souza, 
Antônio  Júnior  Evangelista,  Antônio  Sérgio  Florindo  dos  Santos,  Dândara  Linhares  Batista 
Barbosa,  Edinalcio  Fernandes  Syryczyk,  Irlan  Cordeiro  de  Souza,  Jair  Feliciano  Rodrigues, 
Jesiel Souza da Rocha, Juliano Resende Bucchianeri, Luciano Pinto da Silva, Silmara Matos 
de  Nascimento  e  Telma  Ferreira  da  Silva  Regis,  pela  amizade,  ânimo  e  auxílio  mútuo  nos 
momentos difíceis. 

À Capes – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, pela bolsa 

de estudos a qual trouxe uma melhor condição para participar do programa. 

À  minha  mãe,  Regina  Stela  de  Freitas  Rocha  –  (in  memoriam),  por  ter  sido  um 
exemplo de coragem e determinação. Por ter me educado e me ensinado no caminho em que 
deveria seguir. Também não posso me esquecer de agradecer por suas orações, as quais eram 
realizadas  frequentemente  abrangendo  toda  peculiaridade  de  minha  vida,  inclusive  nos 
momentos “tensos” do mestrado. 

Aos  meus  familiares,  em  especial  ao  meu  irmão  Luiz  Henrique  Rocha,  minha  irmã 
Vladiana Rocha de Oliveira e meu padrasto Luiz Ribeiro da Rocha. Todos me auxiliaram de 
alguma forma. À minha irmã por sua preocupação e suas orações para que eu conseguisse me 
sair bem nas famosas provas nacionais e no temido exame de qualificação. 

À  minha  esposa,  Katiely  Silva  Oliveira,  pelo  total  apoio  dedicado  a  mim  nesse 
período.  Sempre  compreendendo  minhas  necessidades  de  leitura,  pesquisa  e  ausência  para 
dedicar  tempo  aos  estudos.  Também  agradeço  por  suas  orações,  conselhos  e  incentivos  nos 
momentos difíceis. Amo muito você. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“Aprender a resolver problemas matemáticos deve ser o 
maior  objetivo  da  instrução  matemática.  Certamente 
outros  objetivos  da  matemática  devem  ser  procurados, 
mesmo  para  atingir  o  objetivo  da  competência  em 
resolução  de  problemas.  Desenvolver 
conceitos 
matemáticos,  princípios  e  algoritmos  através  de  um 
conhecimento  significativo  e  habilidoso  é  importante. 
Mas  o  significado  principal  de  aprender  tais  conteúdos 
matemáticos  é  ser  capaz  de  usá-los  na  construção  das 
soluções das situações-problema.” 

Larry L. Hatfield 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Esta  pesquisa  visa  analisar  a  opção  metodológica  da  resolução  de  problemas  para  o 

ensino de Matemática. Para tanto, foi necessário percorrer um caminho mais amplo, a fim de 

contextualizar o ensino de modo  geral  (em  termos de princípios  educativos) sua trajetória  e 

evolução  histórica,  bem  como  o  ensino  de  matemática.  Neste  percurso,  alguns  elementos 

foram  observados  tais  como:  os  aspectos  históricos  relevantes  no  período  de  mudança  de 

paradigmas  na  educação,  na  passagem  de  uma  educação  pautada  na  transferência  de 

conhecimento  para  aquela  objetivada  por  uma  construção  do  mesmo  de  modo  mais  amplo, 

rico e participativo;  a perspectiva de  ensino a partir das novas alternativas para o ensino de 

Matemática e; a Metodologia da Resolução de Problemas, suas possibilidades de real auxílio 

na  construção  do  conhecimento  matemático.  Para 

tanto,  algumas  questões  foram 

problematizadas  e  puderam  nos  conduzir  no  desenvolvimento  da  pesquisa.  Tais  questões 

estavam  relacionadas  às  deduções que podemos  tirar do percurso histórico da educação que 

contribui para o ensino de Matemática atual. Assim como, orientar de que forma a resolução 

de problemas se destaca como uma metodologia alternativa condizente com as necessidades 

educativas  atuais  e  de  que  maneira  poderíamos  abordar  tópicos  da  Matemática  utilizando  a 

resolução  de  problemas.  Ao  responder 

tais  questionamentos,  podemos  caracterizar 

adequadamente  a  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas  e  evidenciar  sua  potencialidade 

para o ensino de Matemática em nossa época. 

Palavras-chave:  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas.  Educação  Matemática. 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

This research analyzes the methodological option of problem solving for the teaching 

of  Mathematics.  For  this  purpose,  it  was  necessary  to  go  a  hard  way  to  contextualize  the 

general  education  (in  terms  of  educational  principles),  beyong  of  its  history  and  historical 

evolution,  besides  of  teaching  of  mathematics.  In  this  route,  some  elements  were  observed 

such  as:  the  relevant  historical  aspects  in  the  period  of  change  of  paradigms  in  education, 

transition a guided education in knowledge at the transfer to that objectified by a construction 

of even more broadly, rich and participatory; the teaching perspective from new alternatives 

for the teaching of Mathematics, and; Methodology of Troubleshooting, its real possibilities 

aid  in  the  construction  of  mathematical  knowledge.  Therefore,  the  questions  have  been 

problematized  and  it  might  lead  us  in  the  research.  Such  as  questions  were  related  to  the 

deductions  to  be  drawn  from  the  historical  path  of  education  that  contributes  to  the  current 

mathematics  education.  The  same  way,  as  problem  solving  stands  as  an  alternative 

methodology  consistent  with  current  educational needs and how we could address  topics of 

mathematics  using  problem  solving.  In  answering  such  questions,  we  can  adequately 

characterize the Methodology of Troubleshooting and highlight its potential for the teaching 

of mathematics in our age. 

Keywords: Methodology of Troubleshooting. Mathematics education. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Inter-relação das etapas de Pólya no processo de resolução de problemas. ............ 42 

Figura 2: Representação do paralelepípedo com sua diagonal ............................................... 43 

Figura 3: Representação do problema. .................................................................................... 47 

Figura 4: Contra-exemplo à questão do ENQ 2014. ............................................................... 54 

Figura 5: Representação problema de Matemática do SAEB ................................................. 63 

Figura 6: Representação no geogebra do problema de Matemática do SAEB ....................... 64 

Figura 7: Pontos no plano cartesiano ...................................................................................... 75 

Figura 8: Pontos no plano cartesiano e triângulos retângulos ................................................. 76 

Figura 9: Pontos no plano cartesiano e equacionamento ........................................................ 77 

Figura 10: Cidades no País das Maravilhas ............................................................................ 82 

Figura 11: Cidades no País das Maravilhas com ruas numeradas .......................................... 82 

Figura 12: Princípio aditivo .................................................................................................... 84 

Figura 13: Princípio aditivo e possibilidades .......................................................................... 85 

Figura 14: Árvore das possibilidades ...................................................................................... 86 

Figura 15: Árvore das possibilidades com "três ramos" ......................................................... 87 

Figura 16: Muro de Afrânio .................................................................................................... 91 

Figura 17: Triângulo de base a e altura h ................................................................................ 92 

Figura 18: Trapézio de base maior B, base menor b e altura h ............................................... 92 

Figura 19: Triângulo de semi-perímetro p, apótema k e ângulo interno α .............................. 93 

Figura 20: Triângulos retângulos semelhantes e o muro de Afrânio ...................................... 93 

Figura 21: Desigualdade triangular ....................................................................................... 107 

Figura 22: Aplicação desigualdade triangular ....................................................................... 108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Método psicogenético versus método expositivo .................................................. 30 

Quadro 2: A intermitência das lâmpadas do pisca-pisca de Antônia ...................................... 96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

LISTA DE IMAGENS 

Imagem 1: Questão mal formulada no ENQ 2014 .................................................................. 53 

Imagem 2: Solução pelo "método burocrático" ....................................................................... 58 

Imagem 3: Avaliações do SAEB ............................................................................................. 62 

Imagem 4: Garagem, questão do PISA.................................................................................... 67 

Imagem 5: Largura de uma parte do telhado da garagem, questão do PISA .......................... 68 

Imagem 6: Sugestão de Onuchic e as "etapas" de Pólya ......................................................... 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 14 

CAPÍTULO I - MARCOS HISTÓRICOS NA EDUCAÇÃO E NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA  ...................................................................................................................... 19 

1.1 Educação tradicional ................................................................................................. 19 

1.2 Primórdios de uma educação renovada ..................................................................... 21 

1.3 Educação renovada.................................................................................................... 23 

1.4 A Educação Matemática ........................................................................................... 24 

CAPÍTULO II - A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO ................. ...26  

2.1 Jean Piaget e a construção do conhecimento ............................................................ 26 

2.1.1 Piaget e os três tipos de conhecimento............................................................ 27 

2.1.2 O conhecimento Lógico-Matemático.............................................................. 28 

2.2 A construção do conhecimento matemático ............................................................. 29 

CAPÍTULO III - A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ..................... 32 

3.1 O que é a Metodologia de Resolução de Problemas (MRP)? ................................... 32 

3.2 Por que trabalhar com a MRP? ................................................................................. 33 

3.2.1 Fazer o estudante pensar produtivamente ....................................................... 33 

3.2.2 Desenvolver o raciocínio do estudante ........................................................... 34 

3.2.3 Ensinar o estudante a enfrentar situações novas ............................................. 34 

3.2.4 Dar ao estudante a oportunidade de se envolver com aplicações 

matemáticas .............................................................................................................. 35 

3.2.5 Tornar as aulas de Matemática mais dinâmicas e desafiadoras ...................... 35 

3.2.6 Equipar o estudante com estratégias para resolver problemas ........................ 35 

3.2.7 Dar uma boa base Matemática às pessoas ...................................................... 36 

3.3 O que é um problema? .............................................................................................. 36 

3.4 Tipos de problemas matemáticos .............................................................................. 37 

3.5 Como se resolve um problema? ................................................................................ 38 

3.5.1 Compreensão do problema.............................................................................. 38 

3.5.2 Estabelecimento de um plano ......................................................................... 39 

3.5.3 Execução do plano .......................................................................................... 40 

3.5.4 Retrospecto ..................................................................................................... 41 

3.5.5 Exemplo de Pólya ........................................................................................... 42 

 
 
14 

3.5.6 Exemplo de Terence Tao ................................................................................ 44 

3.6 Formulação e resolução de problemas ...................................................................... 51 

3.6.1 Problemas na formulação de problemas ......................................................... 51 

3.6.2 Problemas na resolução de problemas: uma abordagem burocrática ............. 56 

3.6.3 Dificuldades na aplicação de problemas em sala de aula: rompendo com 

os pré-requisitos e o currículo linear ........................................................................ 60 

3.7 A Resolução de Problemas e os sistemas nacionais e internacionais de avaliação da 

educação .......................................................................................................................... 62 

3.7.1 A Resolução de Problemas no SAEB ............................................................. 62 

3.7.2 A Resolução de Problemas no ENEM ............................................................ 64 

3.7.3 A Resolução de Problemas no PISA ............................................................... 67 

CAPÍTULO IV - TÓPICOS DE MATEMÁTICA E A RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS  ......................................................................................................................... 70 

4.1 A construção de conceito de função afim por problemas ......................................... 71 

4.2 Análise combinatória estruturada em problemas, por um curso sem fórmulas ........ 81 

4.3 Problemas em geometria e a construção do conhecimento geométrico .................... 90 

4.4 Aritmética criativa a partir de problemas .................................................................. 95 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 101 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 103 

ANEXO I: Desigualdade Triangular ...................................................................................... 107 

ANEXO II: Caracterização da Função Afim .......................................................................... 109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

É  visível  que  dentre  todos  os  períodos  históricos  já  conhecidos  estamos  naquele 

singular  em  termos  do  domínio  e  produção  de  conhecimento,  ciência  e  tecnologia.  Nossa 

sociedade é complexa, rica em informação e conhecimento, como nunca. É imprescindível o 

conhecimento  em  nosso  momento  histórico.  Se  antes  era  possível  alguns  desdenharem  a 

necessidade  de  educação,  hoje,  sem  dúvida,  qualquer  cidadão  consegue  visualizar  a 

importância de tal.  

Neste  contexto  convém  notar  que  as  demandas  para  o  cidadão  em  termos  de 

conhecimento  também  são  crescentes.  Exige-se  hoje  do  cidadão  muito  mais  do  que  no 

passado.  Não  apenas  em 

termos  de  informação,  de  armazenamento  de  dados  ou 

procedimentos,  mas  de  uma  disposição  ativa  e  criativa  frente  a  eles  e  uma  capacidade  de 

aplicação  dos  mesmos  em  situações  novas  do  cotidiano.  Sendo  assim,  exige-se,  em  outros 

termos, que todos ampliem suas capacidades e competências. 

Diante  de  tais  demandas  o  processo  de  educação  deverá  responder  a  altura  destes 

interesses.  Os  princípios  para  a  educação  também  devem  estar  tão  avançados  quanto  a 

complexidade da sociedade à nossa volta o exige. Desta forma, não há mais espaço para uma 

educação  tradicional,  arcaica,  que  não  contemple  os  novos  desafios  que  os  educandos 

enfrentam cotidianamente.  

Em  virtude  desta  “nova”  realidade,  notamos  que  certo  avanço  na  educação  para 

romper  com  os  paradigmas  anteriores  em  busca  de  novas  alternativas  que  possibilitem  uma 

formação mais holística do cidadão são requeridos. Aqueles princípios meramente tecnicistas 

e instrumentais não servirão mais para o desenvolvimento do “novo” cidadão.  

Com respeito ao ensino de Matemática a tendência se mostrou similar. Os padrões de 

ensino que enfatizavam os exercícios de memorização, um currículo fragmentado e a exclusão 

da  participação  do  estudante  deveriam  ser  substituídos  por  princípios  educativos  mais 

concatenados  com  a  real  situação  da  sociedade.  Em  razão  disso  despontaram  os  debates 

interessados  em  repensar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  propondo 

novas metodologias ou princípios que permitissem uma formação mais ampla do estudante. 

A didática da Matemática propunha diferentes linhas de abordagem. Algumas atuando 

nas  dificuldades  com  o  currículo,  estruturado  de  forma  fragmentada  e  desconexa.  Outras 

iniciativas dialogando com o conteúdo em si, propondo uma aprendizagem mais significativa 

e  contextualizada.  O  estudante  também  foi  valorizado  como  um  agente  ativo  e  responsável 

 
 
15 

por  sua  própria  formação.  O  conhecimento,  portanto,  ao  contrário  de  ser  “depositado”  nos 

alunos deveria ser construído pelos mesmos num processo dialógico com seus pares e com a 

sociedade em geral. 

Investigar  metodologias,  métodos  e  técnicas  para  o  aperfeiçoamento  da  educação  de 

qualquer  tipo  ou  modalidade  sempre  é  uma  atividade  imprescindível  por  sua  própria 

característica  de  possibilitar  o  progresso  da  humanidade  de  modo  geral.  No  caso  da 

investigação a fim de se avançar no que diz respeito ao ensino e aprendizagem de Matemática 

também segue essa lógica de importância. 

Propor  alternativas  para  o  ensino  de  Matemática  com  novas  abordagens  deve  ser 

sempre  bem  vindo  se  tal  opção  realmente  nos  permitir  corresponder  adequadamente  às 

necessidades de nossa demanda atual na sociedade, conforme visto antes. 

Com a Metodologia da Resolução de Problemas (MRP) ocorre justamente este fato. É 

uma  proposta  de  abordagem  para  o  ensino  de  Matemática  que  se  mostra  rica  por  suas 

possibilidades  e  que  atualmente  estão  sendo  redescobertas  e  ampliadas.  Também  a  própria 

Metodologia  é  uma  recomendação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Médio. 

Não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disciplina, a resolução 
de problemas é  uma importante estratégia de ensino. Os alunos, confrontados com 
situações-problema, novas mas compatíveis com os instrumentos que já possuem ou 
que  possam  adquirir  no  processo,  aprendem  a  desenvolver  estratégia  de 
enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações, verificando regularidades, 
fazendo uso dos próprios erros cometidos para buscar novas alternativas; adquirem 
espírito  de  pesquisa,  aprendendo  a  consultar,  a  experimentar,  a  organizar  dados,  a 
sistematizar  resultados,  a  validar  soluções;  desenvolvem  sua  capacidade  de 
raciocínio,  adquirem  auto-confiança  e  sentido  de  responsabilidade;  e,  finalmente, 
ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de  comunicação  e  de  argumentação. 
(BRASIL, 2000, p.52). 

Conforme  veremos  posteriormente,  tal  metodologia  aporta,  dentre  outras  qualidades, 

aquelas  relacionadas  à  efetiva  participação  do  aluno  fazendo-o  pensar  produtivamente, 

desenvolver seu raciocínio, enfrentar novas situações e resolver problemas. 

Notamos,  de  modo  informal,  um  aparente  desuso  desta  metodologia.  Pode  ser  que 

alguns  professores  não  utilizem  com  frequência  em  suas  aulas  problemas  realmente 

desafiadores, que necessitem de processos criativos para sua solução, optando, de modo geral, 

pela  apresentação  dos  conceitos  seguida  de  uma  espécie  de  ilustração  dos  mesmos  com 

exemplos  e  algumas  atividades  já  bastante  apreciadas.  Segue-se  então  a  necessidade  de 

continuar  investigando,  aperfeiçoando  e  divulgando  a  metodologia  a  fim  de  contribuir  para 

mudança de paradigmas para melhoria no ensino de Matemática. 

 
 
16 

É notório que o processo de ensino da Matemática deve ser melhorado em nosso país, 

pois  nas  últimas  décadas  amargamos  resultados  catastróficos  no  que  diz  respeito  à 

aprendizagem  matemática  quando  comparado  com  outros  países,  de  acordo  com  alguns 

sistemas  de  avaliação  como  o  teste  de  PISA  (Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

Alunos), em  que ficamos com  péssimas  classificações.  Internamente, o país  aponta também 

sérios  problemas  com  o  ensino  da  Matemática.  O  IDEB  (Índice  de  Desenvolvimento  da 

Educação Básica) apesar de mostrar uma evolução na educação básica de 2005 para cá, ainda 

indica  um  resultado  bastante  preocupante  quando  temos  como  meta  a  média  6.0,  o  que, 

possivelmente não será alcançando nem mesmo em 2021!  

Diante  de  tamanho  desafio  devemos  nos  mobilizar  em  todas  as  frentes  possíveis  em 

busca de melhorias. Evidente que não é uma metodologia que irá mudar toda uma realidade, 

contudo, ela é parte essencial da estrutura e precisa ser considerada adequadamente.  

Nesta perspectiva passamos a analisar a Metodologia da Resolução de Problemas em 

Matemática  que  se  insere  neste  panorama  de  mudanças  de  paradigmas  no  ensino  da 

Matemática. Tal metodologia tem a seu favor a capacidade de trabalhar o conhecimento com 

o  estudante  justamente  num  processo  de  construção  rico  em  possibilidades,  criatividade, 

significância e liberdade. 

São  exatamente  estas  qualidades  que  pretendemos  cristalizar  neste  trabalho  de 

pesquisa.  Qualidades  que  possibilitam  a  efetiva  construção  do  conhecimento  matemático 

através de situações-problema desafiadoras, instigantes e produtivas.  

Para tanto algumas questões norteadores nos auxiliarão em nossa pesquisa, tais como: 

1)  O  que  podemos  deduzir  do  percurso  histórico  da  educação  que  contribui  em  tomada  de 

decisão para o ensino de Matemática atual? 2) Como a Resolução de Problemas se destaca 

como uma metodologia alternativa condizente com as necessidades educativas atuais? 3) De 

que forma podemos abordar tópicos da Matemática utilizando a Resolução de Problemas? 

Como  objetivo  principal,  queremos  analisar  as  contribuições  da  Metodologia  da 

Resolução  de  Problemas  na  construção  do  conhecimento  matemático.  Os  objetivos 

específicos  que  subsidiam  tal  abordagem  podem  ser  identificados  como:  1)  Distinguir  o 

momento  histórico  de  mudança  de  paradigma  no  ensino  de  Matemática  para  opção  de  um 

projeto mais eficaz – distinção de metodologias de ensino de cunho tradicional e a Resolução 

de  Problemas  como  proposta  alternativa,  2)  Descrever  como  a  Resolução  de  Problemas 

auxilia  na  construção  do  conhecimento  matemático  e  3)  Caracterizar  abordagens  de  tópicos 

matemáticos com a Resolução de Problemas. 

 
17 

A  metodologia  utilizada  como  esteio  da  pesquisa  foi  a  pesquisa  bibliográfica.  As 

técnicas  utilizadas  passaram  pelas  seguintes  etapas:  1)  leituras  exaustivas  da  bibliografia 

disponível,  2)  Fichamento  das  obras  com:  anotações  de  partes  importantes  para  a  pesquisa, 

identificação para possíveis citações bem como para referências, 3) comparações das linhas de 

pensamento  dos  diversos  autores,  4)  análise,  crítica,  interpretação  e  organização  do  próprio 

pensamento, 5) elaboração de um texto pessoal, único e inédito. 

O texto da dissertação está dividido em quatro capítulos em que se inicia com aspectos 

históricos  e  perspectivas  de  educação  caminhando  até  o  último  capítulo  onde  se  trata  do 

desenvolvimento  de  tópicos  da  Matemática  por  meio  da  Metodologia  da  Resolução  de 

Problemas. 

No  Capítulo  I  –  Marcos  históricos  na  educação  e  no  ensino  de  Matemática  – 

falaremos sobre o período e as  características de uma educação tradicional. Mostraremos os 

primórdios  de uma  educação  renovada  e as motivações para tal culminando na mudança de 

paradigma  para  uma  educação  renovada.  Abordamos  suscintamente  o  surgimento  da 

Educação Matemática. 

No Capítulo II – A construção do conhecimento matemático. O plano de fundo será a 

educação  pautada  na  perspectiva  da  “nova”  pedagogia.  Enfatizamos  como  possibilidade  de 

construção do conhecimento matemático a teoria piagetiana e suas vantagens. 

No  Capítulo  III  –  A  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas.  Será  apresentada  a 

Metodologia  da  Resolução  de  Problemas  (MRP),  suas  principais  características  e 

contribuições  para  o  ensino  de  matemática.  As  famosas  etapas  de  Pólya  serão  apresentadas 

além de seus benefícios, também abordaremos alguns problemas e limitações encontradas no 

uso da metodologia, tal como falha na formulação de problemas. Finalizaremos este capítulo 

mostrando  que  os  sistemas  de  avaliação  da  educação  em  nível  nacional  e  internacional 

cobram  justamente  competências  e  habilidades  de  resolução  de  problemas,  ou  seja,  é 

requerido do estudante tal capacidade. 

No  Capítulo  IV  –  Tópicos  de  Matemática  e  a  resolução  de  problemas. 

Apresentaremos possibilidades de se trabalhar conteúdos de Matemática com a resolução de 

problemas  enfatizando  a  potencialidade  da  metodologia.  Os  temas  escolhidos  foram:  1)  A 

construção do conceito de função afim por problemas, 2) Análise combinatória estruturada em 

problemas,  por  um  curso  “sem  fórmulas”,  3)  Problemas  em  geometria  e  a  construção  do 

conhecimento geométrico e 4) Aritmética criativa a partir de problemas. 

 
Após os respectivos quatro capítulos teremos as considerações finais e as referências. 

Constam ainda nos anexos alguns teoremas e suas devidas demonstrações que, acreditamos, 

não cabiam no texto. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

CAPÍTULO I 

MARCOS HISTÓRICOS NA EDUCAÇÃO E NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Necessitamos  ter  em  mente  os  marcos  históricos  pelos  quais  caminhou  a  educação 

antes  de  falarmos  sobre  uma  perspectiva  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática. 

Especialmente  quando  se  quer  falar  sobre  uma  perspectiva  que  considere  a  construção  do 

conhecimento  e  não  apenas  uma  reprodução  ou  memorização  de  informações.  Será 

importante ressaltar os métodos e técnicas utilizadas no passado e perceber que eles não mais 

satisfazem as necessidades educacionais de nossa época e, portanto, uma mudança de postura, 

em busca de aperfeiçoamento didático será fundamental. 

1.1. Educação tradicional 

Conforme  Haidt  (1999,  p.  14):  “Da  antiguidade  até  o  início  do  século  XIX, 

predominou  na  prática  escolar  uma  aprendizagem  de  tipo  passivo  e  receptivo”.  Se 

observarmos  bem,  o  tempo  em  que  predominou  este  pensamento  é  considerável.  Desde  os 

primórdios  da  educação  até  o  século  XIX,  talvez  este  fato  ainda  torna  tal  perspectiva  tão 

arraigada em alguns sistemas educacionais. Esta ideia estava ancorada na concepção de que o 

homem é como uma “tábula rasa”, ou seja, como uma folha de papel em branco pronta para 

ser  preenchidas  com  informações.  Esta  era  a  base  da  epistemologia  do  conhecimento  da 

época, ou seja, o aprendiz tinha um postura completamente passiva e receptiva. Tal premissa 

conduzia  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  ditando  as  formas  objetivas  de  seu 

desenvolvimento. 

O  ensino  era  pautado  por  meio  de  receitas  e  fórmulas  prontas  para  a  memorização, 

uma  vez  que  esta  era  tida,  consciente  ou  inconscientemente,  como  mais  importante  que  a 

própria compreensão ou o raciocínio. Deste modo se ensinava ler e escrever da mesma forma 

que  se  ensinava  a  tocar  um  instrumento  musical,  por  meio  de  exercícios  graduais  e  muita 

repetição. 

Os  conhecimentos  a  serem  adquiridos  eram,  até  certo  ponto,  reduzidos.  E 
para  que  os  alunos  pudessem  repeti-los  correta  e  adequadamente,  o  professor 
utilizava  o  procedimento  de  perguntas  e  respostas,  tanto  em  sua  forma  oral  como 
escrita. Este era o chamado método catequético, cuja origem remonta, pelo menos na 
cultura ocidental, aos antigos gregos. (HAIDT, 1999, p.14). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Um  ensino  com  estas  características  é  o  que  denominados  hoje  de  educação 

tradicional. Ela é caracterizada pela passividade do aprendiz além da ênfase em conteúdos e 

na memorização.  

A Pedagogia Tradicional, em suas várias correntes, caracteriza as concepções 
de  educação onde  prepondera  a  ação  de  agentes  externos  na  formação  do  aluno,  o 
primado  objeto  de  conhecimento,  a  transmissão  do  saber  constituído  na  tradição  e 
nas  grandes  verdades  acumuladas  pela  humanidade  e  uma  concepção  de  ensino 
como  impressão  de  imagens  propiciadas  ora  pela  palavra  do  professor  ora  pela 
observação sensorial. (LIBÂNEO, 1994, p. 61). 

Um  exemplo  marcante  de  como  se  processa  o  ensino  em  um  sistema  com  estas 

características é apresentado por Neto (1998, p. 48) quando responde à pergunta: Como é que 

a escola tradicional ensina a conta da divisão?  

1) A maioria começa com o conteúdo. Escreve uma conta e ensina qual é o divisor, 
o  dividendo,  o  quociente  e  o  resto  (o  pior  do  conteúdo,  para  abordagem,  é  a 
nomenclatura). Depois ensina a técnica da conta, o algoritmo. Em seguida, ensina a 
técnica  de  resolver  problemas  de  divisão.  Está  pronto  o  conteúdo  da  divisão.  O 
conteúdo é dado pelo professor. 2) Muda de objetivo. Agora são as aplicações e essa 
parte  é  do  aluno.  Contas  e  mais  contas,  problemas  de  fixação,  listas  de  exercícios 
repetitivos de divisão. Terminou a aplicação. 3) Em seguida vem a compreensão. O 
professor pega o material dourado e explica e explica e manda o aluno manipular até 
aprender seu uso e isso significa uma certa compreensão. 4) Passa a outro objetivo: 
problemas como exercícios de aprofundamento. 

Ao pensar sobre o porquê de nosso sistema de ensino (com as devidas exceções) ainda 

ser  influenciado  por  esta  perspectiva,  Neto  (1998,  p.  49),  completa  elencando  diversas 

possibilidades  para  tal  fato:  “(...)  baixo  investimento  escolar,  projetos  inadequados,  alunos 

desmotivados e até doentes e famintos, planos educativos inadequados, pais com influências 

negativas, ideologia de submissão, sistema econômico que utiliza conhecimentos importados 

e  mão-de-obra  local,  tradições  de  cultivo  do  corpo  e  não  do  cérebro,  livros  mal  escritos  e 

caros, desprestígio da cultura, heróis nacionais negativos, televisão e meios  de comunicação 

dispersivos, etc.”. 

Com  este  panorama  em  mente,  propor  um  ensino  de  Matemática  que  se  molde  por 

outra  perspectiva  pedagógica  requer  efetivamente  uma  crítica  a  estas  estruturas  antiquadas 

que insistem em permanecer em nossos sistemas de educação. É preciso compreender de onde 

viemos (metodologicamente falando) para ser possível desmontar as ideologias educacionais 

inadequadas  para  posteriormente  ser  viável  uma  mudança.  Enquanto  os  professores, 

educadores  e  todos  os  atores  do  sistema  educacional  não  se  sensibilizarem  em  observar  o 

quanto se perde mantendo-se única e exclusivamente uma perspectiva educativa como a que 

foi  vista,  não  podemos  traçar  grandes  avanços.  Não  podemos  falar  em  construção  do 

 
 
 
 
 
 
 
21 

conhecimento. Pois é necessário que cada um veja por si só, se indigne por si só e transforme-

se  por  si  em  um  agente  de  transformação  da  educação.  A  construção  do  conhecimento  se 

iniciará  quando  a  ideologia  da  retransmissão  findar.  São  dois  objetos  excludentes,  ou 

retransmitimos  ou  construímos  conhecimento  (no  que  se  refere  à  escolha  de  perspectivas 

metodológicas preponderantes). 

1.2. Primórdios de uma educação renovada 

Contudo,  na  história  da  educação,  apesar  das  posturas  tradicionais  predominantes, 

sempre existiram pensadores propondo uma alternativa que mudasse a ênfase da memorização 

para a compreensão e raciocínio, da passividade para a atividade. Assim relacionamos alguns 

dos  grandes  nomes  que  se  fizeram  notórios  tais  como:  Sócrates  (século  V  a.C.)  que 

considerava o saber não sendo propriedade que o mestre transmite ao discípulo, mas sim algo 

que  o  próprio  aprendiz  descobre  por  si  mesmo;  Jesus  Cristo,  que  a  pesar  de  não  ser 

reconhecido pelo público científico como um grande educador, sem dúvida o foi.  

Seu método consistia em trabalhar a partir da vida cotidiana com seus discípulos que 

iam  se  desenvolvendo  a  partir  do  contato  com  a  realidade  e  os  problemas  da  comunidade. 

Jesus usou muitas parábolas, uma espécie de comparação parecida com uma história, em seu 

ensino.  Qual  o  objetivo  dele  usar  tantas  parábolas?  Fazer  com  que  o  ouvinte,  por  si  só, 

pensasse e tirasse suas inferências a partir disso. Ele também foi um mestre em usar o método 

de  perguntas.  Constantemente  o  vimos  se  dirigindo  aos  discípulos  com  perguntas  como: 

“Quem  dizeis  que  eu  sou?”  ou  “Podeis  beber  o  cálice  que  eu  bebo,  e  ser  batizado  com  o 

batismo com que sou batizado?”. 

Difícil  é  separar  as  perguntas  feitas  para  enfatizar  e  argumentar  das  que 
foram  feitas  para  aplicar  verdade  e  exortar  o  povo;  mas  nos  parece  que  Jesus  fez 
algumas delas especialmente para enfatizar seu ensino. Quando finalizou a história 
do Bom Samaritano, o Mestre perguntou ao doutor da lei: ‘Qual destes três te parece 
ter sido o próximo daquele que caiu nas mãos dos salteadores?’ (Luc. 10:36). Vemos 
que esta pergunta era tanto exortatória quanto informativa. (PRICE, 1980, p. 90). 

Heinrich Pestalozzi (1746-1827), de acordo com Haidt (1999), tinha como princípios 

gerais da educação:  

  A relação entre o mestre e o discípulo deve ter como base o amor e o respeito 

mútuo; 

  O professor deve respeitar a individualidade do aluno; 

 
 
 
 
 
 
22 

  A  finalidade  da  instrução  escolar  deve  basear-se  no  fim  mais  elevado  da 

educação,  que  é  favorecer  o  desenvolvimento  físico,  mental  e  moral  do 

educando;  

  O objetivo do ensino não é a exposição dogmática e a memorização mecânica, 

mas sim o desenvolvimento das capacidades intelectuais do jovem; 

  A  instrução  escolar  deve  auxiliar  o  desenvolvimento  orgânico  por  meio  da 

atividade, isto é, da ação tanto física como mental; 

  A  aprendizagem  escolar  deve  corresponder  não  apenas  à  aquisição  de 

conhecimentos,  mas  principalmente  ao  desenvolvimento  de  habilidades  e  ao 

domínio de técnicas; 

  O método de instrução deve ter por base a observação ou percepção sensorial e 

começar pelos elementos mais simples; 

  O ensino deve seguir a ordem psicológica, ou seja, respeitar o desenvolvimento 

infantil; 

  O professor deve dedicar a  cada tópico do conteúdo o tempo necessário  para 

assegurar que o aluno o domine inteiramente.  

John Frederick Herbart (1776-1841), mencionado por Haidt (1999), considerava que o 

ser humano é uma unidade integral e não um ser compartimentalizado em faculdades. Assim, 

o  conhecimento  é  um  todo  inter-relacionado,  portanto,  a  educação  só  se  processa  em 

categorias  fracionadas  em  matérias  escolares  para  ter  uma  certa  facilidade  no  ensino  e 

assimilação. 

John  Dewey  (1859-1952)  afirmava  que  o  conhecimento  e  o  ensino  devem  estar 

diretamente ligados à ação, à vida prática, à experiência, assinala ainda Haidt (1999). Só para 

citar alguns.  

Tais  filósofos  educacionais  já  sinalizavam  para  o  que  atualmente  temos  como  uma 

convicção. Sinalizavam a importância da interação entre professor, aluno  e conhecimento; a 

ação  do  aluno  em  oposição  a  uma  passividade;  as  condições  mentais  e  psicológicas 

necessárias a um bom aproveitamento e, o mais importante, a construção do conhecimento e 

não apenas a retransmissão. 

 
 
 
 
 
23 

1.3. Educação renovada 

Por  educação  renovada  entendemos  a  postura  adotada  num  processo  educativo  que 

releva aspectos fundamentais no relacionamento professor, aluno e conhecimento tais como a 

liberdade  e  a  participação  do  aluno  dentro  desse  processo.  Trabalhar  a  construção  do 

conhecimento  em  oposição  a  uma  mera  transmissão  também  é  uma  abordagem  dessa 

educação.  

A Pedagogia  Renovada agrupa  correntes que advogam a  renovação escolar, 
opondo-se  à  Pedagogia  Tradicional.  Entre  as  características  desse  movimento 
destacam-se: a valorização da criança, dotada de liberdade, iniciativa e de interesses 
próprios  e,  por  isso  mesmo,  sujeito  da  sua  aprendizagem  e  agente  do  seu  próprio 
desenvolvimento;  tratamento  científico  do  processo  educacional,  considerando  as 
etapas  sucessivas  do  desenvolvimento  biológico  e  psicológico;  respeito  às 
capacidades  e  aptidões  individuais,  individualização  do  ensino  conforme  os  ritmos 
próprios de aprendizagem; rejeição de modelos adultos em  favor da atividade e da 
liberdade de expressão da criança. (LIBÂNEO, 1994, p. 61-62). 

Além disso, todo o processo educativo recebe um olhar crítico a fim de se renovarem 

as estruturas do ensino e aprendizagem para se conformarem com este “novo olhar” em busca 

da  formação  de  um  cidadão  pleno.  Desta  forma,  o  currículo,  a  regência,  a  avaliação,  os 

métodos e técnicas, a política, a administração, enfim, tudo em torno do processo recebe um 

olhar  investigativo  e  é  alvo  de  adequações  práticas  para  correção  e  aperfeiçoamento  de 

posturas. 

Verifica-se neste movimento, muitas vezes conhecido como escola nova, a Pedagogia 

Pragmática  ou  Progressivista  cujo  principal  representante  é  John  Dewey  (1859-1952).  As 

ideias  de Dewey influenciaram  muito  o pensamento  na América  Latina e principalmente no 

Brasil.  Dewey  e  seus  seguidores  advogam  a  educação  pela  ação.  A  escola  não  seria  uma 

espécie de laboratório que prepararia o aluno para a vida, mas a escola deveria ser a própria 

vida. Ou seja, a escola deveria ser um ambiente de interação entre o aluno e o meio.  

A educação se daria através da experiência e da reconstrução dessa experiência nessa 

interação proposta.  Assim,  a principal  função da educação seria prover recursos  e estímulos 

para que os agentes educandos conseguissem se desenvolver e alcançar seus objetivos. Assim, 

a atividade escolar se centralizaria em propor experiências educativas. O currículo não seria 

pré-configurado  como  o  temos  hoje,  mas  se  basearia  nas  atividades  e  ocupações  da  vida 

presente, das demandas atuais e contextualizadas. Essa perspectiva foi a que mais influenciou 

o desenvolvimento pedagógico no Brasil, contudo ele não é o único. O movimento de escola 

 
 
 
 
 
24 

nova tem várias outras vertentes e várias outras propostas, contudo, o que tem em comum é 

uma oposição àquela postura tradicional mostrada anteriormente. 

1.4. A Educação Matemática 

A Educação Matemática surgiu recentemente. Podemos situá-la mais efetivamente na 

década  de  1950,  como  fruto  de  movimentos  de  transformação  educacional  em  escala 

internacional.  Ela  tem  acompanhado  as  reformulações  educacionais  e  as  novas  propostas 

pedagógicas para sala de aula que consideram o aprendizado nos termos definidos pelas mais 

recentes  pesquisas,  ou  seja,  definindo  o  processo  de  aprendizagem  humana  como  mais 

dinâmico  do  que  se  pensava.  Sabemos  melhor  agora  que  o  ser  humano  aprende  não  apenas 

num  processo  linear  e  de  acúmulo  de  informações,  mas,  a  partir  de  categorias  que  se 

interligam  em  experiências  e  sequências  das  mais  aleatórias  possíveis  numa  espécie  de 

emaranhado de fios. 

A Educação Matemática segue os princípios de uma pedagogia renovada. Evidencia a 

necessidade de participação do estudante no processo educativo e, além disso, não impõe um 

conhecimento,  mas  propõe  uma  construção  do  aprendizado  em  termos  democráticos, 

contextualizados  e  significativos.  Resultados  dessa  perspectiva  são  várias 

linhas 

metodológicas que surgiram recentemente para apoiar o aluno e o professor nesse processo. 

Podemos destacar algumas abordagens tais como:  

  A própria resolução de problemas que ressurgiu com uma maior força e ganhou maior 

importância; 

  A  modelagem  matemática  que  auxilia  na  resolução  de  problemas  a  partir  da 

construção de modelos; 

  Jogos  e  curiosidades  matemáticas  também  entram  para  compor  uma  lacuna 

metodológica em relação ao lúdico, ao aspecto motivacional e criativo; 

  As  novas  tecnologias  também  são  utilizadas  como  computadores,  softwares  e  outros 

recursos;  

  A  história  da  matemática  foi  revisitada  para  traçar  um  plano  de  fundo  contextual 

diante do qual as descobertas matemáticas foram feitas;  

  A etnomatemática e o; 

  Ensino por projetos também completam a lista de opções, 

 
 
 
 
 
 
25 

Os pontos comuns de abordagem das tendências em Educação Matemática podem ser 

listados da seguinte forma, como enfatiza Groenwald (2002, p. 2): 

  Um ensino comprometido com as transformações sociais e a construção da 

cidadania; 

  Desenvolvimento contando com a participação ativa do aluno no processo 
de  ensino  e  aprendizagem  em  um  contexto  de  trabalho  em  grupo  e  não 
individual; 

  A  busca  de  uma  Matemática  significativa  para  o  aluno,  vinculando-a  a 

realidade; 

  Utilização  de  recursos  específicos  e  um  ambiente  que  propicie  o 
desenvolvimento  de  sequências  metodológicas  que  levem  o  aluno  a 
construir seu próprio conhecimento.  

A  Educação  Matemática  se  encontra  atualmente  em  um  interessante  processo  de 

participação na construção de um ensino de Matemática mais eficaz apontando caminhos para 
uma  autêntica1  prática  de  ensino  em  sala  de  aula,  apesar  da  persistência  de  princípios 

tradicionais que subsistem em alguns sistemas de ensino. Contudo, aumenta cada vez mais o 

número  de  profissionais  emprenhados  em  mudar  esta  realidade  e  modificar  o  processo  de 

ensino e aprendizagem de Matemática. 

Resumindo, podemos afirmar que as tendências atuais na educação – ao contrário da 

perspectiva  tradicional  –  visam  promover  um  ensino  apoiado  na  atividade  do  aluno,  no 

trabalho  autônomo  e  fortemente  comprometido  com  a  construção  do  conhecimento.  A 

Educação Matemática acompanha esse pensamento e sugere que o ensino de Matemática seja 

realizado basicamente seguindo os mesmos princípios. 

1 Autêntica no sentido de condizente com as necessidades atuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
26 

CAPÍTULO II 

A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO 

Na busca por uma postura pedagógica de construção do conhecimento em oposição ao 

ensino  tradicional,  além  dos  teóricos  mencionados  anteriormente,  e  das  propostas  da 

Educação Matemática não podemos deixar de nos referir a uma das principais e mais atuais 

propostas para a educação que foi a do psicólogo suíço Jean Piaget (1896-1980). 

2.1. Jean Piaget e a construção do conhecimento 

Para Jean Piaget o conhecimento é uma construção. Seu pressuposto básico é que o ser 

aprende mediante trocas com o meio. Mediante a interação do indivíduo com o meio há um 

desequilíbrio  cognitivo  ante as novas informações que são ajustadas na  mente até encontrar 

certo  equilíbrio.  No  contato  com  novas  situações  ocorre  o  mesmo  processo  e  assim  se 

processa 

gradativamente 

a 

construção 

do 

conhecimento 

por  meio 

desses 

equilíbrios/desequilíbrios, conforme sustenta Guimarães (2012). 

Esse  elemento  novo  do  qual  temos  contato  é  definido  como  assimilação  enquanto 

acomodação é o ajuste das estruturas antigas para atingir novamente o equilíbrio. Guimarães 

define melhor estes elementos. 

Podemos definir assimilação como a integração do elemento novo a um sistema do 
sujeito  e  acomodação  como  a  responsável  pela  modificação  das  estruturas  pré-
existentes para se ajustar ao que lhe é novo. (GUIMARÃES, 2012, p. 44) 

É  notório  que  a  equilibração  cognitiva  nunca  chegará  a  um  fim  visto  que  sempre  o 

sujeito estará aprendendo e vivenciando novos problemas e situações que exigem a busca de 

um status melhor. Logo, é um processo contínuo e dinâmico. 

Piaget ao observar seus próprios filhos e alunos de escolas primárias fez alguns testes 

e  verificou  que  o  desenvolvimento  do  pensamento  e  da  linguagem  seguem  etapas  bem 

definidas. Assim, propôs as seguintes etapas, conforme Haidt (1999). 

1)  Desenvolvimento  do  pensamento  sensório  motriz  (do  nascimento  aos  dois  anos 

aproximadamente).  Caracterizado  pela  capacidade  de  agarrar,  sugar,  chorar;  a 

criança  consegue  compreender  determinadas  propriedades  de  objetos  e  servir-se 

deles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2)  Aparecimento  e  desenvolvimento  do  pensamento  simbólico:  a  representação  pré-

conceitual  (de  um  ano  e  meio  aos  cinco  aproximadamente).  Nesta  fase  a  criança 

consegue  identificar  elementos  por  palavras,  contudo  ainda  não  construiu 

conceitos  de  classes  e  mais  sofisticados  podendo  cometer  o  erro  de  chamar  uma 

ovelha de “cavalo pequeno”. 

3)  O pensamento intuitivo (de quatro a sete ou oito anos). A criança ainda responde 

muito intuitivamente às questões que lhe sobrevêm no cotidiano. Assim, é comum 

ainda falhas nos julgamentos como a comparação sobre o que pesa mais: um quilo 

de ferro ou um quilo de pena? Pela intuição ele julgaria pelo que visivelmente seria 

mais “volumoso”, ou seja, provavelmente diria que um quilo de pena pesa mais. 

4)  Aparecimento  do  pensamento  operatório:  operações  concretas  (dos  sete  aos  doze 

anos).  A  criança  é  capaz  de  fazer  algumas  operações  como  ser  capaz  de  reunir, 

identificar  quantidades.  Nesta  fase  comumente  a  criança  inicia  seus  estudos  na 

escola regular e inicia a aprendizagem de Matemática conhecendo os números e as 

primeiras  operações  com  eles.  Mas,  nesta  fase  a  criança  é  “presa”  ainda  ao 

concreto,  ou  seja,  não  consegue  abstrair  ainda  as 

ideias  de  número 

independentemente de uma associação como  1 carro, 2 pessoas, etc.  O incrível é 

que muitas pessoas permanecem  nesta etapa ou recorrentemente voltam a ela em 

sua caminhada de aprendizagem (como opção à “complicada” abstração). 

5)  Aparecimento  e  desenvolvimento  das  operações  formais  (dos  onze  ou  doze  anos 

em diante). A criança passa a desenvolver a capacidade de operar num plano mais 

abstrato, independente de situações concretas.  

Pode-se  inferir,  do  que  foi  visto,  que  o  desenvolvimento  da  inteligência  não  é 

meramente  devido  ao  aumento  de  conhecimentos,  mas  a  uma  nova  estrutura  mental 

(caracterizado pelas ‘etapas’ de aprendizagem). 

2.1.1. Piaget e os três tipos de conhecimento 

Para  Piaget  temos  duas  fontes  de  conhecimento:  interna  e  externa.  Para  ele  também 

existem  três  tipos  de  conhecimento:  o  conhecimento  físico,  o  conhecimento  lógico-

matemático e o conhecimento social. 

 
 
 
 
 
 
28 

O  Conhecimento  Físico  é  aquele  a  respeito  das  características  externas  dos  objetos. 

Podemos nos perguntar sobre o material, a cor, peso e outras variáveis sobre o mesmo a fim 

de  caracterizá-lo.  Esse  conhecimento  é  alcançado  por  meio  da  observação.  Trata-se  de  uma 

fonte externa. É através da interação com os elementos que a criança consegue adquirir estas 

informações. Ela consegue compreender de que material é feito, qual a cor, peso, forma, ou 

seja,  consegue  entender  suas  propriedades  físicas.  Essa  compreensão  é  definida  como 

abstração empírica  e ela pode ocorrer “a partir da vivência de situações  envolvendo objetos 

concretos (de diferentes cores, tamanhos, espessuras, texturas, etc.) que o professor apresenta 

às crianças na escola.” (GUIMARÃES, 2012, p. 46). 

O conhecimento  Lógico-Matemático surge do que é chamado de abstração reflexiva, 

ou  seja,  a  partir  de  uma  reflexão  mental  que  consegue  estabelecer  e  coordenar  relações  e 

estruturas  cognitivas.  A  fonte  deste  conhecimento  é  interna,  depende  do  sujeito  e  de  sua 

reflexão. 

O  terceiro  tipo  de  conhecimento  é  o  Social.  “Ele  tem  origem  no  convívio  social,  é 

arbitrário e varia de cultura para cultura” (GUIMARÃES, 2012, p. 47). Interessante que neste 

tipo  de  conhecimento  tomamos  contato  com  os  fatos  sociais  de  nossa  sociedade.  Todas  as 

“regras” de convivência fazem parte desse conhecimento além de outras convenções.  

O  conhecimento  social  refere-se  às  convenções  criadas  socialmente.  Um  exemplo 
bem  interessante  sobre  o  conhecimento  social  é  o  de  crianças,  até  mesmo  muito 
novas,  conseguirem  contar  de  um  (1)  a  dez  (10).  Muitos  acreditam  que  só  porque 
elas recitam os  números já tenham construído este conceito. Contudo, esse tipo de 
conhecimento  não  deve  ser  confundido  com  o  conhecimento  lógico-matemático, 
uma vez que este não se apoia em símbolos e convenções. Dessa maneira, recitar os 
números de um (1) a dez (10) trata-se de um conhecimento social. (GUIMARÃES, 
2012, p. 47) 

2.1.2. O Conhecimento Lógico-Matemático 

A  construção  do  conhecimento  lógico-matemático  não  procede,  ao  contrário  do  que 

muitos pensam, de uma atitude simplesmente empírica. Não se alcança conhecimento lógico-

matemático por meio da observação das propriedades dos objetos quando se age sobre eles. 

Contudo, o conhecimento também fica inviável sem a interação. Isso significa que a interação 

com os elementos externos pode fazer surgir processos mentais de coordenação e estruturação 

de propriedades próprias do raciocínio lógico-matemático. Assim, a construção de estruturas 

numéricas e aritméticas, apesar de não serem alcançadas simplesmente pela mera ação sobre 

objetos, prescindem da interação do sujeito com o objeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Neste  sentido  é  que  a  teoria  piagetiana  valoriza  o  papel  da  ação  do  sujeito  para  se 

alcançar  a  construção  do  conhecimento,  em  especial,  o  conhecimento  lógico-matemático. 

Valoriza  as  potencialidades,  limitações  e  erros  dos  estudantes  uma  vez  que  todos  estes 

elementos  são  meios  úteis  para  promover  a  abstração  reflexiva  e  proporcionar  um  caminho 

viável à construção efetiva do conhecimento. Há uma ênfase também ao processo como um 

todo e não apenas a resultados.  

Todas  estas  características  apontadas  são  diametralmente  opostas  à  perspectiva 

tradicional  de  ensino  que  confunde  o  ato  de  aprender  o  conhecimento  lógico-matemático; 

trabalhando-o  como  qualquer  outro  aprendizado.  Mas,  pelas  especificidades  mencionadas, 

ensinar  Matemática  numa  perspectiva  em  que  se  ensina  um  conhecimento  social,  por 

exemplo, já seria uma tragédia. E é justamente isso que ainda ocorre na escola.  

Há um ensino do conhecimento lógico-matemático baseado naqueles padrões, o que, 

faz o ensino enfatizar mais  a retransmissão de informações alcançadas pela humanidade até 

aquele momento, dá ênfase também à aquisição de habilidade com algoritmos e processos de 

soluções  padronizadas  em  detrimento  de  uma  aquisição  por  parte  do  estudante  de  uma 

verdadeira abstração reflexiva que  envolve a construção, recriação, do conhecimento agindo 

de forma determinante na estrutura de raciocínio e entendimento do ser.  

Naquele  molde,  tradicional,  de  transmissão  do  conhecimento,  os  estudantes  fariam 

como  aquela  criança  que  recita  números  de  um  (1)  a  dez  (10)  por  um  mero  ato  de 

memorização ou convenção social sem se dar conta do que realmente seja o sistema numérico 

e  sem  alcançar  o  conhecimento  por  trás  da  oratória.  A  proposta  piagetiana,  pelo  contrário, 

apoia-se  na  construção  pelo  estudante,  do  conhecimento  lógico-matemático,  mediante  a 

abstração reflexiva na existência de interação deste com o objeto de forma ativa e produtiva.  

2.2. A construção do conhecimento matemático 

Pensar na construção do conhecimento matemático é considerar toda a perspectiva da 

educação  atual,  que  é  influenciada  por  pesquisas  oriundas  principalmente  da  Biologia, 

Psicologia, Sociologia, Pedagogia e Filosofia que são pautadas numa proposta interativa, em 

que coloca o aluno como ator do processo educativo e propõe que o conhecimento é algo a ser 

trabalhado, construído, formado e não apenas memorizado, fixado, recebido de modo pronto e 

acabado. 

 
 
 
 
 
 
30 

“Concebemos a construção do conhecimento como um processo dinâmico no qual o 
aluno  torna-se  o  agente  dessa  construção  ao  vivenciar  situações,  estabelecer 
conexões  com  o  seu  conhecimento  prévio,  perceber  sentidos  e  construir 
significados”. (HIRATSUKA, 2004, p. 183). 

Neste propósito de construção do conhecimento é importante, portanto, considerarmos 

as  perspectivas  pedagógicas  inovadores  e  condizentes  com  nossa  necessidade  atual,  em 

oposição aos métodos arcaicos de educação dantes utilizados. 

Como exemplo, podemos mostrar algumas consequências exclusivas da aplicação do 

método  piagetiano,  ou  psicogenético  na  educação  conforme  apresentado  por  Piletti          

(2004, p. 126) em contraposição a um método simplesmente expositivo. 

Método expositivo 

O professor é o agente e o aluno 
um paciente (ouvinte). 
Não conseguindo ocupar 
verdadeiramente a mente do 
aluno, tem que apelar para 
recursos externos de motivação. A 
atenção só se fixa se o professor 
possuir recursos extraordinários 
de ator ou de orador. 

Cada assunto termina quando o 
professor conclui sua exposição, 
podendo prolongar-se apenas 
através de exercícios de repetição 
ou recapitulação. 

Método psicogenético  
(de Piaget) 
O aluno é o agente e o professor 
um orientador. 
Mantém os alunos 
permanentemente ocupados 
durante a aula, fazendo-os refletir 
sobre um problema proposto. Não 
existe o problema de manter o 
aluno atento. A atividade do aluno 
garante esta condição. 
O interesse suscitado pelo tema e 
o impulso investigador iniciado 
em aula podem estender-se, 
indefinidamente, fora da classe, 
levando o aluno à pesquisa e à 
reflexão espontânea. 
Nenhum elemento é dado 
inteiramente elaborado, ao aluno, 
na convicção de que a 
aprendizagem só se realiza, 
realmente, quando o aluno mesmo 
elabora seu conhecimento. 
Parte de uma situação-problema 
(desafio) seguida de uma 
investigação pessoal ou em grupo 
orientada pelo professor. 
Os próprios alunos descobrem 
novas formas de resolver os 
problemas, por vezes 
engenhosamente originais. 

O professor é considerado tanto 
mais perfeito quanto menos 
dificuldade suscitam suas aulas 
aos alunos: a aula expositiva visa 
a poupar o esforço intelectual do 
aluno. 
Parte do pressuposto de que a 
criança não é capaz de, por si 
mesma, encontrar a solução para 
uma situação-problema. 
O professor adota uma forma 
estereotipada de expor, que se 
cristaliza através dos anos de 
magistério. 
Quadro 1: Método psicogenético versus método expositivo 

 
 
 
 
 
 
31 

A  vantagem  do  método  de  Piaget  é  notadamente  superior  ao  método  meramente 

expositivo e traduz justamente uma postura de educação em sala de aula de que necessitamos. 

Com as qualidades e as especificidades que tornam nosso processo de ensino e aprendizagem 

moderno e dinâmico, consequentemente mais eficaz na formação do cidadão de nossa época.  

É  com  base  nesta  postura  educativa  que  acreditamos  estar  realmente  construindo  o 

conhecimento Matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

CAPÍTULO III 

A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A  resolução  de  problemas  não  é  algo  novo  em  Matemática.  Na  verdade  alguns 

cientistas  da  área  afirmam  que  saber  Matemática  é  saber  resolver  problemas,  tamanha  a 

ligação entre tais elementos.  Desde a antiguidade o homem se preocupava em  resolver seus 

problemas  e  para  tal  utilizava-se,  muitas  vezes,  de  conhecimento  Matemático;  em  outros 

momentos este conhecimento era mesmo produzido diante das demandas.  

3.1 – O que é a Metodologia da Resolução de Problemas (MRP)?   

A  resolução de  problemas  obteve uma maior atenção  como  metodologia  de ensino  a 

partir de 1900 d.C. Só há pouco tempo o olhar de alguns estudiosos pairou na possibilidade de 

utilizar esta ferramenta como esteio para formação de estudantes.  

(...)  somente  por  volta  de  1900  em  diante  é  que  surgem  os  primeiros 
estudos  científicos  sobre  a  Resolução  de  Problemas  matemáticos  de  que  temos 
conhecimento. Os estudos que se originaram nos Estados Unidos da América (EUA) 
difundiram-se  principalmente  na  década  de  1980  e  inicialmente  sofreram  forte 
influência  das  teorias  da  psicologia  aplicada  à  educação  de  Piaget  (1971).  
(WACHILINSKI, 2012, p. 28). 

Assim, tivemos uma formatação mais abrangente para o trabalho com a resolução de 

problemas  a  fim  de  orientar  os  professores  e  estudantes  bem  como  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Desta  forma,  a  MRP  implica  algumas  posturas  para  o  professor,  para  o 

estudante e para o ensino. Trata de aspectos, portanto, ligado à aula, aos objetivos, à eficácia 

do ensino bem como ao processo avaliativo.  

Essa  interpretação  para  formulação  e  resolução  de  problemas  [como 
metodologia do ensino da Matemática] é mais recente e mais frutífera em relação ao 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática,  pois  leva  em  conta  as  três 
interpretações  anteriores  [resolução  de  problemas  como  meta,  como  processo  e 
como  habilidade  básica]  e  as  enriquece  com  um  componente  metodológico 
importante,  desencadeando  conceitos  e  procedimentos  por  meio  de  situações-
problema motivadoras e trabalhando com a problematização de situações e também 
com  projetos  e  modelagem  matemática.  Em  todas  essas  possibilidades,  conteúdo 
(conceitos, procedimentos e atitudes) e  metodologia caminham de mãos dadas, são 
inseparáveis. (DANTE, 2009, p. 11). 

Neste sentido os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s), (BRASIL, 2000), fazem 

algumas  orientações,  conforme  citado  por  Dante  (2009.  p.  11),  que  se  coadunam  com  a 

proposta da metodologia da resolução de problemas, quais sejam: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

  O  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o 
problema.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e  métodos 
matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de 
situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver  algum  tipo  de  estratégia  para 
resolvê-las; 

  O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma 
mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se o aluno for 
levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação 
que lhe é apresentada; 

  Aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um certo 
tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para resolver 
outros,  o  que  exige  transferências,  retificações,  rupturas,  segundo  um  processo 
análogo ao que se pode observar na história da matemática; 

  O aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói 
um campo de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito 
matemático se constrói articulando com outros conceitos, por meio de uma série de 
retificações e generalizações; 

  A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 
paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 
aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  aprender  conceitos, 
procedimentos e atitudes matemáticas.  

A atividade de resolução de problemas também é traçada como objetivo para o ensino 

médio para que se alcance uma real aprendizagem.  

(...)  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 
comunicação,  bem  como  o  espírito  crítico  e  criativo;  utilizar  com  confiança 
procedimentos  de  resolução  de  problemas  para  desenvolver  a  compreensão  dos 
conceitos matemáticos.  (BRASIL, 2000, p. 42). 

De acordo  com  o exposto, enfatizamos  que a MRP é  um  conjunto  amplo de ações e 

estratégias para o ensino em geral e, de Matemática em especial, pautadas nas mais recentes 

perspectivas educacionais, utilizando situações-problema como eixo condutor do processo. É 

estruturada visando desenvolver competências e habilidades de resolução de problemas. 

3.2 – Por que trabalhar com a MRP? 

Alguns  motivos  para  trabalhar  com  a  MRP  são  evidentes.  Elencaremos  alguns 

baseados em Dante (2009, p. 18-22) que nos darão maior clareza quanto aos benefícios desta 

proposta. 

3.2.1 – Fazer o estudante pensar produtivamente. 

O estudante precisa pensar por si mesmo. Precisamos mudar nossa postura educativa 

daquela que enfatiza a reprodução para aquela que incentiva a produção de conhecimento. As 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

incertezas do nosso mundo não nos deixam escolha. Não podemos privilegiar este ou aquele 

conteúdo  e  dispor  aos  estudantes  para  que  “decorem”,  “memorizem”  ou  se  apeguem 

fixamente a ele por ser importante ou principal. Na verdade, com as mudanças que ocorrem 

na sociedade, nos negócios e na vida como um todo, não temos a menor condição de prever 

ou  decretar  que  este  ou  aquele  conhecimento  deve  ser  resguardado  para  o  futuro,  o  mais 

provável  é  que  o  conhecimento  de  hoje  se  tornará  obsoleto  o  mais  rápido  possível  e  se  nos 

apegarmos  a  este  conhecimento  também  nos  tornaremos  obsoletos.  Portanto,  o  mais 

importante em termos de perspectivas atuais de ensino será educar nosso discente a pensar por 

si só e a aprender a aprender.  

Ensinar  a  fixar  conteúdos  não  garante  uma  boa  educação.  Ensinar  a  pensar  garante 

oportunidade para este estudante conseguir dialogar com qualquer realidade de vida que ele se 

deparar,  visto  que  saberá  apreender  o  mundo  a  sua  volta.  A  MRP  contribui  para  esta 

perspectiva na educação. 

3.2.2 – Desenvolver o raciocínio do estudante. 

Desenvolve-se  o 

raciocínio  mediante  desafios.  É  quase 

impossível  haver 

desenvolvimento quando não há uma espécie de inquietação de alguma forma. O ser humano 

tende  a  ser,  por  natureza,  acomodado.  Logo,  o  despertar  de  suas  faculdades  criativas,  de 

raciocínio devem ser estimuladas. Observe os grandes avanços que ocorreram na humanidade, 

em que momentos históricos de deram? Nos períodos mais turbulentos. Foram nos momentos 

de desafio que as mentes foram impulsionadas a dar soluções à problemática. Assim também, 

de certa forma, acontece conosco. Precisamos de uma dose de desafios, de uma problemática 

real para romper com nossos tenros limites do saber e alcançar novos horizontes. 

3.2.3 – Ensinar o estudante a enfrentar situações novas. 

É  na  escola  que  devemos  realmente  testar  possibilidades,  situações  nas  quais  os 

estudantes poderão passar. Um dos objetivos da escola também é preparar o estudante para o 

trabalho e para vida social, portanto, situações problema que envolvam estas realidade serão 

interessantes e podem ser realidade no processo de ensino com a MRP. Além disso, a própria 

característica dos problemas exigem lidar com situações novas e formatar posturas para isso, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

uma vez que os problemas não são repetitivos, mas sim uma abordagem nova e criativa. Um 

verdadeiro desafio. 

3.2.4 – Dar ao estudante a oportunidade de se envolver com aplicações matemáticas. 

“Pra  que  serve  isso,  professor?”  Talvez  seja  uma  frase  recorrente  ouvida  pelos 

professores de Matemática. A possibilidade de mostrar a aplicação da Matemática é dada pela 

resolução  de  problemas,  uma  vez  que  os  problemas  podem  ser  reais.  Em  uma  solução, 

portanto, evidencia-se a utilidade da Matemática para o cotidiano. Por que a antena parabólica 

tem  aquele  formato?  Como  garantir  a  segurança  eletrônica  de  uma  conta  bancária?  Existe 

alguma relação da Matemática com o som? Com a música? Questões como estas instigam a 

uma aplicação Matemática apropriada. 

3.2.5 – Tornar as aulas de Matemática mais dinâmicas e desafiadoras. 

As  reclamações  quanto  à  aula  também  são  frequentes.  Devemos  admitir  que  ficar 

sentado por, aproximadamente, 4 horas por dia numa cadeira, durante 5 dias por semana deve 

deixar  qualquer  um  exausto  só  por  esta  realidade  em  si.  Portanto,  o  máximo  possível  que 

pudermos realizar para que as aulas, no cotidiano, se tornem mais dinâmicas, mais atraentes e 

mais desafiadoras, ainda será pouco! As metodologias estão aí para nos ajudar quanto a isso. 

Não que o professor deva ser agora animador de auditório,  pelo  contrário, sua postura deve 

continuar a mesma, contudo, o processo pode ser menos desgastante e mais atraente quando 

mediado  por  boas  ações.  A  MRP  nos  dá  suporte  neste  sentido,  claro  que  não  de  modo 

completo, contudo, dando boas condições e perspectivas para o ensino. Quando o estudante se 

percebe como aquele que teve condições de resolver um problema certamente experimentará 

uma sensação de prazer nisso, o que o motivará a continuar em sua caminhada e a enfrentar 

novos desafios. Neste dialogo entre desafio-solução há um ganho em conhecimento. 

3.2.6 – Equipar o estudante com estratégias para resolver problemas. 

Alguns estudantes passam horas diante de um problema e não conseguem nem mesmo 

“rabiscar” num rascunho alguma coisa. Parece que sua mente foi absorvida pela situação de 

tal forma que não há nem mesmo ideias ou caminho para se iniciar. A falha quanto a isto é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

que os estudantes não estão tendo estratégias para resolver problemas. Pólya nos brinda com 

estratégias bem simples e uma organização no procedimento quanto à resolução de problemas 

que é genial. As quatro etapas traçadas por ele tornaram-se clássicas. Assim, o estudante deve 

saber,  pelo  menos,  tais  etapas  para  orientar  seu  processo  de  resolução.  São  elas:  i) 

compreender  o  problema;  ii)  traçar  um  plano;  iii)  executar  o  plano  e  iv)  testar  ou  validar  a 

resposta. 

3.2.7 – Dar uma boa base Matemática às pessoas 

Quem  trabalhou  ou  trabalha  com  a  MRP  sabe  que  a  exigência  do  conhecimento 

matemático  não  se  reduz,  pelo  contrário,  ela  aumenta  em  virtude  da  peculiaridade  da 

abordagem. Os problemas, na maioria das vezes, não são incipientes. Eles requerem uma boa 

fundamentação  Matemática  para  sua  resolução.  Nesta  busca  ou  construção  de  elementos 

matemáticos  durante  o  processo  da  problemática  é  que  se  estabelece  um  “no  hall”  de 

conhecimento. À medida que novos desafios são propostos, novos campos de conhecimento 

são  perscrutados.  Neste  processo  dialógico,  a  formação  do  conhecimento  matemático  é 

inevitável. 

3.3. – O que é um problema? 

O  que  é  um  problema?  Queremos  reconhecer  um  conceito  de  problema  em 

Matemática não a partir  de um  senso comum, mas a partir da consideração e  convenção de 

muitos  estudiosos  da  área.  Assim,  temos  a  opinião  quase  que  unânime  enfatizando  que  a 

essência de um problema em Matemática está ligada ao fato dele ser uma situação em que se 

encontre determinada dificuldade para ser solucionada.  

Deve ser uma situação desafiadora que exija elencar diversas ferramentas matemáticas 

bem como a aplicação adequada das mesmas rumo à construção de um caminho que conduza 

a  solução.  Parra  e  Saiz  (1996,  p.  43)  concordam  com  esta  posição  ao  afirmarem  que  “os 

problemas frequentemente oferecem resistência; as soluções são quase sempre parciais, ainda 

que ideias geniais provoquem avanços espetaculares... que muitas vezes não são reconhecidos 

desde o começo”.  

Dante  (2009,  p.  11)  afirma  que:  “De  maneira  genérica,  pode-se  dizer  que  é  um 

obstáculo  a ser superado, algo a ser resolvido e  que exige o pensar  consciente do indivíduo 

 
 
 
 
 
 
 
37 

para solucioná-lo”. Outra definição de problema em Matemática que segue de perto esta linha 

considerada consensual entre os educadores matemáticos pode ser mostrada: “problema é uma 

situação que um indivíduo ou grupo quer ou precisa resolver e para a qual não dispõe de um 

caminho rápido e direto que o leve à solução” (DANTE, 2009).  

Carvalho (1995, p.82) ainda pode nos enriquecer o entendimento quando afirma que: 

“Um problema é uma situação onde ocorre um desequilíbrio, ou seja, que exige uma solução 

não imediata, mas para a qual dispomos de meios intelectuais de resolução”. 

Com tal entendimento queremos evitar a todo custo confundir um problema segundo a 

Metodologia  em  questão  com  meras  atividades  ou  os  famosos  exercícios  envolvendo  várias 

contas  de  Matemática.  Um  problema  é  algo  mais  criativo,  que  evoca  uma  problemática 

desafiadora  e  tem  o  potencial  de  provocar  a  produção  de  conhecimento  efetivo  quando  se 

busca  por  soluções.  Talvez  esta  seja  a  maior  diferença  entre  um  problema  e  um  mero 

exercício.  O  problema  acarreta  produção  de  conhecimento  enquanto  o  exercício  apenas 

enfatiza a repetição de procedimentos, habilidades ou regras. 

3.4 – Tipos de problemas matemáticos 

Os  problemas  matemáticos  se  dividem  em  basicamente  dois  tipos:  problemas  de 

determinação  e  problemas  de  demonstração.  Nos  problemas  de  determinação  é  preciso  se 

realizar algum  cálculo mediante o qual  se  encontra um  determinado valor para satisfazer as 

condições dadas, ou seja, neste tipo de problema realmente temos de determinar a solução.  

Os “problemas de determinação” podem ser teóricos ou práticos, abstratos ou 
concretos,  problemas  sérios  ou  simples  enigmas.  Podemos  procurar  determinar 
incógnitas  de  todos  os  tipos;  podemos  tentar  encontrar,  calcular,  obter,  produzir, 
traçar, construir todos os tipos imagináveis de objetos. (PÓLYA, 1994. p. 124). 

Nos problemas de demonstração temos que trabalhar uma série de argumentações para 

desenvolver  um  raciocínio  que  prove  a  validade,  ou  não,  de  uma  hipótese.  Pólya  (1994.  p. 

124) nos esclarece melhor o sentido de tais problemas quando afirma que 

O  objetivo  de  um  “problema  de  demonstração”  é  mostrar  conclusivamente 
que  certa  afirmativa,  claramente  enunciada,  é  verdadeira  ou,  então,  que  é  falsa. 
Temos de responder à pergunta: esta afirmativa é verdadeira ou falsa? E temos que 
respondê-la conclusivamente, quer provando-a verdadeira, quer provando-a falsa.  

Esta  classificação  dos  tipos  de  problemas  em  apenas  dois  é  uma  boa  classificação  e 

que simplifica muito o entendimento, contudo, alguns estudiosos propuseram a possibilidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
de  classificação  dos  problemas  de  outras  formas,  incluindo  uma  gama  maior  de  categorias. 

Dante (2009, p.15) nos traz a seguinte classificação: 

38 

  Exercícios de reconhecimento;  

  Exercícios de algoritmos;  

  Problemas-padrão;  

  Problemas-processo ou heurísticos;  

  Problemas de aplicação e  

  Problemas de quebra cabeça.   

3.5 – Como se resolve um problema? 

Cada problema deve ser único e desafiador, para ser um real problema, portanto não 

existem fórmulas prontas para se resolver este ou aquele problema. O que podemos fazer para 

auxiliar  no  processo  de  resolução  de  problemas  é  traçar  algumas  diretrizes  que  conduzam 

adequadamente o modo de pensar, contudo, o pensar, é individual e cada um tem seu modo de 

fazê-lo com suas amplitudes e limites. 

Pólya  (1994.  p.  4-10)  traçou  quatro  etapas  que  nos  ajudam  muito  a  organizar  e 

raciocinar  diante  de  um  problema  proposto.  As  quatro  etapas  são:  1)  Compreensão  do 

problema; 2) Estabelecimento de um plano; 3) Execução do plano; 4) Retrospecto. 

3.5.1 – Compreensão do problema 

Não se deve iniciar a resolução de um problema sem que se saiba corretamente qual o 

objetivo  do  mesmo.  Sem  compreensão  do  problema  não  há  ponto  de  partida,  pois  qualquer 

iniciativa seria como que atirar no escuro. Muito pior é começar a resolução de um problema 

sem  claro  entendimento  do  que  ele  requer  e  chegar  a  resultados  arbitrários.  Portanto,  é 

necessário,  antes  de  qualquer  iniciativa,  se  perguntar  e  analisar  atentamente  o  problema  em 

busca de sua exata compreensão.  

Alguns questionamentos podem ser feitos neste ponto, tais como: Qual é a incógnita 

(incógnita pode ser entendida como a grandeza cujo valor é desconhecido). O problema quer 

saber sobre o quê? Peso? Altura? Distância? Tempo? Enfim, é preciso determinar a incógnita 

que  se  quer  determinar.  Outra  pergunta  interessante  é  quanto  aos  dados  que  são 

disponibilizados no problema. Quais são os dados? É importante relacioná-los para se ter uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

noção  do  que  é  possível  ou  não  trabalhar.  É  necessário  notar  que  nem  todos  os  dados, 

obrigatoriamente, precisam ser utilizados na resolução de um dado problema. Às vezes, certos 

dados são contingentes, para nada servem, constam no problema apenas a título de ilustração 

ou  complementação  de  informações  essenciais.  Assim,  avaliar  a  necessidade  de  uso  de  tais 

dados também é uma tarefa primordial.  

Muitos  estudantes  “travam”  em  certos  problemas  porque  não  conseguem  “encaixar” 

todos  os  dados  na  resolução.  A  falha  está  em  simplesmente  querer  utilizar  todos  os  dados 

quando  tal  não  é  necessário.  Ainda  temos  outra  pergunta  crucial:  Qual  a  condicionante? 

Condicionante  se  entende  como  uma  determinada  limitação  a  uma  situação  que  deve  ser 

observada. Na verdade, todos os problemas tem uma condicionante. Não se quer saber coisas 

a esmo, mas se determinar especificidades. Quando se pergunta sobre a área de uma figura a 

condicionante é a figura. Nem toda figura tem mesma área. Para cada figura geométrica temos 

um processo de ser calcular sua área. Pólya (1994, p. 5) mostra um exemplo que ilustra bem 

esta etapa e como ela pode ser conduzida pelo professor em sala de aula: 

(...) os alunos devem calcular, “medir indiretamente”, a diagonal da sala.  O 
professor indica o comprimento, a largura e a altura da sala e, com um gesto, mostra 
a diagonal. (...) O diálogo entre o professor e seus alunos pode principiar da seguinte 
maneira:  -  Qual  a  incógnita?  O  comprimento  da  diagonal  de  um  paralelepípedo.  – 
Quais são os dados? O comprimento, a largura e a altura do paralelepípedo. – Adote 
uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita? x. Quais as letras 
que  escolheria  para  o  comprimento,  a  largura  e  a  altura?  a,  b  e  c.  Qual  é  a 
condicionante que relaciona a, b e c com x? x é a diagonal do paralelepípedo no qual 
a, b e c são, respectivamente, o comprimento, a largura e a altura. – Trata-se de um 
problema  razoável?  Ou  seja,  a  condicionante  é  suficiente  para  determinar  a 
incógnita?  Sim,  ele  é  razoável.  Se  conhecermos  a,  b  e  c,  conheceremos  o 
paralelepípedo.  Se  o  paralelepípedo  ficar  determinado,  a  sua  diagonal  também  o 
ficará. 

Uma dica para este processo de compreensão é representar quando possível a situação. 

Se estivermos falando de um retângulo, representá-lo é importante. Se falarmos de contagem, 

desenhar  as  unidades,  os  objetos,  mesmo  que  seja  apenas  em  parte,  pode  ajudar  na 

compreensão do problema. 

3.5.2 – Estabelecimento de um plano 

A  existência  de  plano,  projeto  ou  caminho  para  se  resolver  algo  é  uma  realidade. 

Mesmo que não tenhamos planos formais, escritos ou de forma consciente, o temos por meio 

de ideias de como abordar a questão proposta. A questão fundamental é que seria importante 

trazermos  tais  planos  fortuitos  e  casuais  para  o  âmbito  do  consciente,  do  intencional,  do 

 
 
 
 
 
40 

argumentativo, do previsível para, com tais elementos e um pouco de formalismo, moldarmos 

uma estratégia na resolução de um problema. 

Os  planos  dependerão  de  alguns  elementos  importantes,  tais  como  a  experiência  e  o 

conhecimento prévio que se tem da questão. Evidentemente que quanto maior conhecimento 

matemático maior serão  as possibilidades de se enxergar  rapidamente um  plano básico para 

atacar  o  problema.  Quanto  maior  familiaridade  com  a  Matemática  mais  facilmente  se 

conseguirá elencar elementos dela que sejam úteis para determinado contexto. Contudo, não é 

só um conhecimento prévio de matemática que resolverá o problema. É preciso um misto de 

conhecimento, experiência e raciocínio próprio e criativo diante da situação. Nas palavras de 

Pólya  (1994.  p.  6):  “Não  bastam  os  materiais  para  a  construção  de  uma  casa,  mas  não 

poderíamos  construí-la  sem  lançar  mão  dos  materiais  necessários”.  Uma  preciosa  dica  do 

matemático em  questão  é que precisamos  lançar mão de problemas correlatos.  Conhecemos 

algum problema parecido? Ele pode ser modelado ou adaptado para se “encaixar” na presente 

situação?  Quanto  maior  a  quantidade  de  problemas  que  tenhamos  resolvido,  maior  será  a 

possibilidade de termos alguma familiaridade com novos problemas. 

3.5.3 – Execução do plano 

Tendo  compreendido  o  problema  e  estabelecido  um  plano,  cabe  agora  executarmos 

cuidadosamente  tal  plano.  O  momento  da  execução  do  plano  na  resolução  de  problemas  é 

muito  importante.  É  aqui  que  se  faz  necessário  concentração  e  muita  paciência.  Contudo,  a 

parte  mais  difícil  pode  já  ter  passado,  pois  conceber  o  plano  é  que  exige  um  certo 

brilhantismo. Ter a ideia chave que solucionará a questão é a parte principal. Após isso é só 

proceder  adequadamente  com  os  cálculos,  o  que  é  típico  desta  etapa,  até  se  encontrar  os 

valores almejados.  

Na execução do plano, cada passo deve ser meticulosamente analisado e confirmado 

com argumentação lógica. Esse encadeamento de linhas de raciocínio embasadas logicamente 

produz,  no  mínimo,  um  resultado  final  condizente  com  as  operações  realizadas.  Se  todo  o 

processo correr como o previsto, estaremos diante da possível solução do problema. 

De fato, a execução do plano, apesar de ser uma etapa razoavelmente fácil, é comum 

percebermos  enormes  erros  e  equívocos  por  parte  dos  estudantes  justamente  neste  ponto. 

Quem  nunca  ouviu  de  um  estudante  a  seguinte  frase:  “professor,  só  errei  o  sinal!”.  Ou, 

“professor, errei só a multiplicação”. É comum os estudantes errarem operações triviais como 

 
 
 
41 

adição, subtração, multiplicação e divisão quando estão resolvendo um problema. E mais, até 

mesmo  estudantes  universitários  “penam”  com  estes  “pequenos  detalhes”.  Um  problema  de 

cálculo pode ser um percalço não por causa de sua complexidade inerente, mas por causa de 

uma  operação  aritmética  elementar  mal  resolvida.  Portanto,  talvez  a  maior  dica  neste  ponto 

esteja relacionada à atenção quanto aos procedimentos operatórios, considerados até mesmo 

básicos. 

3.5.4 – Retrospecto 

Mesmo após as etapas anteriores e até mesmo quando se dispõe de determinado valor 

para a incógnita do problema, não devemos ter como terminado o processo de resolução antes 

de se realizar um retrospecto, ou seja, uma espécie de revisão ou mesmo prova real do que foi 

feito.  

Comumente os estudantes, ao primeiro relance de valor encontrado, atribuem-no como 

solução do problema sem antes analisá-lo e criticá-lo adequadamente. Basta em alguns casos 

um pequeno senso crítico para se refutar o valor encontrado como solução. Um problema que 

questiona a distância percorrida por uma bola chutada por um jogador de futebol num plano 

horizontal qualquer e em condições normais dificilmente poderia resultar em 2,5 quilômetros, 

por exemplo. A espessura do diâmetro de uma tubulação, em condições normais, instalada no 

interior  de  uma  parece  residencial  provavelmente  não  pode  ser  algo  como  1,2  metros,  visto 

que as paredes não têm normalmente esta espessura.  

Enfim,  uma  pequena  crítica  pode  nos  conduzir  a  perceber  falhas  em  algum  dos 

processos anteriores. 

O retrospecto serve justamente para  este objetivo. Revisar todo  o processo e caso se 

acuse falhas, proceder com a dissolução da mesma. Desta forma, as quatro etapas tornam-se 

um procedimento cíclico até que se encontre a solução adequada ao problema. 

 
 
 
 
 
42 

Figura 1: Inter-relação das etapas de Pólya no processo de resolução de problemas. 

3.5.5 – Exemplo de Pólya 

Pólya nos traz vários exemplos de resolução de problemas mostrando as inter-relações 

entre as etapas listadas bem como a exemplificação dessa espécie de diálogo com o problema. 

Vejamos um de seus exemplos de forma simplificada e adaptada. 

Problema  1:  Calcular  a  diagonal  de  um  paralelepípedo  retângulo  do  qual  são 

conhecidos o comprimento, a largura e a altura. 

Solução: Compreensão do problema: Qual é a incógnita? O comprimento da diagonal 

do  paralelepípedo  retângulo.  Quais  são  os  dados?  O  comprimento,  a  largura  e  a  altura  do 

paralelepípedo.  Qual  a  letra  para  a  incógnita  (definindo  notação)  e  para  o  comprimento, 

largura e altura? x, a, b e c respectivamente. Qual é a condicionante que relaciona a, b e c com 

x?  x  é  a  diagonal  do  paralelepípedo  no  qual  a,  b  e  c  são,  respectivamente,  comprimento, 

largura e altura. 

Estabelecimento  de  um  plano:  Conhece  um  problema  correlato?  Conhece  um 

problema que tenha a mesma incógnita ou outra  semelhante? A incógnita  é a diagonal. Um 

problema  correlato  poderia  ser  calcular  a  diagonal  de  um  quadrilátero.  Ou  calcular  a 

hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo.  Será  possível  utilizar  este  fato  para  auxiliar  na 

resolução  do  problema  proposto?  Possivelmente,  basta  identificarmos  a  oportunidade  de 

introduzir tal fato na questão. Há algum quadrilátero ou triângulo na situação? Façamos uma 

figura. 

 
 
 
 
 
43 

Figura 2: Representação do paralelepípedo com sua diagonal. 

Podemos observar a existência de ambos, um quadrilátero será formado pela secção do 

paralelepípedo com o plano ortogonal que passa pela diagonal do paralelepípedo considerada. 

Um triângulo retângulo será formado unindo-se a diagonal do paralelepípedo com a diagonal 

da base do paralelepípedo (projeção ortogonal da diagonal do paralelepípedo na base) e com a 

aresta comum a ambos os segmentos (conforme disposição na figura 2). Com a ideia suporte 

do triângulo retângulo, percebemos que a situação pode ser decomposta em duas etapas. Em 

uma  etapa  precisaríamos  calcular  a  hipotenusa  do  triângulo  formado,  mas  para  tal 

precisaríamos ter definido claramente os catetos do triângulo retângulo, ou seja, precisaríamos 

de  uma  etapa  anterior  para  calcular  tal  elemento.  Assim,  com  ambas  as  informações, 

conseguiremos encontrar a incógnita procurada. Pronto! Temos um plano.  

Execução do plano: A parte mais difícil, certamente é conceber um bom plano. Após 

esta  realização,  a  execução  do  mesmo  torna-se  um  trabalho  bem  mais  fácil,  contudo,  que 

exige paciência, perseverança e muita atenção. Nesta etapa precisamos observar atentamente 

detalhes  ora  não  postulados  no  plano  que  podem  interferir  positiva  ou  negativamente  na 

execução. Precisamos de perícia, para em cada etapa, executá-la adequadamente, sem falhas. 

No  problema,  temos  que  introduzir  outra  notação  para  a  diagonal  da  face  formada  pelas 

arestas  a  e  b.  Esta  diagonal  será  o  cateto  “desconhecido”  do  triângulo  que  introduzimos  no 

paralelepípedo.  Chamaremos  de  y  esta  incógnita.  Podemos  calcular,  portanto,  a  situação, 

assim: 

(1) 

(2) 

Substituindo a equação ( )   ( ), temos: 

 
 
 
 
             
 
             
 
    √             

44 

(3) 

Retrospecto:  O  retrospecto  é  geralmente  uma  etapa  negligenciada  pelos  estudantes. 

Quando  encontram  um  resultado,  dão  a  questão  por  satisfeita  e  passam  para  a  próxima. 

Contudo,  a  etapa  do  retrospecto  é  extremamente  importante,  uma  vez  que  ela  nos  permite 

rever todo o procedimento bem como nos aprimorar ainda mais na resolução de problemas. O 

estudante,  ao  encontrar  um  resultado,  não  deve  se  dar  por  satisfeito.  É  necessário  ainda 

investigar e rever cada etapa em busca de possíveis erros, uma vez que ninguém é perfeito, a 

possibilidade de erros em alguma etapa não é descartada.  

As questões “óbvias” são aquelas que mais têm potencial de complicar o solucionador, 

justamente pelo fato de parecer tão óbvio não se dá o devido valor às revisões e às buscas de 

interpretações incorretas ou induzidas ao erro por “pegadinhas”. No processo de retrospecto 

também é importante tentar chegar ao resultado por outros meios, o que, pode validar ainda 

mais  a  resposta.  Existem  outras  maneiras  de  se  chegar  a  este  resultado?  Quais?  Também  é 

interessante tentarmos verificar de alguma forma o resultado, ou seja, testá-lo na prática. Essa 

é uma boa alternativa para a conferência das soluções. Antigamente chamávamos tal processo 

de “prova real”. 

3.5.6 – Exemplo de Terence Tao 

Outro  exemplo  que  relaciona  processos  de  resolução  de  problema  com  uma  leve 

mudança  de  perspectiva  será  descrito.  Ele  foi  apresentado  por  Terence  Tao  em  sua  obra 

intitulada  “Como  Resolver  Problemas  Matemáticos:  Uma  Perspectiva  Pessoal”.  De  modo 

geral  ele  incorpora  as  orientações  de  Pólya,  mas  faz  contribuições  interessantes  e,  no  seu 

dizer,  de  caráter  pessoal  para  a  abordagem  de  problemas.  Assim,  mostraremos  de  forma 

resumida  e  adaptada  um  de  seus  problemas  modelo.  Na  abordagem  do  problema,  ficou 

notório o percurso traçado na resolução. Tal percurso envolveu os seguintes passos, propostos 

por Tao (2013):  

  Perceber o problema;  

  Entender os dados;  

  Entender o objetivo;  

  Escolher uma boa notação;  

  Escrever o que sabemos na notação que escolhemos, fazer um diagrama;  

 
                  
 
 
 
45 

  Modificar ligeiramente o problema;  

  Modificar grandemente o problema;  

  Estabelecer resultados sobre o problema e  

  Simplificar, explorar os dados, atingir metas parciais. 

Problema  2:  Os  comprimentos  dos  lados  de  um  triângulo  formam  uma  progressão 

aritmética de razão d. A área do triângulo é t. Calcule os lados e os ângulos do triângulo. 

Solução: A primeira dica do autor é que:  

1)  Precisamos  perceber  o  problema.  Identificar  com  que  tipo  de  problema  estamos 

lidando.  Diferentemente  de  Pólya,  o  autor  identifica  três  tipos  de  problemas:  I  -  aqueles  do 

tipo  mostre  ou  calcule  em  que  se  deve  provar  uma  determinada  afirmação  ou  realizar  um 

cálculo  e  determinar  certo  valor,  II  -  do  tipo  encontre  ou  encontre  todos  para  se  encontrar 

determinado objeto ou todos satisfazendo certas condições e  III  - questões do tipo existe ou 

não em que se tem que provar uma determinada afirmação ou dar um contraexemplo, o que, 

enquadra tal problema em uma das categorias anteriores. A importância de se identificar com 

que tipo de problema estamos trabalhando reside no fato dela determinar nossa abordagem de 

resolução. Segundo o autor, problemas do tipo I são mais fáceis de lidar, pois normalmente já 

apresentam  um  determinado  objetivo  e  trazem  dados  ou  expressões  que  podem  ser 

manipuladas. Os problemas do tipo  II  geralmente são resolvidos por tentativa e erro. Os do 

tipo  III são aqueles identificados como os mais difíceis, pois primeiro deve-se decidir se tal 

objeto existe ou não e proceder com a prova ou um contraexemplo. O problema  2 é do tipo 

calcule. Será necessário exprimir certas incógnitas dependendo de algumas variáveis. 

Como  a  ideia  básica  será  exprimir  uma  incógnita  em  função  de  outras  variáveis,  tal 

fato sugere uma abordagem algébrica para o problema e não geométrica.   

Assim  como  Pólya,  Terence  Tao  se  preocupa  com  os  dados  do  problema  na  etapa 

seguinte. 

2)  Entender  os  dados.  “Quais  são  os  dados  do  problema?”  pergunta  o  autor  ao  que 

responde: “Para entendermos os dados do problema, precisamos saber como interagem esses 

objetos  com  tais  propriedades.  Isto  é  importante  para  focarmos  a  atenção  nas  técnicas  e 

notações apropriadas  ao  problema.” (TAO, 2013, p. 2). Na questão em  apreciação os dados 

são um triângulo, sua área, e o fato de que seus lados estão em progressão aritmética de razão 

d. Importante também é entendermos o objetivo do problema.  

 
 
46 

3)  Qual  é  o  objetivo.  Precisamos  reconhecer  aonde  pretendemos  chegar  para  termos 

melhores  condições  de  realizar  tal  intento.  Com  uma  visão  nítida  do  objetivo  podemos 

modificar o problema para que alcancemos representações mais simples ou resultados parciais 

que podem sinalizar a resolução do problema geral. Também com o objetivo em mente fica 

mais fácil identificar quais serão as ferramentas apropriadas para se utilizar na resolução. No 

caso  em  questão,  o  objetivo  é  encontrar  os  lados  e  ângulos  do  triângulo.  Para  tanto  é 

necessário pensamos em conceitos matemáticos que abordem tais elementos. Isso já seria uma 

espécie de plano ou estratégia para trabalhar com o problema. Poderíamos pensar na lei dos 

senos e cossenos que interagem entre lados e ângulos em um triângulo e também poderíamos 

pensar  na  fórmula  de  Heron  que  relaciona  área  com  lados  de  um  triângulo.  O  ponto  chave 

aqui  é  que  se  tivermos  um  objetivo  claro,  poderemos  ter  maior  facilidade  para  traçar  os 

caminhos adequados.  

4)  Escolher  uma  boa  notação.  Às  vezes  os  estudantes  pensam  que  as  notações  são 

fixas  e  esperam  que  elas  venham  postas  no  problema.  “Criar”  uma  determinada  notação 

parece  ser  algo  subversivo  para  o  estudante.  Ele  está  acostumado  ao  x  e  nada  de  mudança! 

Contudo, a notação, a escolha dos signos gráficos que representarão as incógnitas e variáveis, 

são de livre escolha do solucionador do problema de acordo com seu gosto e princípios. Claro 

que se requer sempre uma notação clara, objetiva, “não carregada” e o mais simples possível, 

que  facilite  ao  máximo o  processo  de  solução.  Assim,  conforme  o  autor,  podemos  escolher 

para os lados do triângulo a notação                .  

Mas  poderíamos  nos  perguntar:  por  que  não  escolher  como  notação  para  os  lados 

          que  é  tão  comum?  Simplesmente  pelo  fato  de  que  a  notação  escolhida  já  inclui  a 

condição dos  lados estarem  em  progressão  aritmética de razão d. Observe que praticamente 

houve uma substituição de   por       e de   por      , caso contrário, a notação realmente 

seria  a  mais  comum         .  Já  para  os  ângulos  podemos  aceitar  a  convenção  de  que 

representamos  tais  com  letras  minúsculas  gregas.  Logo,  podemos  estabelecê-los  como 

        . Apesar de existir uma relação entre eles, pois                   não há necessidade 

de  uma  escrita  do  tipo                (      ),  pois  não  existe  vantagem  com  isso  além  de 

tornar a notação carregada.   

5) Escrever o que sabemos na notação que escolhemos, fazer um diagrama. Sobre o 

que se sabe do problema o autor pontua: 

  Restrições  físicas:                  e       ;  também  podemos  supor,  sem  perda 

de generalidade, que      ; 

 
  Soma dos ângulos internos de um triângulo:  

  Lei dos senos: 

  Lei dos cossenos:  

(     )

     (     )    (     )     (     )(     )     

  Fórmula da área:  

(     )     

(     )(     )    

 (     )    

  Fórmula de Heron:  

      (         )(     )(         ) 

onde o semiperímetro   é dado por  

(     )       (     )

47 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

(9) 

  Desigualdade triangular:  

            (     ) 

(10) 

Uma observação a ser  feita é que tantos  dados  e informações nem  sempre são úteis. 

Cabe  ao  solucionador  identificar  aquilo  que  seja  mais  adequado  a  cada  momento.  Contudo, 

essa  exposição  de  fatos  faz  com  que  a  mente  “libere”  criatividade  e  traga  elementos  que 

possam  ser  valorosos  para  solução  do  problema,  seria  algo  como  um  brainstorming 

(tempestade  de  ideias).  Um  diagrama  possível  para  representar  a  situação  encontra-se  na 

figura abaixo. 

Figura 3: Representação do problema. 

 
 
                  
 
     
    
 
 
    
 
    
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6)  Modificar  ligeiramente  o  problema.  Basicamente  o  autor  elenca  algumas 

possibilidades  de  remodelar  o  problema  em  busca  de  uma  sinalização  para  solução  do 

problema original.  

a)  Considerar  casos  especiais  do  problema,  como,  por  exemplo,  casos  extremos  ou 

degenerados; 

b)  Resolver uma versão simplificada do problema; 

c)  Formular  uma  conjectura  que  implicaria  na  solução  do  problema,  e  tentar  resolvê-la 

primeiro; 

d)  Deduzir algumas consequências do problema, e tentar começar por demonstrá-las; 

e)  Reformular  o  problema  (por  exemplo,  tomar  o  contrapositivo,  demonstrar  por 

absurdo, ou tentar alguma substituição); 

f)  Estudar soluções de problemas análogos; 

g)  Generalizar o problema. 

Um alerta ao uso dessas modificações é quanto ao seu caráter de ser algo específico. 

Às vezes a abordagem para um caso específico ou simplificado não se aplica ou não auxilia 

em nada com o caso geral. Contudo, a estratégia ainda se constitui um bom procedimento em 

casos em que não se há inicialmente perspectiva alguma de ataque ao problema. Mas, o bom 

senso orientará a perceber quando o  caso particular ou especial produz algum  elemento que 

desbloqueie, pelo menos, outras estratégias para o caso geral. 

O autor propõe o seguinte caso específico para o Problema 2; podemos ter o caso de    

d = 0. Caso a razão da progressão aritmética seja nula, isso indica que estamos diante de uma 

progressão estacionária, logo, seus termos serão iguais e o triângulo tornar-se-á equilátero de 

área t. Assim, o valor de b pode ser calculado da seguinte forma: 

  √ 

         √   

√ 

√ 

    √

√ 

(11) 

Este caso particular, na  verdade não traz muita luz quanto  aos procedimentos  para o 

caso  geral,  contudo,  pode  indicar  que  no  caso  geral  também  aparecerá  na  expressão  raízes 

quadradas ou quartas. Ademais, pode ser um recurso para testar a solução geral, uma vez que 

encontrada a mesma basta ver se o caso em que d = 0 se coaduna com o resultado anterior. 

 
 
 
   
 
  
           
  
 
 
  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
49 

7)  Modificar  grandemente  o  problema.  “Neste  tipo  de  estratégia  mais  agressiva, 

submetemos o problema a mudanças importantes como a se subtrair alguns dados,  trocar os 

dados  com  o  objetivo,  ou  negar  o  objetivo”  (TAO,  2013.  p.  7).  No  problema  em  questão, 

poderíamos modificá-lo pensando não em um triângulo, mas em um quadrilátero qualquer e 

mantendo as outras condições, mas tal atitude parece não contribuir em nada com a solução. 

Por outro lado, essa modificação pode sinalizar para o fato de que não é necessário a posição 

do triângulo, nem mesmo de um triângulo, o que precisamos são os dados, as medidas. Assim, 

evitamos trabalhar com coordenadas no plano ou algo parecido.  

O  autor  ainda  sugere  a  possibilidade  de  ocultar  alguns  dos  objetivos:  ao  invés  de 

calcular  lados  e  ângulos,  pode-se  calcular  apenas  lados.  Tal  procedimento  não  interfere  em 

nada  no  problema,  pois  caso  os  lados  sejam  determinados  os  ângulos  também  o  serão  por 

relações  envolvendo  os  lados.  Assim,  é  possível  trabalhar  primeiro  neste  objetivo  e, 

posteriormente, perseguir o outro, até porque os ângulos ficam determinados a partir das leis 

dos  senos  ou  cossenos.  Também  existe  a  possibilidade  de  se  ocultar  a  razão  d.  Mas, 

novamente, tal fato só causaria maior complicação, pois se teriam várias soluções dependendo 

da  razão  d  adotada.  Com  os  lados  sendo  b  -  d,  b  e  b  +  d  percebemos  que  só  é  necessário 

encontrar b. 

8) Estabelecer resultados sobre o problema.  

Estabelecer  alguns  pequenos  resultados  pode  favorecer  no  entendimento  geral  da 

questão. O que estamos  procurando é uma expressão de  b em  função de  d  e t. Logo, temos 

que        (    ), ou seja, a notação indica que b é uma função de d e t. Assim, um pequeno 

resultado  conclusivo  é  que   (    )       (     ),  pois,  para  cada  progressão  aritmética  de 

razão  d  há  uma  progressão  equivalente  de 

razão  –d.  Também 

temos  que               

 (       )        (    ). Tais observações podem em alguns casos trazer informações valiosos 

que nos permitam manipular melhor o problema em busca da solução. Neste caso em questão 

não há grande vantagem. 

9) Simplificar, explorar os dados,  atingir  metas parciais. Nesta etapa temos  que nos 

conduzir mais  efetivamente em  busca da solução do problema. Temos  que visualizar algum 

procedimento,  equação  e  trabalhar  simplificações  ou  manipulações  que  nos  conduzam  a 

resposta. No Problema 2 usaremos a fórmula de Heron.  Podemos usá-los, pois ela relaciona 

exatamente a área de um triângulo com seus lados. É o que precisamos, pelo menos em parte, 

alcançar uma expressão para b em função da t e d. Após este alcance de b podemos encontrar 

 
 
50 

expressões para os  ângulos utilizando as leis dos senos e cossenos. A fórmula de Heron em 

função de d, t e b fica assim: 

(

       ) (

   ) (

       ) 

(12) 

Simplificando e isolando o valor de b em (12), temos: 

(

) (

) (

) 

(

) (

) (

) 

   (      )(      )

   (        )

          (        ) 

(13) 

Aqui, usando a fórmula de Bháskara, obtemos: 

       √             

           √     

Visto que b é positivo, encontramos: 

    √      √     

(14) 

Como  verificação,  podemos  fazer  d  =  0  e  teremos  como  resultado  o  caso  particular 

mencionado anteriormente em (4): 

Para encontrarmos o ângulo α, podemos utilizar a leis dos cossenos, assim: 

(     )         (     )      (     )     

                                       (     )     

               (     )     

 (      )     (     )     

(      )    (     )     

 
 
    
  
 
  
 
  
 
  
 
    
  
 
            
 
       
 
            
 
    
  
 
      
 
 
 
      
 
    
  
 
    
  
 
 
                        
    
 
 
  
 
   
 
  
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 (     )

           [

] 

 (     )

Como     √      √     

  , temos: 

     √      √     

  (√      √     

[

      )
]

51 

(15) 

(16) 

Os outros ângulos seguem da mesma forma e pronto. O problema está resolvido. 

3.6 – Formulação e Resolução de Problemas. 

Quanto  à  formulação  e  resolução  de  problemas  podemos  contribuir  com  algumas 

observações. Tais foram feitas a partir da pesquisa bibliográfica em questão e também a partir 

da  observação  do  pesquisador  no  contexto  do  curso  de  mestrado  do  programa  PROFMAT 

(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  e  dos  cursos  do  PAPMEM 

(Programa  de  Aperfeiçoamento  para  Professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio).  Este 

coordenado  pelo  IMPA  (Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e  Aplicada)  e  aquele  pela 

SBM (Sociedade Brasileira de Matemática). 

3.6.1 – Problemas na formulação de problemas. 

Formular  problemas  é  tão  importante  quanto  resolvê-los.  Contudo,  essa  tarefa  não  é 

tão  fácil  como  se  imagina.  A  elaboração  de  problemas  adequados  envolve  uma  série  de 

fatores  que  devem  ser  observados  para  uma  boa  formulação  e  para  se  evitar  falha  na 

construção. Segundo Dante (2009, p.  50), as  características  para um  bom  problema são:  ser 

desafiador  para  o  aluno,  ser  real  para  o  aluno,  ser  do  interesse  do  aluno,  ser  o  elemento 

desconhecido de um problema realmente desconhecido, não consistir na aplicação evidente e 

direta  de  uma  ou  mais  operações  aritméticas  e  ter  um  nível  adequado  de  dificuldade.  Além 

 
      
      
 
 
      
  
 
 
          
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

desses  elementos,  ele  deve  ser  criativo  e  ser  apresentado  numa  linguagem  compreensível  e 

logicamente bem estruturada para se evitar incompreensões ou duplo sentido. 

De  modo  geral  até  mesmo  grandes  instituições  cometem  erros  na  formulação  de 

problemas. Frequentemente vemos em vestibulares, concursos públicos ou em outros exames 

seletivos,  o  cancelamento  de  questões  que  se  mostraram  inconsistentes.  Isso  nos  indica  que 

nós  também  não  estamos  isentos  de  formularmos  problemas  que  apresentem,  de  alguma 

forma, falhas. 

Um  caso  que  gostaríamos  de  utilizar  como  exemplo  para  as  falhas  na  construção  de 

problemas  ou  mesmo  na  sutileza  que  se  oculta  na  construção  de  problemas  foi  a  questão 
cancelada  do  Exame  Nacional  de  Qualificação  do  PROFMAT2  em  2014  (ENQ  2014.1).  A 

questão era a seguinte: 

Problema  3:  Um  quadrilátero  tem  os  seus  vértices  sobre  cada  um  dos  lados  de  um 

quadrado, cujo lado tem medida 1. Sabendo que as medidas dos lados desse quadrilátero são 

          , prove que 

(17) 

A solução foi dada da seguinte maneira pela instituição: 

Denote  por  ABCD  o  quadrado  de  lado  1  e  por  MNOP  o  quadrilátero  inscrito  no 

quadrado tal que   ̅̅̅̅̅        ̅̅̅̅̅        ̅̅̅̅         ̅̅̅̅    , conforme mostra a figura.  

Denote ainda por         ̅̅̅̅̅        ̅̅̅̅        ̅̅̅̅         ̅̅̅̅. Como o quadrado ABCD tem 
lado  1,  tem-se  que    ̅̅̅̅̅            ̅̅̅̅            ̅̅̅̅             ̅̅̅̅        .  Usando  o  teorema 

de Pitágoras nos triângulos retângulos AMP, MBN, NCO e ODP, conclui-se que  

          (     )  

     (     )       

(18) 

(19) 

2 Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 

 
 
                          
 
 
 
 
                                                           
     (     )       

     (     )       

53 

(20) 

(21) 

Somando (9), (10), (11) e (12), obtém-se 

                          (     )           (     )           (     )           (     )   

  (            )   (            )   (            )   (            ) 

   ( )    ( )    ( )    ( )  

Onde   ( )                          .  Agora  é  necessário  calcular  os  valores  de 

máximo  e  mínimo  da  função   ( )                          .  Visto  que  f  é  uma  função 

quadrática  de  coeficiente  líder  positivo,  o  valor  mínimo  ocorre  no  vértice  (desde  que  esse 

vértice esteja dentro do intervalo) e o valor máximo ocorre em um dos extremos do intervalo. 

Como   ( )    ( )    ,  a  simetria  da  parábola  assegura  que  o  vértice  está  dentro  do 

intervalo e ocorre em    

. Como      (

)  

, obtém-se que 

   ( )                 

(22) 

Desta forma, como  

                     ( )    ( )    ( )    ( ), conclui-se que 

Todo o processo parecia estar perfeito até que um  estudante  fez um belo comentário 

no fórum disponibilizado pela coordenação do mestrado em seu AVA (Ambiente Virtual de 

Aprendizagem). A imagem abaixo mostra a postagem original. 

Imagem 1: Questão mal formulada no ENQ 2014 
Fonte da imagem: http://moodle.profmat-sbm.org.br/mod/forum/discuss.php?d=37194  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
54 

O  problema  encontrado  na  questão  foi  sutil,  contudo  essencial  para  torná-la 

inconsistente.  O  fato  foi  que  o  problema  não  afirmou  que  o  quadrilátero  deveria  ser 

obrigatoriamente  convexo,  assim,  poderia  ser,  portanto,  um  quadrilátero  não  convexo 

(côncavo).  E,  neste  último  caso  não  seria  possível  provar  a  desigualdade  estabelecida  e  o 

problema ficaria sem solução, vejamos o contraexemplo apresentado: 

M 

N 

P 

O 

Figura 4: Contra exemplo à questão ENQ 2014 

Se  considerarmos  o  quadrilátero  MNOP  não  convexo,  como  o  da  figura  4,  teremos 

        √ , diagonais e          , lados. Assim: 

(23) 

Contrariando a hipótese (8) de que  

O  problema  na  formulação  acima  foi  muito  sutil  e  até  mesmo  passível  de  discussão 

quanto à definição de termos, pois a palavra quadrilátero já poderia indicar, ou ser definida, 

justamente como aquele polígono convexo. O fato é que em tal circunstância, ou seja, de um 

exame tão sério, a linguagem deveria estar clara, e não dar margem alguma a entendimentos 

ambíguos.  

Contudo, também é contraproducente ser radicalmente tão técnico, até porque na vida 

prática  as  questões  interpretativas  são  bastante  complicadas  e  geralmente  bem  amplas  e 

abertas.  No  cotidiano  precisamos  estabelecer  certas  hipóteses  e  limitações  para  resolver  os 

problemas  que  surgem.  Alguns  problemas  com  enunciados  de  situações  práticas  também 

carecem  dessas  “convenções”  para  sua  solução.  Caso  contrário,  sempre  encontraremos 

“erros” e “inconsistências”. Vejamos: 

Problema 4: João da bicicleta. Todo dia, João vai trabalhar a pé e volta de bicicleta ou 

vai de bicicleta e volta a pé, levando sempre uma hora entre ida e volta. Se ele fosse e voltasse 

de bicicleta, levaria 30 minutos. Quanto tempo levaria se ele fosse e voltasse a pé?  

 
 
 
 
 
                                      
                          
 
55 

Solução:  Este  problema  foi  proposto  por  Brolezzi  (2013,  p.  66-67)  que  comenta  ser 

preciso estabelecer uma hipótese adicional para se resolver este problema. Tal hipótese é a de 

que o caminho de João na ida e na volta do trabalho não tem muitas diferenças que afetem de 

modo significativo o tempo de ida e de volta. Se João mora em um lugar baixo e seu trabalho 

é em cima de um morro, é claro que o tempo de ida será maior que o de volta. Como temos 

apenas os dados da soma, precisamos supor que a ida e a volta sejam feitas em tempos iguais, 

tanto a pé quanto de bicicleta. O autor ainda complementa afirmando que “colocar hipóteses 

adicionais  em  problemas de matemática é muito  comum. Nenhum  problema com  historinha 

resiste a uma análise matemática fria”. (BROLEZZI, 2013, p. 67).  

Com  esta  hipótese  estabelecida,  podemos  conduzir  à  solução.  Se  João  gasta  30 

minutos para ir e voltar de bicicleta, logo só a ida ou só a volta de bicicleta levam 15 minutos 

(admitindo nossa hipótese). Assim, se João for trabalhar a pé e voltar de bicicleta ele gastará 

uma  hora,  conforme  o  enunciado  do  problema,  ou  seja,  60  minutos,  mas  já  sabemos  que  o 

tempo para a volta de bicicleta é de 15 minutos, logo a ida de João demorou 45 minutos (60-

15). Se João demora 45 minutos para ir ao serviço, levará também 45 minutos para regressar a 

pé. Assim, gastará 90 minutos se for e voltar, a pé, do serviço. 

Além da falha na formulação do problema do Exame Nacional de Qualificação (ENQ) 

do  PROFMAT  mostrado  anteriormente,  podemos  apresentar  outro  tipo  de  equívoco  que 

aparece até mesmo em questões de concursos públicos e mostram, mais uma vez, os graves 

erros que podem advir da má formulação de problemas. Vejamos um caso: 

Problema 5: O fazendeiro e a partilha do rebanho. Um fazendeiro resolveu distribuir 

parte  de  seu  rebanho  aos  seus  quatro  filhos,  o  primeiro  recebeu  uma  cabeça  de  gado,  o 

segundo duas cabeças de gado e, o terceiro, quatro cabeças de gado. Quantas cabeças de gado 

recebeu o quarto filho? 

Solução:  Este  problema  forma  a  sequência  (1,  2,  4,...),  no  entanto  não  existe  a 

possibilidade  de  se  conhecer  a  quantidade  de  animais  que  receberá  o  quarto  filho  devido  a 

uma  inconsistência  na  formulação  do  problema.  Qual  foi  a  inconsistência?  O  problema  é 

ambíguo e apresenta mais de uma solução! O quarto termo dessa sequência pode ser definido 

de várias formas, vejamos duas possibilidades: 

1º) Utilizando potência de base 2:    ,   ,   ,    = 1, 2, 4, 8 

2ª) Utilizando recorrência: 

{

      (   )   (     ) 

(24) 

 
 
      
56 

A  primeira  resposta  é  oito  se  utilizarmos  como  lógica  para  formação  dos  termos 

potências  de  dois.  A  segunda  é  sete  se  definirmos  a  formação  dos  termos  por  uma  lei  de 

recorrência.  Portanto,  com  apenas  estes  três  termos  apresentados  no  problema  não  temos 

como garantir qual será o quarto termo desta sequência.  

3.6.2 – Problemas na resolução de problemas: uma abordagem burocrática. 

Na  resolução  de  problemas  é  comum  os  estudantes  adotarem  uma  postura  que 

chamaremos de abordagem burocrática do problema. O que significa isto? Os estudantes que 

se  enquadram  nesta  situação  pensam  inicialmente  a  partir  de  sistemas  complexos  e 

representações complicadas e às vezes tornam um problema simples num verdadeiro caos. A 

abordagem  burocrática  na  resolução  de  problemas  matemáticos  será  aquela  que  tem  como 

pressuposto  a  abordagem  e  solução  de  problemas  processada,  a  priori,  por  meio  de  uma 

manipulação  formal  e  sofisticada  de  objetos  matemáticos;  articulando  o  pensamento, 

basicamente  em  termos  mnemônicos,  por  meio  de  categorias  como  definições,  teoremas, 

corolários e fórmulas em detrimento ao raciocínio que prioriza a livre construção da solução 

mesmo que a partir de processos simples.   

Precisamos  conscientizar  nossos  estudantes  a  pensar  a  partir  de  categorias  simples 

para  depois  caminharem  para  as  realmente  complexas.  Fazer  esquemas,  testes  iniciais, 

representações, bem como notações simples pode facilitar. Ao contrário, procurar sempre por 

soluções complexas, elegantes e com o uso pedante de uma notação confusa e carregada pode 

atrapalhar muito. 

O caso a seguir exemplifica uma abordagem desta natureza. O fato também ocorreu na 

prova do Exame Nacional de Qualificação do PROFMAT em 2014 (ENQ 2014.1). A questão 

era a seguinte: 

Problema 6: O máximo divisor comum de dois inteiros positivos é 20. Para se chegar 

a esse resultado pelo processo das divisões sucessivas, os quocientes encontrados foram, pela 

ordem 1, 5, 3, 3, 1 e 3.  Encontre os dois números.  

Um estudante X, usando uma “abordagem burocrática”, respondeu da seguinte forma: 

 
       
                        
                        
                        
 
 
 
 
 
57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Imagem 2: Solução pelo “método burocrático”. 
Fonte da imagem: Arquivo pessoal de aluno do PROFMAT. 

Ele só não perdeu totalmente a questão porque o corretor identificou que, a pesar da 

complexidade  da  solução,  a  equação  diofantina  encontrada  tinha  fundamento  e  caso  o 

estudante tivesse feito outra equação diofantina com a informação de que        e resolvesse 

o  sistema  com  as  duas  equações,  teria  encontrado  a  resposta.  Assim,  faltou  o  seguinte 

desenvolvimento: 

              (         )     

E a resolução do sistema: 

{

O que daria          e          que são os números procurados. 

(25) 

(26) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
             
                             
 
                 
 
              
                
 
59 

O  problema  maior  neste  processo  de  resolução  foi  tornar  uma  solução  que  seria 

extremamente fácil (para o nível de mestrado) em uma solução razoavelmente complicada. O 

pensamento  complexo  neste  caso  não  ajudou.  A  formalização  precoce  do  processo  além  da 

estratégia  de  usar  equações  diofantinas  para  atacar  o  problema  foram,  no  mínimo, 

desnecessários. 

Solução: Uma alternativa seria uma abordagem bastante simples. O estudante poderia 

ter feito a seguinte tabela, em que   e   são os números procurados e               são os restos 

das respectivas divisões de   por  ,   por   , de    por    e assim por diante: 

1 

5 

3 

3 

1 

3 

E  após  isso,  substituir  o  valor  de      que  é  20  e  de      que  é  0  (zero).  Assim,  teria  a 

tabela: 

1 

5 

3 

1 

3 

20 

3 

20 

Só  olhando  para  a  tabela  fica  fácil  perceber  que           (pois,      é  um  número  que 

dividido por 20 tem como quociente 3 e resto 0). E se        , então também é fácil perceber 

que        .  

1 

5 

3 

80 

60 

1 

60 

3 

20 

3 

80 

20 

E  quase  que  de  imediato  conseguimos  preencher  os  outros  elementos  da  tabela, 

chegando a seguinte configuração: 

1 

5200 

300 

5 

980 

80 

3 

300 

60 

3 

80 

20 

6180 

980 

1 

60 

3 

20 

Portanto, os números procurados seriam  6180 e  5200 e  a solução se procederia com 

maior clareza e facilidade. 

 
 
 
 
  
  
   
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
  
  
   
   
   
   
 
   
   
   
   
  
 
 
 
 
  
  
   
   
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
60 

3.6.3  –  Dificuldades  na  aplicação  de  problemas  em  sala  de  aula:  rompendo  com  os 

pré-requisitos e o currículo linear. 

A  MRP  implica  uso  mais  sistemático  -  e  como  processo  de  aprendizagem  -  dos 

problemas. Certa dificuldade encontrada por muitos professores nesta perspectiva relaciona-se 

com sua postura em relação ao desenvolvimento curricular. 

O  que  predominou  por  muito  tempo  no  ensino  da  Matemática  foi  uma  ideia  de 

currículo  rígido,  altamente  fragmentado  em  disciplinas  e  estas  subdivididas  em  conteúdos 

dispostos em níveis hierárquicos bem definidos e com objetivos bem traçados de modo que a 

mobilidade entre disciplinas ou conteúdos se daria por meio da satisfação de certas condições 

como pré-requisitos. Acreditava-se que o conhecimento poderia ser adquirido de forma linear, 

numa perspectiva cartesiana, ou seja, poderia se “fatiar” uma situação complexa em pequenas 

porções e dispô-las ordenadamente para uma análise sequencial. Assim, com a junção dessas 

pequenas partes e o aprendizado delas resultaria, no final, o conhecimento amplo e geral da 

situação. 

Essa linearidade – que se concretiza numa sucessão de tópicos que devem ser 
apresentados numa certa ordem, embora possa parecer, a princípio, detalhe de pouca 
importância  -, conduz  a uma  prática educativa  excessivamente fechada, em que  há 
pouco  espaço  para  a  criatividade,  para  a  utilização  de  estratégias  metodológicas 
como  a  resolução  de  problemas,  para  a  abordagem  interdisciplinar,  para  o 
estabelecimento de relações entre os diferentes campos matemáticos, enfim, para a 
consecução  de  metas  colocadas  para  o  ensino  de  Matemática  pelas  recentes 
propostas curriculares. (PIRES, 2000, p. 9) 

Tal  pensamento  não  se  mostra  plenamente  coeso  com  pesquisas  recentes  sobre  a 

aprendizagem.  Uma  vez  que  está  ficando  cada  vez  mais  nítido  que  o  processo  de 

aprendizagem não se dá por meio de mecanismos lineares, mas sim em categorias aleatórias, 

interligadas. 

Na verdade, quando se trabalha com situações não fragmentadas, ou seja, que estejam 

interligadas  a outras  há  um  aproveitamento maior. As novas teorias de  educação enfocam  a 

necessidade  de  utilizarmos  cada  vez  mais  recursos  da  interdisciplinaridade  e  até  mesmo  da 

transdisciplinaridade a fim de tornar o ensino mais significativo e eficaz. 

Quando aplicamos um problema realmente rico numa aula é óbvio que ele exigirá uma 

série  de  “pré-requisitos”  para  ser  solucionado.  Daí  o  receio  dos  professores  em  aplicar 

problemas  para  conduzir  a  aprendizagem,  pois  estes  poderiam  não  estar  abordando 

estritamente  aquela  fração  do  conhecimento  estudada.  Há  a  impressão  de  que  os  estudantes 

não conseguiriam “acompanhar” o ensino desta forma e não haveria progresso. Um professor 

 
 
 
 
 
61 

que  está  decisivamente  dependente  da  estrutura  curricular  linear,  da  sequência  do  livro 

didático  para  ensinar  ou  “preso”  à  ideologia  tradicional  de  ensino  herdada  há  décadas 

certamente  não  conseguirá 

trabalhar  realmente  com  resolução  de  problemas  como 

metodologia  condutora  do  processo.  No  máximo,  tal  profissional,  continuará  utilizando 

problemas como meros exercícios para ilustrar ou reforçar alguma exposição. Este é um uso 

pobre da resolução de problemas diante das suas imensas possibilidades. 

É  possível  utilizar  a  resolução  de  problemas  como  metodologia  e  trabalhar  com 

problemas  até  mesmo  quando  os  estudantes  não  têm  os  famosos  “pré-requisitos”  para 

solucioná-los.  Mas  como  fazer  isso?  Devemos  adotar  uma  postura  em  que  o  estudante  tem 

uma  posição  mais  ativa  em  relação  ao  seu  aprendizado.  A  situação  proposta  pode  servir 

justamente  como  motivação  para  uma  leitura,  para  uma  pesquisa  sobre  os  termos,  sobre  as 

teorias  e  fundamentações  que  já  foram  feitas  acerca  da  problemática.  Não  é  preciso  que  os 

estudantes já tenham tido horas e horas de aulas expositivas sobre um tema e várias fórmulas 

e  supostas  estratégias  de  resolução  deste  e  daquele  problema  para  depois  propormos  uma 

situação  parecida.  Nada  mais  artificial  do  que  esta  postura.  Na  vida  real,  no  cotidiano,  na 

natureza,  na  ciência  não  encontramos  situações  que  venham  com  legenda  ou  que  peçam 

licença  para  aparecer  diante  de  nós  apenas  quando  estivermos  estudando  ou  estivermos 

vivenciando  os  “pré-requisitos”  que  elas  requerem.  Comumente,  os  problemas  de  verdade, 

científicos, não surgem assim, e são verdadeiros quebra-cabeças que obrigam o cientista a ter 

uma  postura  de  pesquisa  e  investigação  exaustiva  em  busca  de  luz  para  se  alcançar  uma 

solução adequada. 

É exatamente esta postura que propomos ao se utilizar resolução de problemas como 

metodologia.  Os  problemas  instigariam  a  investigação  e  justificariam  o  estudo  das  teorias  e 

até  mesmo  o  desenvolvimento  de  tais.  Ao  contrário  do  professor  despejar  uma  gama  de 

conteúdos  matemáticos  injustificados  diante  de  seus  estudantes,  seria  possível  evocá-los 

mediante situações contextualizadas e que desafiassem realmente os estudantes, motivando-os 

a  buscar  informações  para  solução.  Desta  forma,  romper-se-ia  com  a  necessidade  de  pré-

requisitos e com a prática curricular linearizada. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

3.7 – A Resolução de Problemas e os sistemas nacionais e internacionais de avaliação 

da educação. 

A  importância  da  resolução  de  problemas  é  reconhecida  por  sistemas  oficiais  de 

avaliação da educação em nível nacional e internacional. A maioria deles, em suas avaliações 

de qualidade da educação utilizam a resolução de problemas para averiguar competências nas 

áreas  de  exatas.  Desta  forma,  quando  atentamos  para  esta  metodologia  estamos  falando  de 

uma  perspectiva  já  bastante  conceituada  e  consolidada  em  tais  sistemas.  Destacaremos 

algumas avaliações do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), o Exame Nacional 

do  Ensino  Médio  (ENEM)  e  um  pouco  do  famoso  teste  do  Programa  Internacional  de 

Avaliação de Estudantes (Programme for Internacional Student Assessment – PISA). 

3.7.1 – A Resolução de Problemas no SAEB. 

O  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  tem  como  função  avaliar  a 

educação básica brasileira e contribuir para melhoria da qualidade da mesma. Ele é composto 

por  três  avaliações  externas  que  são:  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (ANEB), 

Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  (ANRESC/PROVA  BRASIL)  e  Avaliação 

Nacional da Alfabetização (ANA). 

Imagem 3: Avaliações do SAEB 
Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc 

A  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  (ANEB)  avalia  alunos  da  rede  pública  e 

privada de educação, em área urbana e rural, que estejam cursando o 5° ano, o 9° ano e o 3° 

ano  do  Ensino  Médio.  O  objetivo  é  avaliar  a  qualidade,  equidade  e  eficiência  da  educação 

brasileira. 

A Avaliação Nacional do Rendimento  Escolar (ANRESC/PROVA BRASIL) trata-se 

de uma avaliação envolvendo alunos do ensino fundamental especificamente 5° e 9° ano das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

escolas públicas das redes federais, estaduais e municipais. O objetivo  é também verificar a 

qualidade do ensino. 

O que nos chama atenção é que em tais provas são exigidas basicamente a capacidade 

de resolver problemas.  A  resolução de  problemas é o  eixo condutor de  todo  o processo  das 

disciplinas  exatas.  De  acordo  com  (O  QUE...,  2011),  um  texto  do  Instituto  Nacional  de 

Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) intitulado “O que cai na prova de 

Matemática”,  em  relação  à  Prova  Brasil  e  avaliações  do  SAEB  é  dito  que  o  conhecimento 

deve ser demonstrado por meio de resolução de problemas. A partir dos itens da Prova Brasil 

e do SAEB é possível afirmar que o aluno desenvolveu uma habilidade quando ele é capaz de 

resolver uma situação problema a partir da aplicação de conceitos previamente firmados.  

Mostraremos um exemplo de questão de Matemática do SAEB aplicada ao 3º ano do 

Ensino Médio e faremos alguns comentários.  

Problema  7:  Duas  pessoas,  partindo  de  um  mesmo  local,  caminham  em  direções 

ortogonais. Uma pessoa caminhou 12 metros para o sul, a outra, 5 metros para o leste. Qual a 

distância que separa essas duas pessoas? 

O item realmente tem as características de uma situação problema. Ele apresenta uma 

situação nova. Exige uma interpretação e busca de estratégias para solução.  

Solução:  Basicamente,  se  o  estudante  seguisse  as  etapas  de  Pólya  deveria  fazer  o 

seguinte: 1) Compreender: o que significa direções ortogonais? São direções perpendiculares 

que forma entre si um ângulo de 90°. Qual é a variável? A distância d entre as pessoas. Qual a 

condicionante? As pessoas devem caminhar sempre em direção perpendicular entre si. Quais 

os dados? Distância da pessoa que caminhou para o sul, 12m e para o leste, 5m. Posso fazer 

uma representação para o fato? Sim. 

Figura 5: Representação problema de Matemática do SAEB 

 
 
 
 
 
64 

Pela  representação  percebemos  que  as  trajetórias  juntamente  com  a  distância 

procurada formam um triângulo retângulo cuja hipotenusa é a distância d. 2) Estabelecimento 

de  um  plano.  Já  vi  algum  problema  parecido?  Sim,  problemas  que  envolvem  cálculos  da 

hipotenusa de triângulos retângulos podem ser aplicados à situação. Assim, podemos aplicar o 

Teorema de Pitágoras. 3) Execução do plano.  

    √    

Logo, a distância entre as pessoas é de 13 metros. 

4) Retrospecto. Nossa compreensão está correta? Sim, já fizemos revisão da mesma. O 

plano  é  adequado?  Sim,  a  situação  é  bastante  clara  quanto  à  aplicação  do  Teorema  de 

Pitágoras.  Os  cálculos  estão  corretos?  Sim,  foram  revisados.  Usamos  também  o  programa 

geogebra para representar a situação e calcular os comprimentos. Desenhamos um triângulo 

retângulo com catetos de medidas 12 e 5, ou seja, proporcionais a 12m e 5m. A hipotenusa 

calculada foi de medida 13. O fato ajuda a nos convencermos de que a resposta está correta. 

Figura 6: Representação no geogebra do problema de Matemática do SAEB.  

3.7.2 – A Resolução de Problemas no ENEM. 

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) foi criado em 1998, com o objetivo de 

avaliar  o  estudante  concluinte  do  ensino  médio,  parte  final  da  educação  básica,  a  fim  de 

buscar  melhoria  e  qualidade  para  este  nível  de  escolaridade,  de  acordo  com  (SOBRE  O 

 
              
              
         
       
 
 
 
 
65 

ENEM, 2011). A partir de 2009 o ENEM também passa a ser utilizado como mecanismo de 

seleção de alunos para a educação superior, o que, popularizou o exame a nível nacional. 

Não diferente do que vimos anteriormente com o SAEB, as provas do ENEM também 

enfatizam muito a capacidade de resolução de problemas. Basicamente os estudantes tem que 

construir  suas  respostas  a  partir  de  conceitos  previamente  estabelecidos  e  aplicando-os  em 

situações problema de ordem prática e contextualizada.  

Os conteúdos das provas estão baseados na Matriz de Referência do ENEM, conforme 

(BRASIL, 2009), que lista alguns eixos cognitivos e o terceiro deles é: “Enfrentar situações-

problema 

(SP):  selecionar,  organizar, 

relacionar, 

interpretar  dados  e 

informações 

representados de diferentes formas, para tomar decisões e enfrentar situações-problema”.  

Na  Matriz  de  Referência  de  Matemática  e  Suas  Tecnologias  temos  uma  série  de 

competências  e  habilidades  que  são  abordadas,  nelas  vemos  a  prevalência  da  exigência  de 

resolução de problemas.  

Vejamos  algumas:  Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números 

naturais, 

inteiros,  racionais  e  reais.  H3  –  Resolver  situação-problema  envolvendo 

conhecimentos numéricos. Competência de área 2 – Utilizar o conhecimento geométrico para 

realizar  a  leitura  e  a  representação  da  realidade  e  agir  sobre  ela.  H8  –  Resolver  situação-

problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e forma. Competência de área 3 

– Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da realidade e a solução de 

problemas  do  cotidiano.  H12  –  Resolver  situação-problema  que  envolva  medidas  de 

grandezas.  Desta  maneira,  em  todas  as  competências  existentes  na  matriz,  notamos  a 

exigência de, pelo menos uma habilidade envolvendo a resolução de problemas. 

Mostraremos  uma  questão  do  ENEM  e  sua  resolução  seguindo  as  etapas  de  Pólya 

conforme exemplo apresentado por Dante (2010, p. 176). 

Problema 8: Um boato tem um público-alvo e alastra-se com determinada rapidez. Em 

geral,  essa  rapidez  é  diretamente  proporcional  ao  número  de  pessoas  desse  público  que 

conhecem  o  boato  e  diretamente  proporcional  também  ao  número  de  pessoas  que  não  o 

conhecem.  Em  outras  palavras,  sendo  R  a  rapidez  de  propagação,  P  o  público-alvo  e  x  o 

número de pessoas que conhecem o boato, tem-se: 

 ( )         (     ) 

Onde  k  é  uma  constante  positiva  característica  do  boato.  Considerando  o  modelo  acima 

descrito,  se  o  público-alvo  é  de  44000  pessoas,  então  a  máxima  rapidez  de  propagação 

ocorrerá quando o boato for conhecido por um número de pessoas igual a: 

 
 
 
66 

a) 11000          b) 22000          c) 33000          d) 38000          e) 44000 

Solução: Solução apresentada por Dante (2010, p. 176) para o problema. 

1.  Lendo e compreendendo. 

a)  O  que  é  dado  no  problema?  É  dada  uma  fórmula  que  relaciona  a  rapidez  de 

propagação  do  boato  com  o  número  de  pessoas  que  o  conhecem,  para 

determinado público-alvo. 

b)  O  que  se  pede?  Um  boato  se  espalha  de  forma  devagar  quando  poucos  o 

conhecem,  e  a  velocidade  de  propagação  do  boato  vai  aumentando  conforme 

mais  gente  o  conheça  e  passe  a  propaga-lo.  Entretanto,  se  muitas  pessoas  já 

sabem  do  boato,  a  sua  velocidade  de  propagação  também  vai  ser  baixa,  pois 

tanta  gente  sabe  dele  que  fica  mais  raro  encontrar  quem  não  saiba.  Assim, 

existe  determinado  número  de  pessoas  que  torna  a  velocidade  de  propagação 

máxima. Queremos determinar qual é esse número de pessoas. 

2.  Planejando a solução. 

Observando a fórmula dada, verificamos que ela é uma função quadrática: 

 ( )         (     ) 

 ( )              

(27) 

Sabemos  que,  em  funções  quadráticas, o máximo (ou o mínimo) valor ocorre no 

vértice. Assim, para obter o valor que maximiza a rapidez de propagação do boato, 

basta obter o valor da abscissa do vértice, ou seja, de   . 

3.  Executando o que foi planejado. 

Para um público-alvo de 44000 pessoas, a função quadrática será: 

 ( )                  

(28) 

Então temos a = -k, b = 44000k. O    é dado por     

. Assim: 

 (  )

Então, a quantidade de pessoas que maximiza a propagação de boato, neste caso, é 

22000. 

4.  Emitindo a resposta. A resposta é o item b. 

 
 
 
 
  
  
    
       
 
           
 
 
 
67 

3.7.3 – A Resolução de Problemas no PISA. 

O Programme for International Student Assessment (PISA) – Programa Internacional 

de Avaliação de Estudantes – é uma iniciativa de avaliação comparada, aplicada a estudantes 

na  faixa  etária  de  15  anos,  idade  em  que  se  pressupõe  o  término  da  escolaridade  básica 

obrigatória na maioria dos países, de acordo com (O QUE É O PISA, 2011). 

Historicamente o Brasil tem amargado péssimos resultados nesta avaliação. Na última 

edição da mesma, em 2012, ficamos entre as últimas classificações, mais especificamente na 

posição 58° de um total de 65 países participantes, conforme (PROGRAMME..., 2012, p. 9). 

Só  conseguimos  nos  sair  melhor  do  que  Argentina,  Tunísia,  Jordânia,  Colômbia,  Qatar, 

Indonésia e Peru.  

Na Matriz de Avaliação  de Matemática  – PISA 2012, conforme  (MATRIZ..., 2012), 

encontramos  o  que  o  PISA  considera  fundamental  para  os  alunos.  Trata-se  justamente  da 

capacidade  de  serem  ativos  na  resolução  de  problemas.  Os  alunos  deverão  dominar  os 

processos de Formular, Empregar e Interpretar problemas. 

Um  indivíduo  quando  trabalha  na  solução  de  um  problema  contextualizado 
ativas  suas  capacidades 
fundamentais  da  matemática  simultaneamente  e 
sucessivamente, recorrendo a conteúdos matemáticos até encontrar a solução. Nesse 
caso deverá se  utilizar das  Capacidades Fundamentais da  Matemática, que  o PISA 
estabelece 
“Matematização”; 
Representação;  Razão  e  Argumentação;  Delinear  estratégias  para  resolver 
problemas;  Utilizar  linguagem  e  operações  simbólicas,  formal  e  técnica;  e  Utilizar 
ferramentas matemáticas. (MATRIZ..., 2012) 

seguintes:  Comunicação; 

sendo 

como 

as 

No  Relatório  Nacional  do  PISA  2012,  temos  alguns  exemplos  de  itens  da  prova. 

Mostraremos e comentaremos um desses itens. 

Problema 9: Garagem. As duas plantas abaixo mostram as dimensões, em metros, da 

garagem que Jorge escolheu. 

Imagem 4: Garagem, questão do PISA. 

 
 
 
 
 
 
68 

O telhado é feito de duas partes retangulares idênticas. Calcule a área total do telhado. 

Demonstre seu raciocínio. 

Solução:  As  provas  do  teste  do  PISA  também  estão  baseadas  em  resolução  de 

problemas, como visto. Assim, quanto mais os estudantes estiverem familiarizados com esta 

perspectiva  de  abordagem  e  uso  da  Matemática,  melhor  se  sairão  em  testes  com  tais 

características. A questão é bastante simples, contudo, deve ser adequadamente interpretada. 

Também  percebemos  a  contextualização  da  mesma.  Podemos,  novamente,  utilizar  as  etapas 

de resolução de problemas para nos conduzir no processo. 

1)  Compreender.  Quais  são  os  dados?  Temos  duas  plantas  de  uma  garagem,  uma  vista 

frontal  e  outra  lateral.  Diversas  dimensões  estão  explícitas  nela.  Qual  a  incógnita? 

Precisamos calcular a área total do telhado. Quais as condicionantes? O telhado é feito 

por duas partes retangulares idênticas. Não temos todas as dimensões do retângulo, o 

que, será preciso encontrar por outros meios. 

2)  Estabelecimento de um plano. O cálculo da área retangular é fácil de calcular e é dado 

pelo  produto  de  suas  dimensões.  No  telhado,  temos  que  uma  de  suas  partes  é  um 

retângulo de comprimento 6m. Será preciso calcular sua largura. Pela vista frontal da 

planta  podemos  pensar  num  triângulo  retângulo  cuja  hipotenusa  é  x,  conforme 

representação abaixo. Essa hipotenusa representa a largura procurada. 

Imagem 5: Largura de uma parte do telhado da garagem, questão do PISA. 

Assim,  basta  calcularmos  essa  largura  e  posteriormente  calcularmos  a  área  de  uma 

parte do telhado, duplicando-a posteriormente para encontrarmos a área total do telhado. 

3)  Execução do plano. Por Pitágoras conseguimos calcular o valor de x. Assim, temos: 

 
 
 
 
                   
              
          
69 

    √     

A área de uma parte do telhado pode ser calculada assim: 

6. 2,7 = 16,2 

Dobrando o valor para termos a área total do telhado, temos: 16,2 . 2 = 32,4. 

Logo, a área total do telhado será de 32,4 m². 

Os  problemas  7,  8  e  9  de  aplicação  e  utilização  da  resolução  de  problemas  nos 

sistemas de avaliação da educação listados anteriormente serviram para reforçar a importância 

do uso de resolução de problemas e robustecer ainda mais a tese da necessidade de ampliar e 

consolidar a MRP em nossa prática educativa. 

 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

CAPÍTULO IV 

TÓPICOS DE MATEMÁTICA E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

O  trabalho  efetivo  com  a  MRP,  para  ser  inserido  na  prática  docente,  depende  em 
grande  parte  da  própria  iniciativa  do  professor  em  adotar  tal  método3.  Assim  como  outras 

ferramentas didáticas, esta também não é totalmente compreendida enquanto não for utilizada. 

Na  verdade  é  ousando  e  tentando  que  se  aprende  ou  se  aperfeiçoa  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Contudo,  para  ilustrar  tal  processo  de  trabalho  com  resolução  de  problemas 

mostraremos algumas sugestões de trabalho a fim de cristalizar a compreensão da prática com 

resolução de problemas no ensino de tópicos de Matemática na educação básica. 

Uma  sugestão  interessante  para  o  professor  que  utilizará  a  MRP  será  seguir  alguns 

“passos”  para  orientar  a  atividade  em  sala  de  aula.  Os  quais  podem  estar  de  acordo  com 

Onuchic; Allevato (2011, p. 83-85) apud Onuchic (2012, p.12):  

1.  Preparação do problema – Selecionar um problema visando à construção de um novo 

conceito, princípio ou procedimento. 

2.  Leitura individual – Entregar uma cópia do problema para cada aluno e solicitar que 

seja feita sua leitura. 

3.  Leitura em conjunto – Formar grupos e solicitar nova leitura do problema, agora nos 

grupos. 

4.  Resolução do problema – De posse do problema, sem dúvidas quanto ao enunciado, os 

alunos, em seus grupos, numa trabalho cooperativo e colaborativo, buscam resolvê-lo. 

5.  Observar e incentivar – Nessa etapa o professor não tem mais o papel de transmissor 

do conhecimento. 

6.  Registro  das  resoluções  na  lousa  –  Representantes  dos  grupos  são  convidados  a 

registar, na lousa, suas resoluções. Resoluções certas, erradas ou feitas por diferentes 

processos devem ser apresentadas para que todos os alunos analisem e discutam. 

7.  Plenária – Para esta etapa são convidados todos os alunos para discutirem as diferentes 

resoluções registradas na lousa pelos colegas, para defenderem seus pontos de vista e 

esclarecerem suas dúvidas. 

3  Segundo  estudos  como  TIMSS  (Third  International  Science  and  Mathematics  Study)  e  PISA  (Programme  for 
International estudent Assessment) são muito poucos os problemas que se trabalham ou se resolvem em sala 
de aula. 

 
 
 
                                                           
71 

8.  Busca  de  consenso  –  Após  serem  sanadas  as  dúvidas  e  analisadas  as  resoluções  e 

soluções  obtidas  para  o  problema,  o  professor  incentiva  a  classe  a  chegar  num 

consenso sobre o resultado correto. 

9.  Formalização do conteúdo – Neste momento, denominado “formalização”, o professor 

registra na lousa uma apresentação “formal” – organizada e estruturada em linguagem 

matemática – padronizando os conceitos, os princípios e os procedimentos construídos 

através  da  resolução  do  problema,  destacando  as  diferentes  técnicas  operatórias  e  as 

demonstrações das propriedades qualificadas sobre o assunto.  

É  oportuno  observar  que  tais  “etapas”  estão  sendo  consideradas  para  balizar  a 

aplicação  da  metodologia  em  questão  em  sala  de  aula.  Não  estamos  desconsiderando  as 

contribuições históricas de Pólya e outros quanto aos métodos de resolução de problemas. O 

que  acontece  é  que  as  “etapas”  de  Pólya  estão  sendo  contempladas  nesta  abordagem  que 

facilita e amplia o trabalho em sala. Vejamos na imagem abaixo como as “etapas de Pólya” 

são igualmente contempladas, contudo “adaptadas” para um melhor trabalho em sala de aula. 

Imagem 6: Sugestão de Onuchic e as “etapas” de Pólya. 

4.1 – A construção do conceito de função afim por problemas 

Geralmente  o  ensino  de  funções  numa  perspectiva  tradicional  inicia-se  com,  nas 

melhores  perspectivas,  um  exemplo  de  situação  envolvendo  o  relacionamento  de  duas 

grandezas, normalmente espaço e tempo, quantidade e preço, tempo e temperatura e assim por 

 
 
 
 
 
 
72 

diante.  O  passo  seguinte  é  fazer  uma  tabela  mostrando  os  valores  respectivos  de  cada 

grandeza.  Várias  definições  são  feitas  tais  como:  variável  e  a  diferenciação  de  variável 

dependente  e  independente;  domínio,  contradomínio  e  imagem;  a  condição  básica  de 

existência  da  função:  cada  elemento  do  domínio  estar  associado  a  um  único  elemento  do 

contradomínio e, por fim, faz-se uma expressão em termos de x e y da situação. A sequência 

desse  ensino,  que  geralmente  é  feito  numa  aula  expositiva,  segue-se  com  outros  exemplos, 

exercícios  resolvidos  e  exercícios  propostos.  O  aluno  ouve  tudo,  memoriza  as  definições  e 

treina os procedimentos para fixação. A parte da aplicação fica a cargo do aluno por meio da 

resolução de “problemas”. 

Contudo,  podemos  desenvolver  com  os  alunos  conceitos  de  funções  a  partir  da 

Metodologia da Resolução de Problemas que não seguem  estas  etapas rígidas.  Vejamos um 

exemplo  seguindo  as  orientações  anteriores  (“etapas”  de  1  a  9)  de  Onuchic  (2012)  para 

desenvolver em sala de aula alguns elementos de função afim com resolução de problemas. 

1-  Preparação  do  problema.  Se  formos  trabalhar  com  função  afim  necessitamos  de 

situações que evoquem tal conteúdo para ser resolvido. O professor pode pesquisar por 

problemas  criativos  já  existentes  ou  pode  mesmo  formulá-las  ou  adaptá-las 

especificamente  para  cada  caso.  O  fato  é  que  o  problema  deve  abordar  o  conceito 

requerido para o momento. 

Problema 10: Consumo  da bateria do celular.  Katy teve  a curiosidade de  observar o 

comportamento do consumo da bateria de seu celular. Ela percebeu que quando seu aparelho 

estava com 50% de carga, restavam 11h 11m de uso disponível. Quando essa carga passou a 

49%,  verificou  que  tinha,  ainda,  10h  57m  de  uso  e,  por  fim,  aos  48%  notou  que  tinha 

disponível  10h  43m  de  uso  do  celular  antes  de  precisar  recarregá-lo.  Permanecendo  estas 

características, quanto tempo Katy terá para usar seu celular quando este tiver 12% de carga 

de bateria? 

2-  Leitura Individual. Deve ser garantido que o aluno tenha acesso ao problema e consiga 

lê-lo.  Uma  cópia  impressa  e  distribuída  a  eles  resolveria  essa  demanda.  Contudo, 

vemos  ainda,  pela  precariedade  de  estrutura  na  educação,  dificuldade  até  mesmo  de 

levar  ao  aluno  uma  cópia  de  qualidade  de  determinada  atividade.  Vale  lembrar  que 

escrever no quadro um problema demasiadamente grande ou repassar um impresso de 

baixa  qualidade,  ilegível,  impressão  borrada  e  com  outras  imperfeições  já  traz  uma 

grande  desvantagem  na  aula  e  prejudica  na  resolução  do  problema,  uma  vez  que  já 

desestimula o estudante até mesmo a ler. 

 
 
73 

3-  Leitura em conjunto. O professor pode ler o problema para a turma ou formar grupos 

para que façam uma nova leitura. O importante é que numa outra leitura  mais ampla 

muitas dúvidas são esclarecidas. 

4-  Resolução  do  problema.  Este  é  o  momento  em  que  o  professor  deixa  a  cargo  dos 

alunos  a  tentativa  e  a  resolução  do  problema.  Os  estudantes  devem  estar  livres  para 

pensar, sem nenhuma barreira ou limitação. Não devem pensar em pré-requisitos. Não 

devem  se  impor  restrições  como:  “não  posso  fazer  isso”  e  “não  posso  fazer  deste 

modo”. 

No  caso  específico,  o  problema  sugere  várias  maneiras  de  resolução.  Uma  mais 

intuitiva por meio da “tentativa de erro” (método da inspeção), outra um pouco mais robusta 

que  evoca  uma  modelagem.  Mostraremos  a  possibilidade  que  envolve  o  primeiro  caso,  ou 

seja,  apenas  apoiando-se  em  noções  intuitivas;  mostraremos  também  uma  alternativa 

subsidiada  por  ideias  geométricas  e,  por  fim,  faremos  uma  solução  baseada  justamente  no 

modelo de uma função afim. Vejamos. 

Solução 1: Por “Inspeção” ou “Tentativa e Erro” 

Pode-se  pensar  em  montar  uma  tabela  e  perceber  algum  padrão  na  sequência  dos 

números. Assim, teríamos: 

Consumo da Bateria do Celular 

Carga 

Tempo restante de uso 

50% 

49% 

48% 

... 

12% 

11h11m 

10h57m 

10h43m 

... 

? 

E o aluno poderia perceber que 1% da carga do celular equivale a 14 minutos de uso e 

que  esta  relação  é  fixa,  ou  seja,  não  importa  o  nível  de  carga  da  bateria,  sempre  que  se 

utilizasse  1%  de  carga  da  mesma,  se  gastaria  14  minutos  para  tal.  Assim,  bastaria  o  aluno 

completar a tabela mediante este padrão até encontrar a solução. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Consumo da Bateria do Celular 

Carga 

Tempo restante de uso 

50% 

49% 

48% 

47% 

46% 

45% 

... 

14% 

13% 

12% 

11h11m 

10h57m 

10h43m 

10h29m 

10h15m 

10h01m 

... 

2h47m 

2h33m 

2h19m 

O aluno chegaria ao resultado de 2h 19m que seria o tempo restante de uso quando o 

celular  apresentasse  apenas  12%  de  carga  na  bateria.  Claro  que  este  processo  não  é  nada 

prático. É bastante trabalhoso e não desafia o aluno a avançar em conhecimento matemático. 

Portanto, caso se resolva desta maneira é aconselhável, que se dê o devido crédito a este feito 

sim,  mas  que  se  proponha  aos  estudantes  o  desafio  de  resolver  de  outra  maneira,  buscando 

modelar  a  situação  por  meio  de  uma  expressão  Matemática.  Com  esta  perspectiva  o  aluno 

estará adentrando no campo conceitual da função afim ou de geometria analítica básica. 

Solução 2: Deduzindo uma expressão Matemática com subsídios da geometria 

O estudante deve perceber que há uma relação específica entre a carga do celular e seu 

tempo restante de uso, ou seja, o que fica nítido nesta relação é que para cada quantidade de 

carga do celular existe um e um só tempo de uso restante. Assim, caso o aluno compreenda 

que estes valores formam um par ordenado e que podem ser posicionados no plano cartesiano, 

ele poderia, então, dispor alguns pontos da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
 
75 

Figura 7: Pontos no plano cartesiano 

Lembrando  que  os  pontos  são  da  forma  (x,  y)  em  que  x  representa  o  percentual  de 

bateria  existente  no  celular  e  y  representa  o  tempo  restante  de  uso  do  celular,  dado  em 

minutos.  Pode-se  deduzir  que  os  pontos  estão  alinhados.  Contudo,  é  possível  mostrar  isso 

matematicamente.  Iremos  utilizar  o  conceito  de  distância.  É  quase  intuitivo  o  fato  de  que  a 

menor  distância  entre  dois  ponto  é  uma  reta  (demonstração  desse  fato  sob  o  título  de 

desigualdade  triangular,  anexo  I).  Assim,  vamos  analisar  nosso  gráfico  com  maior  detalhe 

nos três pontos delineados. 

 
 
 
 
76 

Figura 8: Pontos no plano cartesiano e triângulos retângulos 

Precisamos  saber  se  a  distância  AC  =  AB  +  BC  caso  em  que  comprovaria  ser  o 

segmento AC uma reta, pois se não fosse reta AC ≠ AB + BC caso em que indicaria existir 

uma  curva  no  segmento  AC.  A  distância  AB  indicaremos  por  d(A,  B).  A  distância  de  BC 

indicaremos por d(B, C) e a distância de AC, por d(A, C). Notemos ainda que essas distâncias 

são hipotenusas de triângulos retângulos. Logo, pelo Teorema de Pitágoras podemos calculá-

las. 

d(A, B)² = 14² + 1² 

d(A, B) = √    

d(B, C)² = 14² + 1² 

d(B, C) = √    

d(A, C)² = 28² + 2² 

d(A, C) = √    

d(A, C) =  √    

(29) 

(30) 

(31) 

Logo,  

d(A, C) = d(A, B) + d(B, C) 

 √    = √    + √    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

A igualdade de equações: (31) = (30) + (29), é uma sentença verdadeira. Portanto, os 

três  pontos  pertencem  a  uma  mesma  reta.  Como  esta  estrutura  permanece,  ou  seja,  para 

variações do percentual de carga da bateria iguais teremos sempre variações no tempo restante 

de  duração  da  bateria  também  iguais,  logo,  todos  os  pontos  que  adicionarmos  àquele  plano 

estará alinhado aos demais.  

De  um  modo  mais  fácil  de  perceber  poderíamos  fazer  o  seguinte.  Caso 

introduzíssemos  um  ponto  D  que  seria  o  próximo  ponto  (47,  629)  da  sequência,  bastaria 

fazermos a mesma análise que fizemos anteriormente, contudo, agora para os pontos B, C e 

D. Esses três triângulos teriam as mesmas características dos anteriores. Logo, os três pontos 

B,  C  e  D  estariam  alinhados.  E  assim,  sucessivamente,  conseguimos  perceber  que  todos  os 

pontos  pertencem  à  mesma  reta.  Caso  o  aluno  não  consiga  ver  isso  desta  maneira  não  tem 

problema.  Será  possível  até  mesmo  ele  já  deduzir  que  os  pontos  estão  alinhados  e  a  partir 

disso  conduzir  a  sua  solução.  Caso  ele  faça  isso  e  encontre  o  resultado  o  professor  poderia 

instigá-lo  a  provar  o  passo  anterior,  ou  seja,  justamente  o  convencimento  de  que  os  pontos 

estão realmente alinhados. 

A partir deste resultado, podemos deduzir que um ponto (x, y) qualquer que obedeça 

às características da situação está alinhado aos outros pontos e todos pertencem a uma mesma 

reta. Assim, podemos fazer o seguinte esquema gráfico. 

Figura 9: Pontos no plano cartesiano e equacionamento 

 
 
 
 
 
 
É fácil também concluir que os dois triângulos retângulos da figura (o que tem catetos 

3  e  42,  e  o  que  tem  catetos  48  –  x  e  643  –  y)  são  semelhantes.  Deste  modo,  tem  lados 

proporcionais. Façamos então a seguinte proporção: 

78 

   (       )       (      ) 

                    (  ) 

A  expressão  y  =  14x  –  29  representa  um  modelo  adequado  para  nossa  situação. 

Consequentemente se quisermos saber quanto tempo Katy terá de uso em seu celular quando 

este estiver com apenas 12% de carga da bateria, basta fazermos x = 12 e calcularmos y em 

(24), o que nos dá: 

(32) 

Como  y  está  em  minutos,  significa  que  a  solução  é  139  minutos  de  uso  ou  ainda, 

convertendo o valor para horas e minutos, 2 horas e 19 minutos. 

Solução 3: Utilizando o conceito de função afim 

Para  o  aluno  solucionar  o  problema  com  base  nos  conceitos  de  função  afim  é 

necessário  ele  perceber  que  o  problema  satisfaz  as  características  de  uma  função  afim.  É 

necessário ele notar um fato importante na situação.  

Primeiro  que  os  números  que  representam  o  tempo  de  uso  restante  do  celular  estão 

igualmente espaçados, isto é, a “distância” de um deles para o seguinte é constante. Isto quer 

dizer  que  decréscimos  iguais  na  porcentagem  de  carga  de  bateria  restante  no  celular 

corresponderiam a decréscimos iguais no tempo restante de uso.  

Assim, se o tempo precisar diminuir   minutos para que a porcentagem de consumo da 

bateria  passe  de  49%  para  48%,  assim  ele  precisará  dos  mesmos     minutos  para  passar  de 

 
 
 
 
       
  
 
      
 
 
 
                       
 
               
 
               
                 
               
               
          
 
 
 
79 

44%  para  43%.  Isso  nos  dá  a  certeza  de  que  a  função  que  faz  corresponder  a  cada 

porcentagem     restante  de  bateria  no  celular  um  tempo  restante  de  uso   ( )  é  uma  função 

afim. (Conforme demonstrado na Caracterização da Função Afim, anexo II). 

Logo,  a  função  afim  é  dada  por   ( )                                  Uma  função 

dessa  natureza  é  representada  graficamente  por  uma  reta.  Em  nossa  situação  temos  ainda  a 

particularidade de que x é inteiro.  

Temos  de  observar  então  que  a  função  por  nós  modelada  será  a  função  afim,  e  pelo 

fato  dela  estar  definida  para  todo  o  número  real  não  haverá  problema  quando  utilizarmos 

valores  inteiros  da  variável  x  para  descobrirmos  y.  O  problema  surgiria  se  nossa  função 

estivesse  definida  apenas  para  os  inteiros  e  precisássemos  fazer  cálculos  com  os  números 

reais. 

Para  modelar  a  função,  então,  precisamos  de  dois  pontos.  Lembrando  que  os  pontos 

serão  da  forma  (x,  y)  em  que  x  representará  o  percentual  de  bateria  existente  no  celular  e  y 

representará o tempo restante de uso do celular, dado em minutos. Podemos utilizar (50, 671) 

e (49, 657). Como ambos os pontos estão numa mesma reta eles satisfazem a função: 

Logo,  substituindo  as  coordenadas  do  primeiro  ponto  na  função   ( )         , 

 ( )          

(33) 

temos: 

Fazendo o mesmo para o segundo ponto, temos: 

É óbvio que temos, portanto, um sistema. 

{

Resolvendo o sistema temos        e        . 

Encontramos a função 

Para solucionarmos nosso problema, finalmente devemos calcular: 

 ( )            

(34) 

 (  )                

 (  )       

Portanto, quando a bateria do celular estiver com 12% de carga Katy terá 139 minutos 

ou 2 horas de 19 minutos de uso do celular disponível. 

 
 
 
 
              
 
 
 
              
 
 
                 
             
 
 
 
 
 
 
80 

É  natural  que  dificilmente  algum  aluno  tratará  o  problema,  a  priori,  desta  forma.  É 

natural que eles tenham pouca habilidade com função afim num primeiro momento. Contudo, 

a resolução de problemas serve justamente para que a partir de um problema aparentemente 

simples surjam possibilidades de tratamentos diversos, e o mais importante, possibilidades de 

aprofundamento e aprendizagem Matemática. A primeira solução apresentada a este problema 

poderia representar justamente a abordagem inicial dos alunos. Já esta última solução poderia 

representar o ponto ideal onde os alunos deveriam chegar. Entre estes dois extremos teríamos 

uma rica possibilidade de crescimento e amadurecimento em sala de aula. 

5-  Observar e incentivar. Nesta etapa o professor deve observar as atividades dos alunos. 

Contribuindo em casos pontuais com sugestões, apontamentos e dicas que norteiam as 

soluções  dos  estudantes.  É  preciso,  contudo,  que  os  professores  não  deem  respostas, 

mas orientações que auxiliem os alunos caminharem “por si próprios”. 

6-  Registro das resoluções na lousa. Após todos tentarem e tecerem suas resoluções elas 

devem  ser  apresentadas  à  turma;  certas,  erradas  ou  feitas  por  diferentes  processos 

devem ser apresentadas para que todos os alunos analisem e discutam. 

7-  Plenária. Os alunos defenderem seus pontos de vista e esclarecerem suas dúvidas. 

8-  Busca  de  consenso.  O  professor  incentiva  a  classe  a  chegar  num  consenso  sobre  o 

resultado correto. 

9-  Formalização  do  conteúdo.  Somente  neste  momento  é  que  seria  recomendado  o 

professor  formalizar  alguns  conceitos  de  função  afim.  Utilizando  os  resultados  da 

problemática  abordada  e  dando  um  significado  Matemático  para  os  procedimentos 

utilizados. As definições poderiam ser feitas tais como: variável e a diferenciação de 

variável  dependente  e  independente;  domínio,  contradomínio  e  imagem;  a  condição 

básica de existência da função: cada elemento do domínio estar associado a um único 

elemento  do contradomínio  e, por fim,  mostrar-se  expressões em  termos  de  x e y de 

várias funções.  

A  sequência  desse  ensino  poderia  ser  feita  numa  aula  expositiva  dialogada, 

outros  exemplos  poderiam  ser  evocados  e  a  parte  da  aplicação  e  fixação  de  ideias 

poderia ser reforçada com a resolução de outros problemas. Uma pequena advertência 

é que não há necessidade de se trabalhar tudo isso numa única aula. Principalmente a 

formalização  dos  conteúdos  não  precisa  ser  feita  como  um  “despejar”  na  mente  dos 

alunos.  

 
 
81 

A formalização poderia ser feita abordando alguns pontos específicos como a 

caracterização  da  função  afim  que  foi  a  característica  da  função  mais  nítida  no 

problema e também a  “modelagem” do problema. Num outro momento  e com  outra 

situação  ou  utilizando  a  mesma  poderia  se  falar  sobre  domínio,  contradomínio  e 

imagem  da  função  e  abordar  o  crescimento  e  decrescimento  da  função.  Enfim,  a 

formalização  pode  ser  feita  paulatinamente  conforme  os  alunos  vão  descobrindo  as 

realidades matemáticas por meio da resolução de problemas. 

4.2 – Análise combinatória estruturada em problemas, por um curso “sem fórmulas” 

O  estudo  de  Análise  Combinatória  tem  ganhado  bastante  atenção  nos  últimos  anos 

principalmente pela sua importância prática. No Ensino Médio, de modo geral, a postura com 

que se ensina combinatória é, por vezes, extremamente limitada. Limitada no sentido de que 

se segue uma espécie de padrão para o ensino dessa matéria. Iniciasse mostrando o princípio 

fundamental  de  contagem  em  seguida  é  feita  a  definição  de  fatorial,  depois  se  mostram 

fórmulas  de  arranjo,  permutação  e  combinação.  Por  fim,  faz-se  uma  série  de  exemplos. 

Exercícios de fixação são propostos aos alunos para fechar o ciclo.  

O  estudo  enfatiza  mais  a  definição  e  aplicação  de  fórmulas  para  a  resolução  de 

problemas  de  contagem  do  que  o  próprio  raciocínio  combinatório.  Qual  o  problema  em  tal 

abordagem? O problema reside no fato de que os alunos tem um preparo limitado e conhecem 

a  combinatória  superficialmente.  Tal  conhecimento  é  útil  para  se  resolver  alguns  exercícios 

prontos  em  sala  de  aula,  mas,  na  maioria  das  vezes,  é  totalmente  ineficaz  para  solucionar 

problemas mais criativos e que saiam da “cartilha” ensinada. 

Um  ensino  de  combinatória  baseado  na  MRP  pode  auxiliar  para  que  este  problema 

seja sanado. Não que se tenha uma fórmula mágica para resolver os problemas da educação 

neste  sentido,  contudo,  uma  abordagem  um  pouco  mais  criativa  e  exigente  tende  a  mudar 

desde  o  início  como  se  aprende  combinatória  tornando  a  perspectiva  do  ensino  e 

aprendizagem  do  tema  mais  focada  no  raciocínio  combinatório  do  que  em  apresentação  e 

utilização de fórmulas. 

A sugestão das “etapas” mostradas anteriormente ainda são indicadas para a condução 

do  trabalho  em  sala  de  aula.  Contudo,  não  apresentaremos  cada  “etapa”,  mas  nos 

concentraremos  em  comentários  sobre  a  proposta  do  problema,  sua  resolução  e  sua 

potencialidade em se abordar e construir o conhecimento combinatório. 

 
 
 
 
 
 
82 

Problema 11: As cidades no País das Maravilhas. No País das Maravilhas existem quatro 

cidades A, B, C e D. Existem seis estradas ligando A a B, quatro estradas ligando B a C, três ligando 

A a D e duas estradas ligando D a C conforme a figura abaixo. De quantas maneiras é possível dirigir 

de A a C? Problema publicado por Fomin (2010, p. 11-12). 

Figura 10: Cidades no País das Maravilhas 

Este  problema,  bastante  simples,  tem  a  potencialidade  de  se  trabalhar  o  princípio 

multiplicativo e o princípio aditivo de contagem, portanto, ideal para se iniciar o trabalho com 

combinatória.  

Solução:  Uma  maneira  fácil  e  intuitiva  de  resolvê-lo  e  que  certamente  será  muito 

utilizado pelos alunos é a contagem direta. Esse processo é interessante e deve ser estimulado 

inicialmente  para  resolução  de  alguns  problemas  de  contagem.  Muitas  vezes  os  alunos  se 

“perdem”  em  fórmulas  diante  de  problemas,  vão  direto  ao  método  burocrático,  sendo  que 

bastaria  contar  alguns  casos.  Assim,  poderíamos  numerar  as  ruas  para  termos  uma  maior 

facilidade na contagem. 

Figura 11: Cidades no País das Maravilhas com ruas numeradas 

 
 
 
 
 
 
O próximo passo seria literalmente contar cada caso. Vamos indicar 1-7 como sendo 

uma  possibilidade  de  sair  de  A  pelo  caminho  1  e  chegar  em  C  pelo  caminho  7.  Assim, 

contando os casos teríamos as seguintes possibilidades de sair de A e chegar em C passando 

83 

por B: 

1-7; 1-8; 1-9; 1-10 
2-7; 2-8; 2-9; 2-10 
3-7; 3-8; 3-9; 3-10 
4-7; 4-8; 4-9; 4-10 
5-7; 5-8; 5-9; 5-10 
6-7; 6-8; 6-9; 6-10 

Num total de 6 x 4 = 24 possibilidades. 

Agora contando as possibilidades de sair de A e chegar em C passando por D: 

13-11; 13-12 
14-11; 14-12 
15-11; 15-12 

Num total de 3 x 2 = 6 possibilidades. 

O  problema  deixa  claro  que  não  é  possível  sair  de  A  e  chegar  em  C  passando  ao 

mesmo tempo por B e por D. Isso indica que as contagens devem ser separadas em dois casos. 

Os casos considerados anteriormente. Assim, no caso de A até C passando por B encontramos 

24  possibilidades.  No  caso  de  A  até  C  passando  por  D  encontramos  6  possibilidades. 

Portanto, o total de maneiras de sair de A e chegar até C é dado por 24 + 6 que é igual a 30. 

Outro  modo  de  resolver  o  problema  envolve  aplicar  o  princípio  multiplicativo  e  o 

princípio aditivo. Caso nenhum dos alunos tenha utilizado desses princípios para resolução do 

problema  o  professor  poderia  dar  como  sugestão  algumas  dicas  para  que  eles  percebessem 

essa  possibilidade.  O  problema  permite  o  professor  ampliar  aquela  impressão  inicial  da 

resolução  por  mera  contagem  mostrando,  posteriormente,  a  vantagem  em  se  conhecer  um 

princípio  ou técnica  que  pode ser aplicada de modo  mais generalizado. A deficiência em  se 

trabalhar  apenas  com  contagem  reside  justamente  no  fato  de  que  o  alcance  de  resolução  de 

problemas com este método é limitado, ou seja, para problemas maiores, mais complexos, a 

contagem de caso a caso torna-se inviável. 

É possível observar no problema que o total de possibilidades de sair de A e chegar até 

C  pode  ser  dividido  em  dois  casos  (ou  dois  conjuntos  de  possibilidades).  O  primeiro  deles 

 
 
 
 
 
84 

relaciona-se com as possibilidades de sair de A e chegar até C passando por B. O segundo é 

sair de A e chegar até C passando por D. Os casos são independentes entre si, ou seja, formam 

conjuntos  disjuntos.  Isso  significa  que  a  contagem  de  A  até  C  passando  por  B  não  conta 

nenhum  caso  em  que  A  chega  a  C  passando  por  D,  pois  não  há  ligação  entre  B  e  D  e  vice 

versa.  Logo,  para  saber  o  total  de  possibilidades  basta  somarmos  a  quantidade  de 

possibilidades  do  primeiro  caso  com  a  quantidade  do  segundo.  Esta  é  a  aplicação  do  que 

chamamos de Princípio Aditivo. Conforme Morgado (1991, p. 18) o Princípio Aditivo pode 

ser definido da seguinte forma: 

Figura 12: Princípio Aditivo 

No nosso caso o conjunto “A” seria aquele que computa as “p” possibilidades de sair 

de  A  e  chegar  a  C  passando  por  B  que  são  24.  O  conjunto  “B”  seria  aquele  das  “q” 

possibilidades de sair de A e chegar a C passando por D que são 6. 

Por outro lado, a situação nos indica que de A até C passando por B, temos que cada 

caminho de A pode se ligar a todos os outros caminhos de B. Assim, o caminho 1 ligou-se 

com  o  caminho  7,  8,  9  e  10.  Da  mesma  forma  o  caminho  2  se  ligou  com  7,  8,  9  e  10. 

Observando  o  padrão  fica  fácil  deduzirmos  que  a  quantidade  total  de  possibilidades  é  6x4, 

pois temos 6 caminhos de A e cada um deles tem a possibilidade de continuar por todos os 

caminhos  de  B  que  são  4.  Quando  há  este  acontecimento  estamos  diante  do  Princípio 

Multiplicativo. Conforme Morgado (1991, p. 18) o Princípio Multiplicativo pode ser definido 

da seguinte forma: 

 
 
                                                                             
                                      
 
 
 
                                                                                    
                                                                                     
                           
85 

No nosso caso a decisão     seria sair de A e chegar a B e ela poderia ser realizada de 

6 modos, a decisão    seria sair de B e chegar a C. Ela seria realizada de 4 modos. Logo as 

maneiras  de          ocorrerem,  ou  seja,  sair  de  A  chegar  a  B  e  sair  de  B  chegar  a  C,  são          

6 x 4 = 24. 

O  problema  poderia  ser  solucionado  com  uma  combinação  do  princípio  aditivo  e 

multiplicativo. Aplicaríamos o princípio multiplicativo para calcularmos as possibilidades de 

A  até  C  passando  por  B,  no  caso  6  x  4  =  24,  depois  passando  por  D,  3  x  2  =  6.  Por  fim, 

utilizaríamos o princípio aditivo para calcularmos o total de possibilidades, 24 + 6 = 30. Logo 

o problema estaria resolvido. Haveria 30 maneiras de se dirigir de A a C. 

Problema 12: O capitão e o vice. Um time de futebol com 11 jogadores precisa eleger um 

capitão  e  um  vice-capitão.  De  quantas  maneiras  isto pode  ser feito?  Problema  publicado  por  Fomin 

(2010, p. 11-12). 

Solução:  Novamente  temos  algumas  possibilidades  de  resolução.  Uma  delas,  bem 

trabalhosa é aquela de se contar os casos. Reafirmamos que em algumas situações tal postura 

é salutar. Portanto, o problema pode ser atacado num primeiro momento desta maneira. 

Figura 13: Princípio Aditivo e possibilidades 

 
 
 
 
 
Ou usando o que chamamos de árvore das possibilidades, temos: 

86 

Figura 14: Árvore das possibilidades 

Contadas  uma  a  uma  as  possibilidades,  a  solução  para  o  problema  seria  um  total  de 

110  maneiras  distintas  para  se  escolher  um  capitão  e  um  vice.  O  problema  é  intuitivo  ao 

induzir o estudante utilizar o princípio multiplicativo para sua solução. Esta deve ser uma das 

contribuições  desta  proposta.  Assim,  se  tivermos  n  jogadores  é  perceptível  que  para  cada 

jogador  escolhido  para  a  posição  de  capitão,  jogador  1,  por  exemplo,  sempre  haverá  n  –  1 

jogadores para a posição de vice. Assim, o total de possibilidades, pelo princípio fundamental 

de contagem (princípio multiplicativo) é: 

n.(n – 1), ou especificamente, 11 . 10 = 110 

Com  esta  situação  apresentada  poderíamos  apresentar  algumas  definições  em 

combinatória  como,  por  exemplo,  a  definição  de  Arranjos  Simples.  Notemos  que  quando 

fazemos  a  seguinte  junção  (jogador1–jogador2)  como  capitão  e  vice  estamos  fazendo  um 

agrupamento ordenado. Ordenado porque a ordem faz diferença, ou seja, (jogador1–jogador2) 

é  diferente  de  (jogador2–jogador1),  neste  último  caso  o  jogador  2  é  que  seria  o  capitão.  O 

problema, dito de outra forma, quer saber quantos agrupamentos ordenados de duas pessoas 

podemos formar com as onze pessoas consideradas. Essa estrutura de contagem é conhecida 

como  Arranjo  Simples,  simples  porque  não  há  repetição  de  elementos,  não  existe  a 

 
 
 
 
87 

possibilidade  da  relação  (jogador1–jogador1)  ser  apresentada,  pois  o  jogador1  só  pode 

assumir uma única posição, capitão ou vice. 

Vimos que neste caso, quando queremos arranjar de dois em dois os elementos temos 

n.(n – 1) possibilidades. Mas, quando quisermos formar estes agrupamentos com 3 elementos 

o  que  podemos  fazer?  Se  em  nosso  problema  além  de  escolher  um  capitão  e  um  vice 

quiséssemos  ainda  escolher  um  suplente  de  capitão  quantas  possibilidades  teríamos 

(lembrando que cada jogador só pode assumir uma única função por vez)?  

. 
. 
. 

. 
. 
. 

Figura 15: Árvore de possibilidades com “três ramos”. 

Assim, teríamos para capitão 11 possibilidades, para suplente 10 e para vice capitão 9 

num  total  de  11  x  10  x  9  =  990  possibilidades.  Em  termos  gerais,  se  n  é  a  quantidade  de 

jogadores, teríamos:  n  .  (n –  1) .  (n – 2).  E se agrupássemos  de quatro em  quatro? Quantas 

possibilidades teríamos? n . (n – 1) . (n – 2) . (n – 3). E assim sucessivamente. Esta sequência 

de produtos tem uma característica interessante e inspirou a conceituação da operação fatorial. 

Seja  n  um  número  inteiro  positivo  qualquer.  Chamamos  fatorial  de  n  (indicado  por  n!)  o 

seguinte resultado: 

   (      )  (      )  (      )                             

     {

(35) 

 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
88 

O fatorial é uma definição que tem sua importância na medida em que as fórmulas ou 

expressões em combinatória são geralmente simplificadas com esta notação. 

Problema  13:  A  seleção  de  estudantes.  Em  um  grupo  de  trinta  estudantes,  dois  serão 

escolhidos  para participar de  uma  competição  matemática.  De quantas  maneiras  isto  pode  ser  feito? 

Problema publicado por Fomin (2010, p. 11-12). 

O aluno, após ter resolvido o problema anterior, terá o ímpeto de repetir exatamente o 

mesmo raciocínio na solução deste novo problema, o que, acarretará em erro. O fato é sutil, 

mas é justamente o que diferencia os problemas conhecidos como de combinações daqueles 

conhecidos como arranjos. Neste momento é importante o professor deixar o aluno perceber 

claramente que o “x” da questão está no fato de a ordem dos elementos do agrupamento fazer 

ou  não  diferença.  No  problema  anterior,  o  agrupamento  (jogador1-jogador2)  era  totalmente 

diferente do agrupamento (jogador2-jogador1), ficou claro na situação.  

Já  neste  novo  problema  não  podemos  dizer  o  mesmo.  O  agrupamento  (estudante1-

estudante2) é igual ao agrupamento (estudante2-estudante1), pois nesta situação a ordem não 

faz  diferença,  os  dois  estudantes  participariam  da  competição  da  mesma  forma.  Em  outras 

palavras, (estudante1-estudante2) ou (estudante2-estudante1) é a mesma escolha.  

Uma ilustração pode deixar o entendimento mais claro. Imagine que dentre estes trinta 

alunos,  dois  seriam  premiados  com  um  milhão  de  reais.  No  sorteio  ganharia  a  dupla 

(estudante1-estudante2),  ora  se  tivesse  sido  a  dupla  (estudante2-estudante1)  não  seria  a 

mesma coisa? Os ganhadores não seriam os mesmos? Logo, a ordem no agrupamento não faz 

diferença. 

Assim  nosso  problema  é  ligeiramente  diferente  do  problema  do  capitão  e  vice. 

Contudo, podemos fazer uma espécie de correção no método anterior para atender também a 

esta  nova  realidade.  O  que  devemos  fazer  é  apenas  criar  um  mecanismo  que  “desconte”  as 

possíveis  contagens  a  mais.  Assim,  utilizando  a  ideia  de  Arranjo  poderíamos  pensar  no 

seguinte.  

Solução:  O  primeiro  participante  pode  ser  escolhido  de  n  modos  e  o  segundo  de          

(n  –  1)  modos.  Logo,  o  total  seria  de  n  .  (n  –  1).  Como  n  =  30,  teríamos  30  .  29  =  870 

maneiras. Mas, como sinalizado anteriormente, cada par foi contado exatamente duas vezes. 

Logo, a resposta pode ser melhorada para (30 . 29 )/ 2 = 435. Desta forma, há 435 maneiras 

diferentes de se escolher dois estudantes para participar da competição. 

Uma generalização deste problema é apresentada por Fomin (2010, p. 117). 

 
 
 
 
89 

Suponha agora que precisamos escolher um time não com duas pessoas, mas com k, 
e que o grupo consiste em n estudantes, não em 30. O número de maneiras que isto 
pode ser feito é chamado o número de combinações de k elementos escolhidos entre 
n elementos e é denotado por ( 
 ) (Lê-se “n escolhe k”). 

Uma  pequena  alteração  no  problema  nos  conduz  ainda  mais  para  o  entendimento  e 

resolução  de  problemas  gerais  dessa  natureza.  Se,  ao  invés  de  escolhermos  dois, 

escolhêssemos  três  estudantes,  nas  mesmas  condições.  Quantas  maneiras  teríamos  de 

selecionar os estudantes? 

Seguindo  o  raciocínio  até  agora  posto,  teríamos  n  possibilidades  para  o  primeiro,        

(n  –  1)  possibilidades  para  o  segundo  e  (n  –  2)  possibilidades  para  o  terceiro.  Logo,                 

n . (n – 1) . ( n – 2) = 30 . 29 . 28 = 24.360, mas como vimos, este cálculo conta em excesso 

alguns  agrupamentos.  Mas,  quantos  em  excesso?  Note  que  anteriormente  o  agrupamento 

(estudante1-estudante2)  poderia  aparecer  de  duas  maneiras  apenas.  Já  o  agrupamento 

(estudante1-estudante2-estudante3) pode aparecer de 6 maneiras. Ou (3! maneiras). Listando 

as  possibilidades  veremos  com  facilidade.  Vejamos:  (estudante1-estudante2-estudante3), 

(estudante1-estudante3-estudante2), 

(estudante2-estudante1-estudante3), 

(estudante2-

estudante3-estudante1), 

(estudante3-estudante1-estudante2), 

(estudante3-estudante2-

estudante1).  

Assim, contamos seis vezes mais do que deveríamos. Logo, o resultado anterior deve 

ser dividido por 6 (ou 3!) para encontrarmos a resposta correta. (30 . 29 . 28)/6 = 24.360/6 = 

4.060.  Assim,  teríamos  4.060  maneiras  de  escolher  os  três  estudantes  para  participar  da 

competição. Ou [n . (n – 1) . ( n – 2)] / 3! maneiras, com n = 30. E se quiséssemos escolher 

quatro estudantes? [n . (n – 1) . ( n – 2) . (n – 3)] / 4!. E se quiséssemos escolher k estudantes 

de um conjunto de n (e não de 30)?                                                        [n.(n – 1).(n – 2).(n – 

3). ... .(n –  (k – 1))] / k! Multiplicando numerador e denominador desta fração por  (n – k)!, 

temos: 

 (      )(      )  (      )          (    (      ))  (     ) 
    (     ) 

 (      )(      )  (      )          (    (      ))  (     )         
    (     ) 

    (     ) 

(36) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
       
 
90 

Que  é  a  famosa  fórmula  das  combinações.  Notemos  que  somente  após  uma  longa 

abordagem  do  raciocínio  das  combinações  por  meio  de  problemas  é  que  conduzimos  a 

situação a nos fornecer uma expressão geral. 

Finalizando,  estes  são  alguns  exemplos  de  como  podemos  utilizar  a  resolução  de 

problemas  no  ensino  de  Matemática  a  fim  de  que  os  estudantes  possam  construir  conceitos 

matemáticos  de  uma  forma  mais  significativa,  autônoma  e  útil.  Em  especial,  na  Análise 

Combinatória, o uso da MRP pode dar uma nova perspectiva ao ensino e aprendizagem, uma 

vez que com esta abordagem conseguiremos mudar o foco do ensino de uma apresentação de 

fórmulas para a construção do raciocínio combinatório. 

4.3 – Problemas em geometria e a construção do conhecimento geométrico 

Talvez  a  geometria  seja  o  tema  que  mais  facilmente  possibilite  o  trabalho  com  a 

resolução de problemas, pois as figuras e formas geométricas são idealizações de elementos 

amplamente utilizados no cotidiano. Por modelar elementos tão vívidos de nossa realidade, a 

geometria tem essa vantagem prática inicial. 

Desta forma, vamos propor um problema um pouco mais sofisticado nesta seção como 

ilustração de como podemos instigar nossos alunos a buscar métodos e alternativas mais sutis 

para lidar com problemas. Na verdade, o problema que será apresentado, publicado por Lima 

(2006,  p.  95),  é  um  típico  problema  heurístico,  ou  seja,  uma  situação  não  rotineira  cuja 

resolução carece de uma construção criativa e aplicação adequada de princípios matemáticos. 

Alguns  dos  maiores  problemas  de  nossa  época  ainda  não  foram  solucionados  porque  até 

mesmo a Matemática deve avançar para fornecer instrumentos que subsidiem a solução. 

Vejamos, então, à situação: 

Problema 14: O muro de Afrânio. Em algum momento na primeira metade do século 

passado, uma pessoa chamada Afrânio tinha um  valioso terreno desocupado perto do centro 

da  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Com  a  urbanização  da  cidade,  ruas  novas  foram  abertas  e  o 

terreno  de  Afrânio  ficou  reduzido  a  um  triângulo  ABC,  retângulo  em  B,  ainda  de  grande 

valor, pois o lado AB media 156 metros.  Pois bem, Afrânio morreu e em seu testamento os 

advogados  encontraram  as  instruções  para  dividir  o  terreno  “igualmente”  entre  seus  dois 

filhos.  Era  assim:  “um  muro  deve  ser  construído  perpendicularmente  ao  lado  AB  de  forma 

que  os  dois  terrenos  resultantes  da  divisão  tenham  mesmo  valor;  o  que  tem  a  forma  de  um 

trapézio será do meu filho mais velho e o outro será do mais novo”. Os advogados concluíram 

 
 
 
91 

que  os  terrenos  deviam  ter  mesma  área,  pois  o  testamento  dizia  que  deveriam  ter  mesmo 

valor.  Mas  não  foram  capazes  de  decidir  em  que  posição  deveria  ficar  o  muro.  Em  que 

posição relativamente ao lado AB do terreno o muro deve ser construído? 

Solução: Os estudantes devem ser desafiados a primeiramente fazer uma representação 

da  situação,  um  desenho  simples  mesmo.  O  professor  conseguirá  observar  de  imediato 

aqueles  estudantes  que  já  tem  algum  conhecimento  e  habilidade  geométrica  mediante  seus 

desenhos. O aluno que tiver dificuldade em compreender o que é um triângulo retângulo deve 

ser orientado pelo professor para que consiga  fazer seu desenho com a melhor aproximação 

possível da descrição. 

Neste contexto existe a possibilidade de discutir com a turma sobre a decomposição de 

figuras geométricas, uma vez que o triângulo maior será “decomposto” em duas partes iguais. 

Os  alunos  devem  estar  atentos  a  isto.  O  trapézio  foi  mencionado,  então  o  aluno  conseguirá 

deduzir, mesmo que ainda não saiba ou que esteja esquecido, como é esta figura. Um conceito 

abordado no problema é o de perpendicularidade. Como deve ser este muro perpendicular? É 

uma  boa  pergunta  assessória.  Mas,  vencida  estas  etapas  o  desenho  resultante  deve  se 

assemelhar a este apresentado abaixo. 

Figura 16: Muro de Afrânio 

Desafios  como  este  causam  inicialmente  certo  desconforto,  pois  parecem  estar 

incompletos. A impressão é que está faltando alguma informação. É tão simples a enunciação, 

mas  tão  desafiador  que  deixa  o  solucionador  numa  condição  por  vezes  desorientada. 

Exatamente nestas circunstâncias é que se deve pensar nas parcas informações disponíveis em 

busca de relações que produzam algum efeito proveitoso para o momento.  

O  professor  deve  dialogar  com  os  alunos  e  conduzi-los  em  tais  atividades  de  maior 

complexidade. A cada comentário, observação ou dica deve ser “correspondida” pela turma 

com reflexão, debates em grupo e análises. O professor só deve tomar cuidado para não deixar 

sua influência se tornar um “monólogo”. 

 
 
 
92 

Na divisão excêntrica da história, duas informações se destacam e praticamente só  as 

temos de relevante para a solução. As áreas dos terrenos (após a divisão devem ser iguais) que 

chamaremos  de  S  e  o  lado  AB  que  mede156  metros.  Assim,  precisamos  relembrar  ou  criar 

alguma relação que envolva lados e áreas em triângulos ou trapézios.  

Pólya  nos  instigaria  a  perguntar:  “já  vimos  um  problema  correlato?”,  “Já  vimos  a 

relação  lado/área  em  algum  teorema?”.  Seria  interessante  usar  o  método  brainstorming 

(tempestade  cerebral)  a  fim  de  tentarmos  escrever  as  relações  lado/área  que  possivelmente 

tenhamos  visto  ou  utilizado  em  algum  momento.  O  professor  poderia  sugerir  que  os 

estudantes  escrevessem  no  quadro.  O  importante  é  não  fazermos  críticas,  não  nos 

preocuparmos  inicialmente  com  a  exatidão  da  expressão,  não  limitarmos  a  participação  dos 

alunos  e  produzirmos  o  máximo  de  sugestões  possíveis.  Então,  eles  poderiam  sugerir  o 

seguinte: 

A área do triângulo ABC de base a e altura h:  

(37) 

Figura 17: Triângulo de base a e altura h. 

Área do trapézio MNOP de base maior B, base menor b e altura h:  

(     )   

(38) 

Figura 18: Trapézio de base maior B, base menor b e altura h. 

Áreas do triângulo ABC envolvendo semi-perímetro p, apótema k e ângulo interno α:  

 
 
 
     
  
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
93 

(39) 

(40) 

Figura 19: Triângulo de semi-perímetro p, apótema k e ângulo interno α. 

  Em função do semi-perímetro e apótema:  

  Fórmula de Heron dado o triângulo ABC e semi-perímetro p:  

      √ (     )(     )(     ) 

  Área  do  triângulo  ABC  dependendo  de  dois  lados  e  do  seno  do  ângulo  entre 

eles:  

(41) 

Se tal exercício for difícil para a turma é possível o professor aproveitar o ensejo para 

trabalhar  com  pesquisa,  consulta  a  obras  em  busca  de  subsídios.  Infelizmente  tais  relações 

encontradas  não  se  aplicam  diretamente  à  nossa  questão.  Elas  ainda  são  muito  gerais  e  não 

temos  todos  os  dados  para  alimentá-las.  Portanto,  temos  que  trabalhar  a  partir  de  outras 

perspectivas.  Uma  observação  interessante  é  que  na  formação  da  figura  além  de  termos  o 

trapézio  e  o  triângulo,  podemos  perceber  dois  triângulos  retângulos  semelhantes  (triângulos 

semelhantes são aqueles que possuem os três ângulos congruentes e os lados proporcionais). 

ABC e AMN conforme a figura. 

Figura 20: Triângulos retângulos semelhantes e o muro de Afrânio 

 
 
 
 
         
 
 
   
          
 
 
 
A  partir  disso  pensaremos  em  trabalhar  justamente  com  a  semelhança  de  triângulos. 

Talvez esta abordagem  nos renda mais  a frente algum  dividendo para a  solução da questão. 

Façamos o seguinte, vamos dividir a área do triângulo AMN pela área do triângulo ABC. 

94 

Como a área de um triângulo é 

, façamos: 

Simplificando: 

Mas, 

   e 

 representam a constante de proporcionalidade da semelhança das figuras. 

Como os lados são proporcionais, então a divisão de qualquer lado pelo  seu correspondente 

tem que ser igual. Chamaremos de k esta constante. Logo, temos: 

(42) 

Ou seja: 

(43) 

(44) 

O  resultado  (I)  é  uma  propriedade  bastante  conhecida:  “a  razão  entre  as  áreas  de 

triângulos semelhantes é igual ao quadrado da razão de semelhança”. 

Digamos  que  a  distância  AM  =  x.  Podemos  então  calcular  a  razão  k  de 

proporcionalidade de nossa figura: 

(45) 

Substituindo a equação (45) em (44), temos: 

  (

)

  (

)

√ 

 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
    
 
 
 
 
  
 
  
 
    
 
 
  
    
 
 
    
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
    
 
 
  
    
 
 
    
 
  
            
 
 
 
  
     
 
   
 
   
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
95 

√ 

√      

      √        

Temos a solução. O muro deve ser construído a 110 metros a partir de A. 

4.4 – Aritmética criativa a partir de problemas 

A  Aritmética,  parte  da  Matemática  que  atualmente  integra  a  Teoria  dos  Números, 

alcançou grande desenvolvimento nos últimos séculos graças à genialidade de homens como 

Pierre  de  Fermat  (1601-1665),  Leonhard  Euler  (1707-1783)  e  Carl  Friedrich  Gauss  (1777-

1855). 

Um  dos  principais  objetivos  da  escola  básica  é  o  ensino  de  Aritmética  que  se  inicia 

bem  cedo  com  as  ideias  de  número,  contagem,  agrupamentos,  conjuntos  numéricos  e 

operações.  

A  pesar  do  valor  atribuído  à  matéria  e  a  importância  que  é  dada  ao  tema,  ainda  nos 

ressentimos de não explorar um pouco mais a potencialidade da Aritmética no nível básico. 

Em  nosso  currículo,  por  exemplo,  não  é  previsto  no  Ensino  Básico  em  momento  algum  o 

trabalho  com  Aritmética  Modular,  uma  ferramenta  excelente  para  simplificar  e  ampliar  a 

capacidade de resolução de alguns problemas. 

O nível em que se trabalha com Aritmética na Educação Básica também é elementar, 

não  abordando  uma  extensão  considerável  de  conceitos  de  que  dispomos  há  séculos.  Claro 

que o ensino na Educação Básica não deve se dar num nível axiomático característico de uma 

Matemática  universitária,  contudo,  não  é  salutar  deixar  um  abismo  entre  o  ensino  de 

Aritmética na Educação Básica e as abordagens mais sofisticadas da Aritmética da Educação 

Superior. 

Certos tópicos poderiam ser melhor desenvolvidos, mesmo que alcancem seu ápice no 

final do Ensino Médio. Temas como: Indução Matemática, Algorítmo de Euclides, Equações 

Diofantinas Lineares, Tópicos com números Primos, Primos de Fermat e Mersenne, Números 

Perfeitos além de Aritmética Modular. Tudo feito a partir da transposição didática para ter sua 

devida eficácia. 

Considerando  o  que  foi exposto,  nos  propomos a  apresentar  dois  problemas  que  nos 

orientam  no  ensino  da  matéria  em  sala  de  aula.  Um  deles,  com  formulação  bem  clássica,  é 

 
 
 
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
96 

uma  aplicação  do  Mínimo  Múltiplo  Comum  (MMC),  o  outro,  a  exemplo  do  que  dissemos 

anteriormente, já extrapola, de certa maneira, o currículo proposto para Educação Básica, por 

tratar-se  de  uma  Equação  Diofantina  Linear.  Contudo,  tal  situação  pode  ser  proposta  e 

comentada  pelo  professor  uma  vez  que  mune  o  estudante  com  uma  ferramenta  de  fácil 

compreensão e útil na resolução de diversos outros problemas. Além de trazer certa novidade 

e dinâmica ao professor quando possibilita abordar outros tipos de desafios. 

Problema 15: O pisca-pisca de Antônia. Dona Antônia possui um enfeite pisca-pisca, 

para árvores de Natal, que tem lâmpadas amarelas, vermelhas e azuis. As lâmpadas amarelas 

se acendem de 4 em 4 minutos; as vermelhas, de 3 em 3; e as azuis, de 6 em 6 minutos. Se às 

20 horas e 15 minutos todas as lâmpadas se acenderem, a que horas elas voltarão a se acender 

novamente ao mesmo tempo? 

Solução:  A resolução do problema pode ser realizada de duas  formas (a exemplo do 

que ocorreu anteriormente nos outros problemas). Uma delas a partir de uma iniciativa mais 

intuitiva, por meio de testes, a outra mais sofisticada que seria a aplicação direta do cálculo do 

MMC. 

Na primeira perspectiva o aluno poderia construir uma espécie de tabela para pontuar 

o acendimento de cada lâmpada. Da seguinte forma: 

Tempo 

Início 

+3 
minutos 
(do 
início) 

+4 
minutos 
(do 
início) 

+6 
minutos 
(do 
início) 

+8 
minutos 
(do 
início) 

+9 
minutos 
(do 
início) 

+10 
minutos 
(do 
início) 

+11 
minutos 
(do 
início) 

+12 
minutos 
(do 
início) 

Cor 

Amarela 

Vermelha 

Axul 

20:15 
X 

20:18 
0 

20:19 
X 

20:21 
0 

20:23 
X 

20:24 
0 

20:25 
0 

20:26 
0 

20:27 
X 

X 

X 

X 

0 

0 

0 

X 

X 

0 

0 

X 

0 

0 

0 

0 

0 

X 

X 

X – Lâmpada acesa 
0 – Lâmpada apagada 

Quadro 2: A intermitência das lâmpadas do pisca-pisca de Antônia 

Assim, as  lâmpadas  acenderão juntas às  20 horas  e 27 minutos. O professor pode se 

utilizar da atividade, no momento da formalização do conteúdo, e definir o que foi feito como 

justamente “encontrar” o Mínimo Múltiplo Comum (MMC) de 3 números. MMC é o menor 

dos múltiplos comuns a vários números. No nosso caso, a lâmpada de cor amarela acendia de 

4  em  4  minutos,  logo  seguia  a  sequência  de  acendimentos:  4,  8,  12,  16, 20,  24,  28,  32,  36, 

40,...  que  são  os  múltiplos  de  4.  Da  mesma  forma  a  lâmpada  vermelha  acendia  de  3  em  3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

minutos: 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36, 39,... que são os múltiplos de 3. Por fim, a 

lâmpada azul: 6, 12, 18, 24, 30, 36, 42, 48, 54, 60,... múltiplos de 6. Poderíamos sublinhar os 

múltiplos comuns destes números e teríamos: 

4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40,... 

3, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30, 33, 36, 39,... 

6, 12, 18, 24, 30, 36, 42, 48, 54, 60,... 

Logo, 12, 24, 36, ..., são os múltiplos comuns, no entanto o aluno deve observar que os 

múltiplos comuns são vários, na verdade infinitos. Saber, portanto, qual é o menor deles, após 

ter  feito  este  procedimento  é  tarefa  fácil.  O  MMC  dos  números  4,  3,  6  é  12,  ou  ainda, 

MMC(3, 4, 6) = 12. 

Nessa  perspectiva  acreditamos  que  os  alunos  conseguirão  mais  facilmente  construir, 

de forma bem organizada e significativa, o conceito de MMC. 

Problema  16:  Quantos  selos?  Certo  colecionador  deseja  comprar  selos  de  R$  5,00  e 

R$ 7,00. Quantos selos de cada valor ele poderá comprar se o total investido for R$ 100,00? 

Esta  situação  não  apresenta  grandes  dificuldades  para  sua  resolução.  Os  alunos 

facilmente  conseguirão  encontrar  algumas  possibilidades  de  resposta.  O  desafio  seria 

encontrar  todas  as  respostas  e  conseguir  argumentar  matematicamente  a  unicidade  delas. 

Claro que o método de tentativas (ou inspeção) será de pronto uma opção deles. 

Solução  1:  Uma  alternativa  para  se  pensar  e  para  o  professor  explorar  o  conteúdo 

estaria  relacionada  a  uma  aplicação  da  ideia  de  múltiplos.  Notemos  que  se  o  colecionador 

comprar somente selos de R$ 5,00 a quantidade deles será 20. Logo, temos uma solução. 20 

selos de R$ 5,00 e nenhum selo de R$ 7,00. A partir disso é possível concluir que não será 

possível adquirir somente selos de R$ 7,00, pois R$ 100,00 não é um múltiplo de R$ 7,00. A 

partir da ideia de múltiplos, notamos que para a soma dar R$ 100,00 teremos que ter múltiplos 

de R$ 5,00 adicionados a múltiplos de R$ 7,00 que resultem em R$ 100,00. O professor pode 

trabalhar um pouco mais os conceitos de múltiplos. Vejamos alguns múltiplos de 5 e 7: 

Múltiplos de 5: 

M(5) = 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95, 100,... 

Múltiplos de 7: 

M(7) = 7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63, 70, 77, 84, 91, 98, 105,... 

 
 
 
98 

Observemos que para ter soma R$ 100,00 precisamos somar um múltiplo de R$ 5,00 

(que termina sempre em 0 ou 5) com um múltiplo de 7 (que termine também em 0 ou 5) caso 

contrário o total não terá a unidade 0 que é uma condição necessária para se obter resultado 

R$  100,00.  Os  múltiplos  de  R$  7,00  que  terminam  em  0  ou  5  (ou  seja,  que  também  sejam 

múltiplos de R$ 5,00) são: 35, 70, 105. A possibilidade 105 é descartada, pois ela ultrapassa 

soma R$ 100,00. Logo, as alternativas que ainda nos sobram são: 35 e 70, ou seja, gastar R$ 

35,00 e R$ 70,00 com selos de R$ 7,00.  

Se  comprarmos  R$  35,00  em  selos  de  R$  7,00  cada,  significa  que  compraríamos  5 

selos. Faltariam comprar (100 – 35 = 65) R$ 65,00 em selos de R$ 5,00, ou seja, 13 selos de 

R$ 5,00. Portanto, nossa outra solução para o problema seria o colecionador comprar 5 selos 

de R$ 7,00 e 13 selos de R$ 5,00. A última possibilidade se dá quando são gastos R$ 70,00 

em selos de R$ 7,00, ou seja, 10 selos de R$ 7,00 são comprados. Os R$ 30,00 reais restantes 

seriam gastos com selos de R$ 5,00, ou seja, 6 selos. Assim, nossa última possibilidade seria 

comprar 10 selos de R$ 7,00 e 6 selos de R$ 5,00.  

Não existem outras possibilidades. O argumento matemático para isso é o fato de que 

para a soma dar R$ 100,00, o gasto com os selos de R$ 7,00 devem ser múltiplos de R$ 5,00, 

o que, nos daria as possibilidades: 35, 70, 105,... das quais as únicas viáveis seriam: 35 e 70 

que foram adequadamente comutadas. 

O problema é provocativo realmente. É simples, mas exige um bom raciocínio. 

Solução 2: Sugerimos ainda utilizar esta situação como um problema gerador. A partir 

do mesmo seria possível o professor instigar os alunos a buscar outra forma de solução, desta 

vez tentando equacionar a situação. O professor conduz a sala a tentar se convencer de que o 

problema pode ser modelado da forma:              . 

Esta  expressão  pode  ser  definida  como  Equação  Diofantina  Linear.  Segundo  Hefez 

(2006, p. 66) equações do tipo             ou             com              são chamadas 

de  Equações  Diofantinas  Lineares  em  homenagem  a  Diofanto  de  Alexandria  (aprox..  300 

D.C.). 

Nem  sempre  as  equações  diofantinas  tem  solução.  A  condição  básica  para  tal  é  que   

(a, b) | c, ou seja, o máximo divisor comum de a e b deve dividir c. É claro que nas equações 

diofantinas  podemos  encontrar  diversas  soluções.  Para  equações  do  tipo               elas 

são da forma: 

(46) 

 
 
                                     
99 

Onde     e     são soluções minimais  (os menores  valores possíveis  que satisfazem  a 

equação). Logo, o essencial é saber como encontrar uma solução minimal de uma equação e 

teremos uma expressão para as demais soluções. 

Se  a  menor  solução  é  chamada  minimal,  uma  outra  solução  qualquer  é  chamada  de 

solução particular. Esta solução particular é mais fácil de encontrar e utilizamos basicamente 

MDC (Máximo Divisor Comum) para isso. A partir de uma solução particular conseguimos 

encontrar a solução minimal e, consequentemente, uma expressão geral para todas as outras 

soluções. Vejamos como seria em nosso caso. 

É fácil perceber que: 

(47) 

 (  )       ( )            (   ) 

 (   )       (  )          

Logo,  temos            e  um           como  solução  particular.  Mas,            não 

representa  uma  possibilidade  para  nossa  situação,  pois  as  quantidades  devem  ser  positivas. 

Logo,  nossa  solução  minimal  será  da  forma:               ,  ou  seja,  a  solução  negativa 

somada com um adequado múltiplo de 7 para torná-la a menor possível positiva. Temos: 

Por outro lado,         representa um valor muito alto e precisamos do menor valor 

possível, logo nossa solução minimal será da forma:             , logo: 

Deste modo, a solução minimal surge quando       e temos: 

As soluções gerais são: 

(48) 

(49) 

 
 
 
              
          
              
                                          
  
 
        
                                         
  
 
          
 
                 
 
            
 
                        
 
            
 
                          
 
100 

As 

soluções 

são  positivas  quando:                 

         e  quando                 

10 –               . Os possíveis valores de   são: 0, 1 e 2. 

Para      , temos: 

Dito  de  outra  forma,  esta  possibilidade  representa  a  compra  de  seis  (6)  selos  de         

R$ 5,00 e dez (10) selos de R$ 7,00. 

Para      , temos: 

Esta possibilidade representa a compra de treze (13) selos de R$ 5,00 e cinco (5) selos 

de R$ 7,00. 

Para      , temos: 

Neste caso temos a compra de vinte (20) selos de R$ 5,00 e zero (0) selos de R$ 7,00. 

Como não há mais possibilidades para   não temos mais soluções. 

 
 
  
 
 
 
                   
                     
 
 
 
                     
                     
 
                     
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Procuramos retomar neste trabalho, de forma sucinta, a análise da trajetória histórica 

da  educação;  caracterizando  o  momento  em  que  a  mesma  estava  pautada  em  princípios  de 

retransmissão  do  conhecimento,  numa  postura  de  formação  linear  do  ser  humano.  Tais 

posturas  educativas  se  justificavam  na  época  uma  vez  que  o  conhecimento  do  mundo  e  do 

próprio ser humano ainda era limitado.  

Contudo,  o  que  ficou  nítido  é  que  com  as  novas  descobertas  e  com  o  avanço  das 

ciências, em todos os níveis e áreas, (Filosofia, Sociologia, Psicologia, Biologia, etc...) e ainda 

com o próprio desenvolvimento da sociedade (sociedade pós-moderna baseada na tecnologia 

e  informação),  os  paradigmas  educacionais  de  postura  conhecida  hoje  como  tradicional  não 

correspondiam mais com as demandas  e a complexidade da sociedade pós-moderna. Assim, 

foi  premente  a  mudança  de  paradigma  para  que  a  educação  continuasse  realizando 

adequadamente  sua  função,  de  formar  integralmente  o  cidadão  para  os  desafios  presentes  e 

futuros da humanidade. 

Verificamos que a educação pautada nos novos princípios educacionais, aqueles que, 

dentre outras coisas, “enxergaram” o ser de modo mais holístico, dando  ao estudante maior 

responsabilidade e autonomia na sua própria formação, bem como evidenciando a construção 

do conhecimento em oposição a uma mera retransmissão, ganhou aceitação por sua coerência. 

Deste modo, o ensino de Matemática acompanhou a reboque tais tendências, ora se estribando 

numa  postura  tradicional  e  posteriormente  tentando  se  adequar  também  a  uma  postura  de 

educação  renovada.  No  contexto  de  educação  renovada  surge  a  Educação  Matemática  que 

pesquisa e trabalha justamente para avançar o ensino de Matemática atendendo as condições 

do homem e da sociedade atual. 

A partir dos estudos realizados, entendemos que ensinar Matemática em nossa época, 

deve ser basicamente uma ação de propor a construção do conhecimento matemático. A teoria 

de Piaget a qual analisamos rapidamente nos trouxe num relance as vantagens e, na verdade, a 

obrigação  mesmo  de  se  construir  o  conhecimento  de  forma  geral  e  o  conhecimento  lógico-

matemático  de  modo  específico.  Vimos  que  a  construção  do  conhecimento  matemático  é 

diferenciada por tratar-se de uma abstração reflexiva cuja fonte do conhecimento é interna e 

não  externa  como  em  outras  ciências.  Esta  especificidade  deve  ser  adequadamente 

considerada,  visto  que  negligenciar  este  detalhe  pode  implicar  numa  educação  inconsistente 

desde o princípio. 

 
 
 
 
 
102 

A  partir  da  postura  de  construção  do  conhecimento,  verifica-se  que  muitas 

metodologias  para  o  ensino  de  Matemática  contribuem  para  que  haja  uma  educação  nestes 

parâmetros. Investigamos a Metodologia de Resolução de Problemas (MRP) e, dentre outros 

benefícios,  encontramos  que  ela  efetivamente:  Faz  o  estudante  pensar  produtivamente; 

desenvolve o raciocínio; ensina o estudante a enfrentar situações novas; dá oportunidade de o 

estudante  se  envolver  com  aplicações  da  Matemática;  torna  as  aulas  de  Matemática  mais 

dinâmicas  e  desafiadoras;  equipa  o  estudante  com  estratégias  para  resolver  problemas  e  dá 

uma boa base Matemática às pessoas. Logo, uma alternativa para o ensino de Matemática. 

Com o suporte da MRP as etapas da resolução de problemas estabelecidas por Pólya 

foram revistas, foi definido o que seja um problema na perspectiva da MRP, como se resolve 

um  problema  e  ainda  formulação  e  resolução  de  problemas.  Especificamente  no  item 

formulação  de  problemas  verificamos  grades  erros  advindos  da  má  formulação  dos 

problemas. Tais erros na formulação de problemas são graves, pois atrapalham o processo de 

avaliação e/ou ensino e aprendizagem do aluno. 

 Percebeu-se  a  valorização  atribuída  à  resolução  de  problemas  uma  vez  que  os 

sistemas de avaliação da qualidade da educação, tanto em nível nacional como internacional, 

tais como SAEB, ENEM, PISA, estão baseados, e utilizam como instrumento para verificar 

competências e habilidades, a resolução de problemas. 

Por fim, verificou-se uma grande possibilidade de trabalho com tópicos de Matemática 

na  MRP.  A  mudança  de  postura  na  sala  de  aula,  no  trabalho  do  professor  e  na  ação  do 

estudante é marcante dando espaço à liberdade de pensamento, à participação, à criatividade e 

mesmo à motivação em se estudar e efetivamente pesquisar em Matemática. Notou-se que os 

problemas  utilizados  não  foram  corriqueiros  e  nem  mesmo  serviram  para  um  adestramento, 

mas sim como geradores do conhecimento. Através deles se estimula o pensar, a construção 

de  “saídas”,  à  pesquisa  em  busca  de  respostas  e,  por  fim,  e  mais  importante,  conduz  à 

construção do conhecimento matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 
Anísio  Teixeira.  Matriz  de  Referência  para  o  ENEM  2009.  Brasil,  2009.  Disponível  em:    
<http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=310&id=13318&option=com_content&view=arti
cle>. Acesso em: 02 out. 2015. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Ensino Médio. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 2000. 

BROLEZZI,  Antônio  Carlos.  Criatividade  e  Resolução  de  Problemas.  São  Paulo:  Editora 
Livraria da Física, 2013. 

CARVALHO,  Dione  Lucchesi  de.  Metodologia  do  Ensino  da  Matemática.  São  Paulo: 
Cortez Editora, 1995. 

DANTE,  Luiz  Roberto. Formulação  e  Resolução  de  Problemas  de  Matemática:  Teoria  e 
Prática. 1. ed. São Paulo: Ática, 2009. 

_______________. Matemática: contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2010. 

FOMIN, Dmitri. GENKIN, Sergey,  ITENBERG, Ilia.  Círculos  Matemáticos, a experiência 
russa. Rio de Janeiro: IMPA, 2010. 

FURASTÉ,  Pedro  Augusto.  Normas  Técnicas  para  o  Trabalho  Científico:  Elaboração  e 
Formatação. Explicitação das Normas da ABNT. 14. ed. Porto Alegre: s.n., 2008. 

GROENWALD, Cláudia Lisete Oliveira, SILVA, Carmen Kaiber da, MORA, Castor David. 
Perspectivas  em  Educação  Matemática.  In:  VIII  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática, 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/viii/pdf/02/MC23993901053.pdf>  Acesso  em:  14  abr. 
2015. 

2004,  Recife.  Anais.  Recife:  UFPE, 

2004.  Disponível 

em:                                     

GUIMARÃES, Karina Perez. Desafios e perspectivas para o ensino de matemática. [livro 
eletrônico]. Curitiba: InterSaberes, 2012. 

HAIDT,  Regina  Célia  Cazaux.  Curso  de  Didática  Geral.  7.  ed.  São  Paulo:  Editora  Ática, 
1999. 

HEFEZ, Abramo. Elementos de Aritmética. 2 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

HIRATSUKA,  Paulo  Isamo.  Mudança  prática  do  professor  e  a  construção  do 
conhecimento 
em: 
<http://www.unesp.br/prograd/PDFNE2004/artigos/eixo3/amudancadapraticadoprofessor.pdf
> Acesso em: 23 jun. 2015. 

matemático, 

Disponível 

2004. 

LAKATOS,  Eva  Maria.  Metodologia  do  Trabalho  Científico:  procedimentos  básicos, 
pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações e trabalhos científicos. 4 ed. São Paulo: 
Atlas, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 

LIMA,  Elon  Lages.  Et  al.  Temas  e  problemas  elementares.  12  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006a. 

_______________.  A  matemática  do  ensino  médio.  Vols  1,  2,  3.  10.  ed.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2012. 

MATRIZ  de  avaliação  de  Matemática  –  PISA  2012.  2012.  Disponível  em:  < 
http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_referenciais/2013/matriz_avali
acao_matematica.pdf>. Acesso em: 02 out. 2015. 

MORGADO, Augusto César, et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: 
SBM, 1991.  

MUNIZ  NETO,  Antônio  Caminha.  Tópicos  de  Matemática  Elementar:  geometria 
euclidiana plana. 2 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

NETO, Ernesto Rosa. Didática da Matemática. 11. ed. São Paulo: Editora Ática, 1998. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa.  A  resolução  de  problemas  na  Educação  Matemática: 
onde  estamos  e  para  onde  iremos?  In:  IV  Jornada  Nacional  de  Educação  Matemática  e 
XVII  Jornada  Regional  de  Educação  Matemática,  2012,  Passo  Fundo.  Anais.  Passo  Fundo: 
UPF,  2012.  Disponível  em:  <http://www.upf.br/anaisjem/download/cmp-14-onuchic.pdf> 
Acesso em: 08 abr. 2015. 

c2011.  Disponível 
O  QUE 
<http://portal.inep.gov.br/web/saeb/a-prova-de-matematica>. Acesso em: 02 out. 2015. 

de  Matemática? 

prova 

cai 

na 

em: 

O  QUE  É  O  PISA?  c2011.  Disponível  em:  <  http://portal.inep.gov.br/pisa-programa-
internacional-de-avaliacao-de-alunos>. Acesso em: 02 out. 2015. 

PARRA,  Cecilia,  SAIZ,  Irma  (orgs).  [et  al].  Didática  da  Matemática:  reflexões 
psicopedagógicas. Porto Alegre: Artmed, 1996. 

PILETTI, Claudino. Didática Geral. São Paulo: Editora Ática, 2004. 

PIRES,  Célia Maria Carolino.  Currículos de Matemática:  da organização linear à ideia de 
rede. São Paulo: FTD, 2000. 

PÓLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo enfoque do método matemático. 
Trad. Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1994. 

PRICE, Julius Mendes. A pedagogia de Jesus, o mestre por excelência. 3 ed. Rio de Janeiro: 
JUERP, 1980. 

PROGRAMME  for  International  Student  Assessment  (PISA),  Results  from  PISA  2012, 
BRAZIL. 

Disponível 

2012. 

em:                                                                                                  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2013/country_note_brazil_
pisa_2012.pdf>. Acesso em: 02 out. 2015. 

SOBRE  O  ENEM.  c2011.  Disponível  em:  <  http://portal.inep.gov.br/web/enem/sobre-o-
enem>. Acesso em: 02 out. 2015. 

TAO,  Terence.  Como  Resolver  Problemas  Matemáticos,  Uma  perspectiva  pessoal.  Trad. 
Paulo Ventura. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

WACHILINSKI,  Marcelo.  Didática  e  avaliação:  algumas  perspectivas  da  educação 
matemática. [livro eletrônico]. Curitiba: InterSaberes, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

ANEXO I 

Desigualdade Triangular 

Entendemos que seria desnecessário fazer esta demonstração de próprio “punho” uma 

vez que ela já foi apresentada por Muniz Neto (2013, p. 60). Logo, segue sua apresentação. 

Em todo triângulo, cada lado tem comprimento menor que a soma dos comprimentos 

dos outros dois lados. 

Prova.  Seja  ABC  um  triângulo  tal  que    ̅̅̅̅  =  c,    ̅̅̅̅  =  b  e    ̅̅̅̅=  a.  Mostremos  que 

           , sendo a prova das demais desigualdades totalmente análoga. Marque (figura 16) 
o ponto D sobre a semirreta   ̅̅̅̅ tal que A    ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅. 

Figura 21: Desigualdade triangular 

Uma vez que 
  ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ +   ̅̅̅̅ =   ̅̅̅̅ +   ̅̅̅̅ = b + c, é suficiente mostrarmos que   ̂      ̂  . Mas, 

desde que   ̂      ̂  , basta observarmos que  

  ̂      ̂      ̂       ̂       ̂       ̂   

Sendo  a,  b  e  c  os  comprimentos  dos  lados  de  um  triângulo,  segue  da  desigualdade 

triangular que 

Reciprocamente,  dados  segmentos  cujos  comprimentos  a,  b  e  c  satisfazem  as 

desigualdades  acima,  não  é  difícil  provar  que  é  sempre  possível  construirmos  um  triângulo 

tendo tais segmentos como lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
          
          
 
108 

Podemos  nos  perguntar  o  que  esse  teorema  tem  a  ver  com  o  fato  de  que  a  menor 

distância entre dois pontos é uma reta. Tem tudo a ver. Na verdade ele pode ser aplicado para 

mostrar esse fato. Vejamos. 

Imagine  que  a  menor  distância  entre  dois  pontos  A  e  B  não  seja  uma  reta.  Logo, 

podemos marcar um ponto C na curva que liga A a B que seja supostamente a menor distância 

entre os pontos. Conforme a figura 17. 

Figura 22: Aplicação desigualdade triangular 

Mas,  pela  desigualdade  triangular,  temos  que    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,  o  que  torna  absurdo 

afirmar que a linha poligonal ACB é a menor distância entre os pontos A e B. Logo, a menor 

distância entre A e B é o segmento de reta que liga o ponto A ao ponto B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

ANEXO II 

Caracterização da Função Afim 

Nosso  mestre  Elon  Lages  Lima  fez  essa  demonstração  que  ora  apresentamos  e 

publicou  em  Lima  (2012,  p.  112).  Como  o  teorema  utiliza-se  de  outro  teorema,  o  Teorema 

Fundamental da Proporcionalidade, também apresentaremos este teorema como um corolário 

para nossos fins. Este último Teorema também foi demonstrado por Lima (2012, p. 107). 

Teorema Fundamental da Proporcionalidade. 

( ) (  )     ( )                              

( )           ( )            ( )                        

( ) (     )    ( )    ( )                           

Demonstração. 

Provaremos  as  implicações  (1)(2),  (2)(3)  e  (3)(1).  A  fim  de  mostrar  que 

(1)(2),  provemos  inicialmente  que,  para  todo  número  racional           ,  a  hipótese  (1) 

acarreta que  (  )     ( ), seja qual for      . Com efeito, como         , tem-se: 

    (  )    (   )    (  )       ( )  

Logo, 

 (  )  

 ( )       ( ) 

Seja       ( ).  Como   ( )    (   )       ( ),  a  monotonicidade  de     nos  dá 

     ( )    ( )    .  Assim,     é  positivo.  Além  disso,  temos   ( )    (    )       ( )  

          para todo      . 

Mostremos agora que se tem  ( )      para todo      . 

Suponha, por absurdo, que exista algum número real   (necessariamente irracional) tal 

que  tal  que   ( )     .  Para  fixar  ideias,  admitamos   ( )     .  (O  caso   ( )       seria 

tratado de modo análogo.) Temos  

 ( )

 
 
 
 
 
 
                                                                              
 
 
 
 
 
     
110 

Tomemos um número racional   tal que 

 ( )

Então   ( )          ,  ou  seja,  ( )    ( )     .  Mais  isto  é  absurdo,  pois     é 

crescente logo, como      , deveríamos ter  ( )    ( ). Esta contradição completa a prova 

de que (1)(2). As implicações (2)(3) e (3)(1) são óbvias. 

Teorema: Caracterização da Função Afim. 

                                                            (     )    ( )

    ( )                                                               

A  demonstração  deste  teorema,  que  faremos  agora,  é  uma  aplicação  do  Teorema 

Fundamental da Proporcionalidade. Para fixar ideias, suporemos que a função  seja crescente. 

Então            também  é  crescente,  com   ( )    .  Além  disso,  para  quaisquer        

  temos 

 (     )    (         )    ( ) 

   ((     )    )    (     )    (     )    ( ) 

   ( )    ( )  

Logo,  pelo  Teorema  Fundamental  da  Proporcionalidade,  pondo-se       ( ),  tem-se 

 ( )        para todo      . Isto quer dizer que  (     )    ( )     . Chamando  ( ) de 

 , resulta  ( )         , ou seja,  ( )          para todo      . 

 
 
         
 
 
 
 
 
 
