UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

CÂMPUS DE TRÊS LAGOAS 

A SURDEZ NO AMBIENTE ESCOLAR: UM ESTUDO DAS 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE PROFESSORES DE 
MATEMÁTICA, INTÉRPRETES E ALUNOS. 

PAULO VÍTOR PEREIRA 

TRÊS LAGOAS – MS 

FEVEREIRO DE 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2 

 
 
 
3 

 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  à  meu  orientador  prof.  Dr.  Antônio  Tamarozzi, 

que  sempre  nos  encorajou  a  estudar  e  aperfeiçoar  mesmo  antes  do 

PROFMAT,  e  que  acima  de  tudo  nos  é  um  exemplo  de  professor  e  ser 

humano,  pela  simplicidade,  paciência,  e  pelo  conhecimento 

tanto  em 

matemática quanto de vida. 

Aos amigos de mestrado pelas risadas, pelo apoio, pelos almoços sempre 

agradáveis, e em especial ao Júlio pela ajuda com os exercícios. 

Aos  professores  do  curso  que  sempre  prestativos  e  pacientes,  nos 

ajudaram  a  adquirir  conhecimento  e  maturidade,  prof.  Dr.  Fernando,  Prof.  Dr. 

João Paulo, Prof. Dr. Romanini, prof. Dra. Eugênia e Prof. Dr. Renato. 

À  minha família  pelos  momentos  que  deixei de passar com  eles para me 

dedicar ao estudo, meus pais Cleusa e Sebastião, Mariane, Rodolfo e minha tia 

Nay. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  inclusão  do  aluno  surdo  em  salas  de  aula  do  ensino  regular  vem 
levantando questionamentos nas mais diversas áreas da educação: no campo 
metodológico,  no  social  e  no  que  tange  ao  sistema  de  avaliação.  Neste 
trabalho procuramos analisarcomo se dá a inclusão do surdo na escola regular, 
e  principalmente  como  é  o  ensino  de  matemática  para  este  público.Para 
responder  aos  nossos  questionamentos,  lançamos  mão  de  ferramentas  da 
pesquisa  em  educação,  de  natureza  quantitativa  e  qualitativa,  como 
questionários  em  escala  LIKERT,  entrevista  com  grupo  focal  e  análise  do 
discurso em aulas práticas.A partir da análise dos dados da pesquisa, podemos 
notar  que  há  muitos  pontos  de  convergência,  e  que  o  ensino  ainda  não  se 
adaptou  aos  surdos,  tanto  no  campo  metodológico,  na  falta  de  um  material 
didático  adaptado,  quanto  no  sistema  que  avaliação  da  aprendizagem.Muitos 
passos  ainda  terão  de  ser  dados  para  que  o  surdo  tenha  condições  de 
aprender matemática e  as  outras  disciplinas  como um  aluno ouvinte.  O  maior 
desafio  não  é  apenas  colocá-lo  em  uma  escola  regular,  mas  dar  condições 
para que haja uma inclusão efetiva, pois mesmo não sendo iguais devemos dar 
condições para que eles desenvolvam suas potencialidades. 

Palavras-chave: Educação de Surdos, Inclusão, Educação Matemática. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. REFERENCIAL TEÓRICO.....................................................................................09 

1.1  HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO DE SURDOS...............................09 

1.2 HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO DE SURDOS EM MATO GROSSO 

DO SUL................................................................................................11 

1.3  A TEORIA DAS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS........................12 

2. CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA SURDOS....14 

3. METODOLOGIA......................................................................................................17 

3.1  DELINEAMENTO DA PESQUISA................................................17 

3.2 METODOLOGIA QUANTITATIVA – QUESTIONÁRIO.................18 

3.3  METODOLOGIA QUALITATIVA – ENTREVISTA COM GRUPO 

FOCAL..................................................................................................18 

3.4 ATIVIDADES PRÁTICAS – AULAS E OFICINAS..........................20 

 4.   ANÁLISE DOS DADOS........................................................................................22 

5.CONCLUSÕES.....................................................................................................39 

 6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.....................................................................43 

7. ANEXOS.................................................................................................................47 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A motivação pessoal para a realização deste trabalho se deu a partir da 

experiência própria na docência de matemática e física para alunos surdos na 

rede estadual de ensino de Mato Grosso do Sul: as falhas na comunicação, a 

falta  de  conhecimento  em  LIBRAS  e  a  dificuldade  de  aprendizagem  do  aluno 

surdo,  me  motivaram  a  pesquisar  sobre  o  assunto,  para  melhor  entender  a 

problemática  deste  grupo  e  quiçá  poder 

intervir  no  cotidiano  escolar, 

melhorando  assim  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  a  inclusão  efetiva 

desta população na sala de aula. 

Também  não  são  suficientes  no  campo  da  educação  matemática,  as 

pesquisas  que  versam  sobre  ensino  de  surdos.  Porém  com  a  inclusão  de 

alunos  com  necessidades  especiais  em  escolas  da  rede  pública,  a  demanda 

pela formação de professores e pesquisas neste campo torna-se indispensável, 

pois não basta colocarmos este aluno em salas de aula regulares sem lhe dar 

condições de aprendizagem. 

Outro  fator  de  extrema  importância  é  estudar  a  condição  do  aluno 

surdo na sala de aula do ensino médio. Este aluno estána faixa etária dos 15 

aos  18  anos,  é  afase  que  os  alunos  mais  sofrem  com  a  construção  de  sua 

identidade,  e  os  professores  têm  um  papel  fundamental  na  construção  da 

identidade  destes  alunos,  como  afirma  a 

teoria  do  desenvolvimento 

psicossocial  do psicólogo  social  Erik  Erikson,  é  a fase  da  crise  de  identidade, 

ou seja, é neste período que o adolescente constrói a sua identidade adulta:  

“Entre as indispensáveis coordenadas da identidade está o ciclo 
vital, pois partimos do princípio de que só com a adolescência o 
indivíduo  desenvolve  os  requisitos  preliminares  de  crescimento 
fisiológico,  amadurecimento  mental  e  responsabilidade  social 
para atravessar a crise de identidade. De fato, podemos falar da 
crise  de  identidade  como  o  aspecto  psicossocial  do  processo 
adolescente.” (ERIKSON, 1972, p. 90). 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
Neste período o adolescente está muito sensível às opiniões alheias, o 

quefaz com que seu comportamento mude constantemente num curto intervalo 

de  tempo.  Quando  maior  o  número  de  experiências  mais  positivamente  o 

adolescente  superará  esta  crise  e  mais  fortalecido  estará  o  seu  ego  para 

enfrentar  as  crises  posteriores.  Quando  menor  o  número  de  experiências  e 

mais  conflituosas  forem  elas,  o  adolescente  terá  seu  ego  enfraquecido  e  sua 

personalidade e identidade fracas para enfrentar os problemas da idade adulta, 

ou  seja,  ele  terá  maior  risco  de  condutas  de  vício,  drogas,  maior  tendência  à 

condutas suicidas, e levará consigo, pro resto da vida resquícios desta da má 

resolução desta crise.   

A  escola  tem  papel  fundamental  neste  processo  de  desenvolvimento 

do  adolescente,  e  o  professor  deixa  de  ser  um  simples  transmissor  de 

conhecimentos  previamente  adquiridos,  mas  tem  que  se  preocupar  também 

com suas opiniões, sua metodologia, e a maneira que lida com a inclusão em 

sala  de  aula,  pois  que  afetarão  tanto  as  opiniões  como  o  comportamento  de 

seus alunos. É a chamada Profecia Auto-realizadora: 

“Profecia auto-realizadora é uma consequência da ação dos esquemas 
sociais.  Consiste  na  exibição  de  um  padrão  de  comportamentos,  que, 
guiados  por  esquemas, 
faz  com  que  a  pessoa  alvo  deste 
comportamento seja influenciada por ele e responda de forma coerente 
com as expectativas”(JABLONSKI,2001, p.36).  

Tendo em vista esta problemática, torna-se fundamental estudar como 

os  surdos  como  uma  minoria,  são  inseridos  na  sala  de  aula,  como  se  dá  o 

processo  de  aprendizagem  destes  sujeitos,  o  que  os  professores  pensam 

sobre eles, como os tratam, como os intérpretes e demais alunos os enxergam.  

Com base na vivência de sala de aula, fazemos a reflexão: Será que a 

comunidade escolar os enxergam os surdos como alunos como os demais, ou 

como um sujeito incapaz de aprender?  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Referencial Teórico 

1.1 Histórico da Educação de Surdos 

Historicamente,  o  grupo  dos  surdos,  sempre  foi  discriminado  e  deixado 

de  lado,  principalmente  pelo  processo  educacional.  Desde  a  Grécia  Antiga, 

pensava-se  que  o  surdo  não  fosse  capaz  de  raciocinar,  pois  os  gregos 

pensavam  que,  se  eles  não  pudessem  se  comunicar,  também  não  poderiam 

raciocinar.  

Em  algumas  sociedades,  como  na  romana,  as  crianças  que  nasciam 

surdas, ou com alguma deficiência eram jogadas no rio, ou deixadas para que 

as ninfas as criassem, pois eram vistam como “ser abjeto”, eram considerados 

monstros, como Sêneca afirma: 

“Matam-se  cães  quando  estão  com  raiva;  exterminam-se  touros 
bravios;  cortam-se  as  cabeças  das  ovelhas  enfermas  para  que  as 
demais  não  sejam  contaminadas;  matamos  os  fetos  e  os  recém-
nascidos  monstruosos;  se  nascerem  defeituosos  e  monstruosos 
afogamo-los,  não  devido  ao  ódio,  mas  à  razão,  para  distinguirmos  as 
coisas inúteis das saudáveis.” Sêneca, Apud Silva, 1986, p. 129 

Já na idade média e início da idade moderna, começavam as primeiras 

tentativas  de  educação  para  com  os  surdos,  mas  em  sua  maioria  tentavam 

fazer o surdo aprender a falar, e os proibiam de se comunicar com as mãos ou 

gestos,  pois  acreditam  que  só  assim  os  surdos  poderiam  ser  inseridos  na 

sociedade. 

Apenas na metade do século XVIII que começava a surgir na França a 

ideia  da  gestualidade,  de  que  os  surdos  poderiam  se  comunicar  e  aprender 

através de gestos, e símbolos. Esta ideia, criada pelo Abade francês Charles-

Michel,  seria  a  precursora  do  que  viria  a  ser  a  LIBRAS  (Língua  Brasileira  de 

Sinais)  e  que  ganhou  força  no  FENEIS(Federação  Nacional  de  Educação  e 

Integração de Surdos), que na época estava sobre a gestão de Moisés Gazale, 

ajudou  a  criar  uma  linguagem  própria  para  a  comunicação  do  surdo,  que  em 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conjunto  com  a  leitura  labial,  dava  um  grande  passo  na  inserção  desta 

população na sociedade brasileira. 

A  LIBRAS  é  sistema  de  comunicação  baseado  no  sistema  manual 

francês  e  que  possui  pequenas  variações  dependendo  da  região  do  país  e 

características  linguísticas  locais,  porém  mesmo  em  outros  países  existem 

sinais iguais para um mesmo significado ou semelhantes. 

No  Brasil uma mudança  significativa  no  ensino  de  surdos  passou a  ser 

sentida  apartir  de  2005  com  oDecreto  Federal  Nº  5.626,  DE  22/12/2005 

estabelece e regulamenta a educação de surdos e obriga as esferas de ensino 

estadual,  federal,  municipal  ou  particular  a  ter  um  intérprete  de  LIBRAS  para 

acompanhar este aluno, como informa o CAP VI  desta lei em seu artigo 23: 

“§ 2º As instituições privadas e as públicas dos sistemas de 
ensino federal, estadual, municipal e do Distrito Federal 
buscarão implementar as medidas referidas neste artigo como 
meio de assegurar aos alunos surdos ou com deficiência auditiva 
o acesso à comunicação, à informação e à educação.” 

Esta  lei  também obriga  os  cursos  de  licenciatura  a oferecerem,  a  partir 

desta data, a disciplina de LIBRAS para seus alunos, como versa o CAPIII, em 

seu Artigo 10: 

“Art.  10.  As  instituições  de  educação  superior  devem  incluir  a 
Libras  como  objeto  de  ensino,  pesquisa  e  extensão  nos  cursos 
de formação de professores para a educação básica, nos cursos 
de Fonoaudiologia e nos cursos de Tradução e Interpretação de 
Libras - Língua Portuguesa.” 

Esta lei torna-se extremamente importante no âmbito escolar, pois antes 

dela,  muitos  surdos  estudavam  em  escolas  especiais,  como  a  APAE 

(Associação  de  Pais  e  Amigos  dos  Excepcionais),  e  ora  eram  tratados  como 

alunos  que  tinham  uma  certeza  “deficiência  cognitiva”,  e  não  recebiam  uma 

educação regular, com o currículo da escola regular. 

A partir desse momento em que se regularizou a situação dos surdos e 

obrigaram-se as escolas a oferecerem um intérprete de LIBRAS e a educação 

bilíngue (LIBRAS e português), temos então a efetivação do surdo como uma 

educando normal, que tem sim suas especificidades e dificuldades, mas como 

qualquer aluno tem. 

Ainda  vemos  que,  mesmo  com  todo  este  esforço  por  parte  do  governo 

10 

 
 
 
 
federal  em  incluir  os  surdos  em  escolas  regulares,  e  tornar  a  educação  do 

surdo  como  parte  do  sistema  educacional  vigente  e  não  uma  modalidade  de 

ensino  à  parte,  o  surdo  ainda  sofre  com  a  falta  de  preparo  dos  professores, 

pois sua grande maioria não recebeu a formação em LIBRAS. 

Outra carência do sistema educacional para com o surdo é a falta de um 

sistema  de  avaliação  que  comtemple  suas  especificidades.  Como  já  previa  o 

parágrafo 1 do capítulo IV do Decreto nº 5.626, cabe ao professor: 

“VI - adotar mecanismos de avaliação coerentes com aprendizado 
de segunda língua, na correção das provas escritas, valorizando o 
aspecto  semântico  e  reconhecendo  a  singularidade  linguística 
manifestada no aspecto formal da Língua Portuguesa;” 

Ou  seja,  as  avaliações  do  professor  devem  também  estar  adaptadas  à 

realidade  do  surdo,  ao  tempo  que  o  intérprete  necessita  para  traduzir  as 

questões  para  o  surdo  em  língua  de  sinais,  que  deve  ser  maior  que  o  tempo 

que  um  aluno  ouvinte  tem  para  fazer  as  avaliações  e  também  à  linguagem 

empregada, aos conceitos utilizados e à situação problema envolvida. 

1.2 O histórico da educação para surdos no Mato Grosso do Sul 

Neste sentido, a rede pública do Mato Grosso do Sul, tem se esforçado 

muito, pois já tem políticas para a educação especial desde 1981, como afirma 

Camilo 2001: 

“A Educação Especial iniciou-se oficialmente em Mato Grosso do 
Sul, a partir de 1981, por meio do Decreto nº 1.231, de 23/08/81, 
que  criava  o  Centro  Regional  de  Assistência  Médico-
Psicopedagógico e Social (CRAMPS), composto por duas equipes 
multidisciplinares; o Serviço de Atendimento Precoce (SEAPRE) e 
o  Serviço  de  Atendimento  aos  Distúrbios  de  Aprendizagem 
(SEDEA)” 

No  campo  do  atendimento  ao  aluno  com  deficiência  auditiva,  foi  criado 

paralelamente  à  diretoria  de  Educação  Especial,  o  Centro  de  Atendimento  ao 

Deficiente  da  Áudio-Comunicação  (CEADA),  reestruturado  pelo  Decreto  n. 

3.546 de 17 de abril de 1986 e autorizado pela Resolução CEE n. 1.810, porém 

este  atendimento  era  realizado  à  parte  da  escola  convencional  e  o  surdo  era 

colocado  na  categoria  de  “deficiente”,  como  um  ser  abjeto  que  não  poderia 

frequentar  as  salas  de  educação  regular,  tratamento  este  semelhante  às 

APAES, porém este mantido pelo poder público estadual, e o apoio era limitado 

11 

 
 
 
 
 
à capital, ficando as cidades do interior sem a devida assistência. 

Apenas  dez  anos mais  tarde,  com  o  Decreto  n.  9.404,  de  11  de março 

de  1999  (DO  4.976,  de  12  de  março  de  1999)  foram  criados  77  Núcleos  de 

Apoio  à  Inclusão  do  Portador  de  Necessidades  Especiais,  descentralizando 

este  serviço  das  capitais,  e  dando  condições  para  que  os  portadores  de 

necessidades especiais fossem inseridos em escolares regulares, oferecendo-

lhes  no  caso  dos  surdos,  professores  intérpretes,  e  no  caso  de  alunos  com 

déficit cognitivo, um professor de apoio.  

Além  da  criação  destes  núcleos  e  da  implantação  dos  professores  de 

apoio  e  intérpretes,  as  escolas  que  recebiam  alunos  com  necessidades 

especiais  e  surdos,  tinham  a  sala  de  recursos,  nas  quais  os  alunos 

frequentavam  em  período  contrário  para 

realizar 

tarefas,  ou  serem 

alfabetizados em LIBRAS. 

Porém não consta nos documentos da Secretaria de Educação do Mato 

Grosso  do  Sul  -  SED/MS  decretos, ou  lei  que  regulamentam  ou sequer falam 

sobre  a  formação  continuada  de  professores  que  já  atuam  na  educação 

regular, seja esta formação em educação especial, ou em LIBRAS. Há apenas 

uma  citação  no  Decreto  n.  11.675  de  agosto  de  2004,  publicado  no  Diário 

Oficial  DOEMS  n.  6.311,  que  trata  dasatribuições  da  Coordenadoria  de 

Políticas  Públicas  Para  a  Inclusão  do  Portador  de  Necessidades  Especiais, 

uma delas é:“Articular, com as Instituições de Ensino Superior, a elaboração de 

projetos para Formação Continuada e Permanente.” 

Ou  seja,  fica  o  questionamento:  como  os  professores  que  já  estão  em 

sala de aula lidam com o novo público, já que não recebem formação para tal? 

Será  que  basta  colocar  os  alunos  em  sala  de  aula  convencionais  para  dizer 

que  já  estão  incluídos  no  processo  de  ensino-aprendizagem?  Como  os 

professores  e  alunos  lidam  com  essa  nova  perspectiva?  Estas  são  questões 

que  tentaremos  responder,  estudando  como  ocorre  o  ensino  de  matemática 

para surdos, sob a óptica dos professores de matemática, intérpretes e demais 

alunos nas escolas públicas do Mato Grosso do Sul. 

1.3 A TEORIA DAS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS 

Para  avaliar  o  que  os  professores  de  matemática  pensam  sobre  o 

12 

 
 
 
ensino  de  surdos,  usamos  como  instrumento  a  teoria  das  representações 

sociais, que teve suas bases construídas pelo psicólogo social Serge Moscovici 

no livro Social Representations: Explorations in Social Psychology .  

“As  representações  sociais  são  uma  forma  de  conhecimento 
socialmente elaborado e compartilhado, com um objetivo prático, 
e que contribui para a construção de uma realidade comum a um 
conjunto social” (JODELET, 2002, p.22) 

As  representações  sociais  estão  preocupadas  em  saber  como  as 

teorias  dos  mais  diversos  ramos  são  absorvidas  pelo  senso  comum,  a  teoria 

das  representações  sociais  éum  instrumento  que  nos  ajuda  a  entender  como 

se comporta a consciência coletiva.  

A  teoria  das  representações  sociais  também  chamada  de  psicologia 

social do conhecimento, define que as representações sociais são dinâmicas e 

produzem  comportamentos  e  relações  com  o  meio.Elas  possuem  uma  lógica 

própria  e  uma  linguagem  particular  e  possuem  uma  estrutura  de  implicações 

que se referem tanto a valores como a conceitos, como cita Moscovici:  

“Não as consideramos como opiniões sobre nem imagens de, mas 
como “teorias”, como “ciências coletivas” sui generis, destinadas à 
interpretação  e  à  construção  da  realidade.”  (MOSCOVICI  e 
NEMETH, 1974, p.48). 

As  representações  sociais,  posto  que  traduzem  o  pensamento  do 

senso  comum  próprio  das  sociedades  contemporâneas  (JODELET,  1991; 

MOSCOVICI,  1976)  constituem-se  em  uma  preparação  para  a  ação,  não 

somente por guiar o comportamento, mas  também porque o ambiente onde a 

ação  acontece  é  constantemente  remodelado  por  estas.  A  teoria  das 

representações  sociais  está  interessada  em  estudar  o  "poder  das  ideias"  do 

senso  comum,  isto  é,  no  "estudo  de  como,  e  porque  as  pessoas  partilham  o 

conhecimento  e  desse  modo  constituem  sua  realidade  comum,  de  como  eles 

transformam ideias em práticas […]" (Moscovici in OLIVEIRA, 2004). 

Moscovici  salienta  que  entre  o  conhecimento  do  senso  comum,  e  o 

conhecimento  científico  não  há  qualquer 

tipo  de  hierarquia,  e  que  o 

conhecimento  do  senso  comum  não  é  inferior  ou  distorcido,  “mas  é  o  lugar 

onde o conhecimento científico se junta ao senso comum produzindo redes de 

comunicação, tornando a sociedade viva” (Moscovici in SANCOVCCHI, 2007).  

13 

 
 
 
 
Em sua teoria das representações, Moscovici teve grande influência da 

teoria das representações coletivas de Durkheim, mas diferencia-se dela, pois 

para entender o mecanismo das representações basearam-se nos mecanismos 

da cognição, presentes nos trabalhos de Piaget e Vygostky: 

“Se  a  psicologia  do  desenvolvimento  está  interessada,  no  curso  das 
vidas  das  crianças,  com  a  transformação  de  suas  representações 
'espontâneas'  em  representações  científicas  e  racionais,  parece-me 
que  a  psicologia  social  deve  enfrentar  o  processo  inverso,  isto  é, 
estudar  como  representações  científicas  são 
transformadas  em 
representações comuns” (Moscovici in SANCOVCCHI, 2007).  

Há  dois  processos  fundamentais  na  construção  das  representações 

sociais:  ancoragem  e  objetivação.  A  ancoragem  seria  o  primeiro  contato  com 

as representações, no qual o desconhecido, o novo e diferente se aproxime de 

alguma categoria pré-existente, sem que ele seja totalmente codificado nestas 

categorias,  “assim,  o  processo  de  ancoragem  deve  considerar  ao  mesmo 

tempo o movimento de familiarização do não-familiar e o de des-familiarização 

do  familiar”  (Arruda  in  SANCOVCCHI,  2007).  No  processo  de  objetivação,  as 

representações têm um cará ter mais concreto, mais objetivo, como citamos: 

"Para começar, objetivar é descobrir a qualidade icônica de uma idéia, 
ou ser impreciso; é reproduzir um conceito em uma imagem. Comparar 
é 
já  representar,  encher  o  que  está  naturalmente  vazio,  com 
substância" (Moscovici in SANCOVCCHI, 2007 ). 

Moscovici  em  sua  teoria  não  explicita  como  o  pesquisador  deve 

proceder  para  obter  seus  dados  e  analisar  as  representações,  deixa  isto  à 

critério  do  pesquisador,  que  deve,  depois  de  entender  o  que  são  as 

representações sociais, criar ferramentas, que de acordo com o problema a ser 

pesquisado, consiga obter indícios sobre quais as representações pesquisadas. 

O  fato  de  Moscovici  deixar  a  cargo  do  leitor/pesquisador  a  análise  e 

interpretação das representações sociais é uma crítica à sua teoria, o que não 

desmerece sua potencialidade no entendimento das teorias do senso comum. 

2.CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA ALUNOS 

SURDOS 

O  professor  de  matemática  quando  leciona,  deve  ter  os  saberes 

específicos  para  a  sua  disciplina,  os  saberes  metodológicos  e  didáticos  de 

como  lecionar  e  além  disso,  os  saberes  atitudinais,  ou  seja,  como  suas 

14 

 
 
 
 
 
 
concepções acerca dos mais diversos temas influenciam nas atitudes de seus 

alunos. 

Quando este profissional lida com alunos de inclusão, como é o caso dos 

surdos,  quais  são  os  conhecimentos  necessários  que  o  professor  de 

matemática deve ter? Será que este educador deve lidar da mesma forma que 

ele lida com os alunos ouvintes? 

Como afirma MIRANDA 2011: 

“Os surdos são capazes de aprender matemática, contudo de maneira 
diferente  da  dos  ouvintes,  já  que  eles  são  de  uma  cultura  diferente, 
possuem  uma  identidade  diferente  e  portanto  aprendem  de  modo 
diferente.  Daí  a  necessidade  de  fazer  uma  reflexão  a  respeito  do 
ensino e da prática docente.” 

Por  isto,o  professor  de  matemática  deverá  não  tratar  o  surdo  de  maneira 

diferente, mas sim entender suas necessidades, e usar uma metodologia que 

contemple  tanto  o  aluno  surdo  quanto  o  aluno  ouvinte,  como  por  exemplo 

aulas  com  metodologias  que  sejam  mais  visuais,  falar  sempre  de  frente  ao 

aluno, usar muitos gráficos, tabelas, e diferentes métodos de visualização de 

um problema, o que facilita a compreensão não apenas do aluno surdo, como 

também a dos ouvintes. 

Já fora citada em alguns trabalhos sobre o ensino de matemática para 

surdos,  a  habilidade  do  surdo  para  a  matemática.  Porém  esta  habilidade, 

parece  se  restringir  mais  aos  conceitos  algébricos,  mecânicos,  como  por 

exemplo, tatuada, operações com números racionais, expressões polinomiais, 

etc. Toda esta facilidade parece se tornar um obstáculo quando os conceitos 

aparecem junto com um problema contextualizado. 

Esta facilidade que o surdo parece ter em matemática, parece advir de 

uma certa semelhança que a linguagem algébrica tem com a LIBRAS, como 

cita Cukierkorn. 

“Isto  é  pelo  fato  do  ensino  da  matemática,  tanto  para  ouvintes  quanto 
para  surdos  ter  como  um  dos  objetivos  a  apreensão  de  uma  forma  de 
linguagem  (  a  linguagem matemática  formalizada),  e  pelo  fato  desta  ter 
um  confronto  com  a  linguagem  oral(ou  mesmo  gestual),  uma  maior 
precisão  da  „gramática‟,  permie  que  esta  área  obtenha  resultados  mais 
satisfatórios” (CUKIERKORN, 1996, p.96). 

Porém  para  que  a  educação  com  surdos  seja  bem  sucedida  é 

necessário  que  o  professor  tome  alguns  cuidados,  que  envolvem  desde  a 

escolha do material didático e a metodologia a ser utilizada.  

15 

 
 
 
No que tange à escolha do material didático, há uma enorme  carência 

de materiais fornecidos pelo MEC, específicos para se trabalhar com o surdo. 

Cabe  então  ao  professor,  quando  for  fazer  a  escolha  do  livro  didático  no 

PNLD(Plano  Nacional  do  Livro  Didático)  escolher  o  livro  que  tenha  mais 

adequação  com  a  questão  visual,  de  imagens,  exemplos,  linguagens  e 

contextos voltados à inclusão do aluno surdo.  

É claro que não apenas o livro didático fornecido pelo MEC poderá ser 

tomado  como  material  didático,  mas  o  professor  também  poderá  utilizar  de 

forma  ampla  jogos,  dinâmicas,  e  todo  material  didático  concreto,  recursos 

multimídia,  computador,  pois  tornará  a  aprendizagem  do  surdo  muito  mais 

significativa. 

Muitas vezes, pelo fato de faltar materiais didáticos específicos para o 

surdo,  o  próprio  professor  deverá  se  encarregar  de  produzir  o  material 

necessário  para  as  aulas,  principalmente  dos  conteúdos  de  ensino  médio, 

contemplando a capacidade visual do surdo, como cita LOBATO 2012. 

“Sendo  assim,  é  indicado  produzir  o  maior  número  de  materiais 
didáticos adaptados, por exemplo atividades de matemática produzidas 
de  fonte  bilíngue  na  sua  forma  gráfica  visual  (Português  e  LIBRAS). 
Com isso pretende-se atender as necessidades específicas dos alunos 
surdos,  e  assim  facilitar  na  apropriação  dos  conceitos  de  matemática 
do básico ao mais complexo.” 

A  educação  de  surdos  inserida  numa  escola  regular  envolve  diversos 

fatores,  como  salienta  Carvalho  2007  e  Ruela  2000,  tais  como  currículo, 

material didático, adaptação do ambiente escolar, e principalmente formação 

do  professor  para  lidar  com  a  inclusão.  Em  contrapartida,  este  processo  de 

inclusão  em  escolas  regulares  é  uma  tendência  internacional,  como  já  foi 

destacado  na  Declaração  de  Salamanca  de  1994,  documento  da  UNESCO 

sobre princípios e práticas na área das necessidades educativas especiais: 

“As  crianças  e  jovens  com  necessidades  educativas  especiais 
devem  ter  acesso  à  escolas  regulares,  que  a  elas  se  devem  adequar 
através duma pedagogia centrada na criança, capaz de ir ao encontro 
destas necessidades.” 

  Na  Declaração  de  Salamanca,  percebemos  que  não  é  a  criança 

que deverá se adequar à escola, mas a escola deverá criar condições para 

receber o  aluno  com  necessidades  especiais,  e  portanto  caberá  ao  poder 

público  fazer  as  adequações  sejam  físicas,  como  em  prédios,  banheiros 

adaptados  no  caso  de  cadeirantes  e  cegos;  espaços  com  luminosidade 

16 

 
   
 
 
adequada,  bem  como  a  capacitação  de  recursos  humanos,  como  a 

formação de professores e funcionários de toda a escola para lidar com a 

inclusão. 

3.METODOLOGIA 

3.1 DELINEAMENTOS DA PESQUISA 

Os  objetivos  da  pesquisa  são  de  compreender  como  o  aluno  surdo 

compreende os conceitos matemáticos, quais são suas habilidades em relação 

à  um  aluno  ouvinte,  e  quais  fatores  interferem  neste  processo  de  ensino 

aprendizagem. Por isso o presente trabalho ficou ancorado nestes três eixos:  

1.  Compreender  como  o  aluno  surdo  é  percebido  pelos 

professores e intérpretes; 

2.  Qual  a  metodologia  de  ensino  utilizada  por  intérpretes  e 

professores de matemática; 

3.  Como  o  educando  surdo  aprende;  quais  os  fatores  envolvidos 

no processo de ensino-aprendizagem. 

Para  os  fins  da  nossa  pesquisa,  acreditamos  que  o  questionário 

quantitativo  seria 

importante  para  a 

identificação  da  ancoragem  das 

representações  sociais,  mas  seria  pobre  em  informações  mais  profundas, 

portanto  na  análise  dos  dados  seriam  necessárias  muitas  inferências,  o  que 

prejudicaria a análise e a confiabilidade do trabalho.  

Ao  analisar  a  objetivação  das  representações  sociais,  decidimos 

utilizar  algum  tipo  de  metodologia  qualitativa  que  possibilitasse  um  maior 

número  de  dados  com  menor  número  de  inferências,  por  isto  utilizamos 

também a entrevista com grupo focal, com professores e intérpretes. O uso da 

metodologia  qualitativa  e  quantitativa  que  utilizamos  no  trabalho  não  são 

excludentes, mas sim complementares: 

“As pesquisas qualitativas na Sociologia trabalham com: significados, 
motivações,  valores e crenças e estes não podem ser simplesmente 
reduzidos  às  questões  quantitativas,  pois  que,  respondem  a  noções 
muito particulares. Entretanto, os dados quantitativos e os qualitativos 
acabam  se  complementando  dentro  de  uma  pesquisa.”(MINAYO, 

17 

 
 
 
 
 
 
 
1996).” 

3.2  Metodologia quantitativa – questionários 

Para  tentar  responder  à  primeira  questão,  vamos  primeiramente 

investigar  quais  as  representações  sociais  dos  professores  de  matemática  e 

intérpretes sobre o processo de ensino aprendizagem do aluno surdo, ou seja, 

verificar  como  ele  é  percebido  pelo  professor  para  isso,  nos  baseamos  no 

trabalho  de  Lacerda  (2002),  que  estudou  as  representações  sociais  de 

universitários da Paraíba sobre o preconceito. Em seu trabalho Lacerda utilizou 

apenas a metodologia quantitativa, através de questionários curtos, graduados 

com escala Likert (1932). 

Estes  questionários,  que  estão  disponíveis  no  anexo  deste  trabalho, 

foram  elaborados  em  duas  versões:  Uma  para  o  professor  e  uma  para  o 

intérprete,  que  continham  em  comum  cabeçalho,  sem  identificação  pessoal, 

apenas  com  informações  genéricas  a  respeito  do  tempo  de  serviço,  idade, 

sexo, e formação. 

O  questionário  foi  respondido  por  intérpretes  das  duas  escolas  de 

ensino médio que atendem alunos surdos no município de  Três Lagoas, Mato 

Grosso  do  Sul.  O  total  de  intérpretes  ouvidos  foi  de  10  intérpretes  e  10 

professores.  Os  questionários  continham  20  sentenças  sobre  o  processo  de 

aprendizagem do surdo, e os profissionais deviam responder numa escala de 1 

à  5,  onde  1  seria  o  extremo  negativo  (não  concordo),  e  5  o  extremo  positivo 

(concordo  plenamente),  e  2,  3  e  4  as  situações  intermediárias  desta  escala 

Likert.  A  análise  dos  dados  obtidos  no  questionário  e  as  conclusões  serão 

apresentadas em seções posteriores. 

           3.3  Metodologia Qualitativa – Entrevista com grupo focal 

Na  etapa  da  metodologia  de  coleta  de  dados  qualitativa,  a  entrevista 

com  grupo  focal  deu-se  com  poucos  participantes,  apenas  3  professores  e  3 

intérpretes,  pois  sugere-se  que  os  grupo  não  sejam  muito  grandes.  A  técnica 

dos  grupos  focais  foi  historicamente  utilizada  por  profissionais  do  Marketing, 

em  pesquisas  de  mercado  e  de  público  alvo,  mas nos  últimos  anos  passou  a 

ser  frequentemente  utilizados  por  sociólogos,  psicólogos  e  pesquisadores  em 

18 

 
 
 
 
 
pesquisa social e educação, como cita GONDIN 2002: 

“Ela  consiste  basicamente  numa  pesquisa  de  coleta  de  dados  com 
base  na  interação  grupal”  (Morgan  in  GONDIN,  2008),  onde  as 
pessoas  deste  grupo  discutem  tópicos  que  são  sugeridos  por  um 
moderador  do  debate.  Pode  ser  caracterizada  também  como  “um 
recurso para compreender o processo de construção das percepções, 
atitudes  e  representações  sociais  de  grupos  humanos”  (Veiga  & 
Gondim, in GONDIN,2002). 

O  objetivo  da  entrevista  com  o  grupo  focal  é  a  “compreensão  das 

crenças,  sentimentos  e  comportamentos,  enquanto  a  prática  ocupa-se  em 

descobrir  projeções, 

identificações,  vieses  e 

resistência  à  persuasão” 

(GONDIN, 2002).  

Ainda  segundo  GONDIN  (2002),  as  entrevistas  com  grupos  focais 

apesar  de  terem  advindo  do  modelo  de  entrevistas  em  grupo,  diferenciam-se 

destas no sentido de que no grupo focal, o moderador é apenas um mediador 

no processo de discussão do tema, seu papel é o de motivador da discussão, 

podendo  ele  direcionar  o  foco,  sendo  mais  diretivo  de  acordo  com  o  assunto 

que ele quer que seja discutido ou pode deixar que os participantes falassem, 

sendo  mais  flexível,  dependendo  da  ocasião  e  da  importância  do  que  está 

sendo dito para a pesquisa. 

A  elaboração  do  roteiro  contou  com  três  focos  principais:  sobre  a 

inclusão  do  aluno  surdo;  o  papel  do  professor  e  intérprete;  e  a  aprendizagem 

do  surdo.  Para  cada  um  destes  focos  havia  na  ficha  do  moderador  itens  que 

pretendíamos  que  fossem  discutidos  pelo  grupo,  por  exemplo,  para  o  foco  1, 

pretendíamos  que  fosse  discutido  a)  legislação  sobre  a  inclusão;  b)  relação 

com os alunos ouvintes; c) bullying, e outros. Se algum destes itens não fosse 

contemplado  no  debate,  o  papel  do  moderador  era  de  promover  a  discussão 

dele. Se por ventura, algum item novo fosse discutido, mas que não havia sido 

previamente  proposto,  o  moderador  acrescentava  na  ficha  para  analisar 

posteriormente em que eixo temático ele se encaixava, como foi o caso do item 

“direitos humanos”. 

No  processo  de  preparação  da  entrevista  com  grupos  focais,  deve-se 

considerar também o número de participantes, que não deve ser muito grande, 

de  forma  que  todos  possam  expressar  seus  comentários,  mas  também  não 

deve  ser  muito  pequeno,  pois  perderia  o  caráter  de  grupo,  o  ideal  é  que  o 

19 

 
número de entrevistados seja da ordem de cinco à nove. Na nossa pesquisa foi 

utilizado o número seis entrevistados, sendo 5 mulheres e 1 homem. O local da 

realização  também  é  importante,  tem  de  ser  agradável,  para  possibilitar  um 

bom debate, por isso utilizamos uma sala climatizada, com uma mesa grande, 

que possibilitava que todos se vissem. A entrevista foi gravada em vídeo, para 

que pudesse ser transcrita posteriormente.  

Os participantes foram escolhidos dentre 3 intérpretes e 3 professores 

de  matemática.  Antes  de  participar  das  entrevistas  os  candidatos  foram 

informados sobre o tema a ser discutido e interrogados se sentiriam problema 

em discutir, também lemos em conjunto o termo de consentimento, onde todos 

assinaram, permitindo assim que as entrevistas fossem filmadas. 

Antes  de  começar  a  discussão  o  moderador  esclarece  as  regras  do 

debate:  

“(a)  só  uma  pessoa  fala  de  cada  vez;  (b)  evitam-se  discussões 
paralelas  para  que  todos  participem;  (c)  ninguém  pode  dominar  a 
discussão; (d)todos têm o direito de dizer o  que  pensam”(GONDIM, 
2002).  

3.4 Atividades práticas – aulas e oficinas 

Na  terceira  etapa  da  metodologia  de  coleta  de  dados,  tentamos 

responder à questão: Como se dá o processo de ensino-aprendizagem com o 

surdo?  Para  tanto  elaboramos  uma  atividade  práticano  formato  de  umaaula 

sobre  logaritmos.  A  aula  contou  com  ajuda  desde  sua  elaboração,  até 

aplicação e coleta de dados, dos bolsistas do grupo PET – Programa Especial 

de Treinamento vinculado ao curso de  Matemática da UFMS de Três Lagoas. 

Foi  escolhido  este  tema  devido  à  sua  complexidade  e  por  se  tratar  do 

tema que os alunos surdos estavam estudando concomitantemente em horário 

regular  na  escola.  Para  esta  atividade,  usamos  a  sala  de  recursos  da  escola, 

que  funciona  em  período  contrário  ao  dos  estudantes,  e  conta  com  apoio  de 

duas intérpretes de LIBRAS.  

Começamos a aula estudando o que era logaritmo, suas definições, para 

isso  usamosimagens  para  num  primeiro  momento,  ilustrar  onde  os  logaritmos 

são usados. Posteriormente resolvemos alguns exemplos e os surdos fizeram 

20 

 
 
 
 
 
 
 
alguns  exercícios  no  quadro,  explicando  sua  resolução  e  a  maneira  com  que 

eles  pensavam,  para  que  o  conhecimento  a  cerca  das  habilidades  exigidas 

deste ANE (aluno com necessidades especiais) fossemmelhor avaliadas. 

Figura 1 – Aula de resolução de Exercícios 

Além  da  aula  teórica  e  dialogada  sobre  logaritmos,  o  trabalho  contou 

com  mais  três  encontros,  todos  de  duas  aulas  cada,  totalizando  oito  aulas, 

sendo  dois  destes  encontros  com  oficinas  de  resolução  de  problemas  e  um 

último  com  uma  oficina  prática  com  a  confecção  e  uso  de  um  dominó  de 

logaritmos. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.ANÁLISE DE DADOS 

Começaremos  analisando  as  atividades  práticas,  como  as  aulas  e  as 

oficinas. Já na primeira aula, percebemos que a estratégia de usar imagens e 

exemplos  no  ensino  para  surdos  deve  ser  muito  bem  elaborada  e  planejada, 

poispode  fazer  com  que  o  aluno  estabeleça  relações  entre  os  exemplos  e  o 

conteúdo  de  forma  equivocada,  por  exemplo,  durante  a  aula,  mostramos 

imagens de terremotos e dizemos com ajuda da intérprete que o logaritmo era 

usado na escala Rittcher, escala que mede a intensidade de um terremoto. Um 

dos alunos compreendeu a ideia, outro associou a ideia de logaritmo à ideia de 

catástrofe, fazendo ao intérprete sinal de logaritmo como sendo “algo ruim”.  

Portanto,  pelo  fato  de  utilizar  recursos  bilíngues,  ou  seja,  de  português 

eLIBRAS, o professor deve associar o conteúdo a muitos exemplos para que o 

surdo  não  relacione  um  conceito  a  um  único  exemplo,  pois  passará  a  repetir 

aquela ideia sempre que utilizar novamente aquela unidade de significado. 

Uma  das  dificuldades  percebidas  pelo  intérprete  e  também  pelos 

monitores  do  Grupo  PET  foi  o  fato  de  não  existirem  sinais  específicos  para 

logaritmos, e o mesmo  vale  para outros  conceitos  específicos  de  matemática. 

Portanto, o intérprete e o professor, deverão, preferencialmente com os alunos 

criar um sinal adequado de LIBRAS para expressar aquele conceito.  

No geral, logaritmo é um tema no qual os alunos ouvintes ou surdos tem 

muita  dificuldade  de  aprendizagem,  talvez  por  ser  uma  relação  inversa  mais 

sofisticada  que  a  de  raiz  e  seu  quadrado,  por  ter  uma  notação  específica  e 

maior número de propriedades do que uma operação simples como um produto 

de números racionais tem. E com o surdo não é diferente, pois se trata de um 

tema  abstrato,  inclusive  para  o  intérprete  pois  não  há  em  LIBRAS  sinais 

específicos  para  logaritmo,  por  isso,  o  intérprete  muitas  vezes  transmite  ao 

surdo  um  sinal  que  pode  divergir  daquela  informação  que  o  professor  deseja 

transmitir,  não  por  má  fé,  mas  como  afirma  BORGES  e  COSTA  2010,  pelo 

simples fato de que a LIBRAS tem um conjunto de sinais limitados, que muitas 

vezes  tornam  a  comunicação  mais  rápida,  mas  trazem  muitos  “ruídos”  na 

22 

 
 
 
 
 
 
 
comunicação. 

A  interação  do  professor  com  os  alunos  não  é  uma  interação  que 

depende apenas dos conteúdos e conhecimentos prévios do professor e aluno, 

mas uma interação dialógica, como afirma MORTIMER 2002, caracterizando a 

interação de professor e aluno como uma interação essencialmente dialógico-

comunicativa, por isto, a análise deste discurso em sala de aula, dos conflitos, 

dos argumentos e respostas que o aluno dá aos questionamentos do professor 

são  ferramentas  poderosas  para  a  pesquisa  em  ensino  de  ciências  e 

matemática, como afirma MORTIMER 2002: 

“Nós  apresentamos  uma  ferramenta  para  analisar  a  forma  como  os 
professores  podem  agir  para  guiar  as  interações  que  resultam  na 
construção  de  significados  em  salas  de  aula  de  ciências.  Essa 
ferramenta  é  o  produto  de  uma  tentativa  de  desenvolver  uma 
linguagem para descrever o gênero de discurso das salas de aula de 
ciências.” 

Partindo do ponto de vista de analisar a comunicação entre professor e 

aluno  durante  a  aula,  vamos  analisar  o  discurso,  com  as  habilidades  e 

competências exigidas, bem como as falhas na comunicação. Esta análise das 

respostas dadas pelos alunos surdos na aula, bem como as falas do professor 

foram dadas na tabela 1. Nesta aula havia dois alunos surdos A1 e A2, sendo 

ambos alfabetizados em LIBRAS e da mesma sala e ano escola (1ª. Série do 

Ensino  Médio).  O  professor  será  denotado  por  P1  e  os  estagiários  do  grupo 

PET de E1, E2 e E3. Os intérpretes serão informados como I1 e I2, sendo os 

intérpretes  uma  professora  de  LIBRAS  e  uma  professora  de  Matemática  com 

fluência em LIBRAS. 

O problema foi entregue aos alunos e estagiários impresso em folha de 

sulfite  e  ambos  estavam  sentados  numa  mesa  redonda,  juntamente  com  os 

intérpretes,  um  para  cada  aluno.  O  problema  era  lido  então  pelo  aluno  e 

traduzido para LIBRAS pelo intérprete, que quando sentia dificuldade em algum 

conceito  recorria  ao  estagiário  do  PET.  Posteriormente  o  exercício  era 

resolvido no quadro pelo professor e alunos. 

Figura 2: Aula Prática com alunos surdos, professor e intérprete 

23 

 
 
 
 
 
 
Situação-problema1: Matemática Financeira  

Uma pessoa aplicou a importância de R$ 500,00 numa instituição bancária que 

paga juros mensais de 3,5%, no regime de juros compostos. Quanto tempo 

após a aplicação o montante será de R$ 3 500,00?(Mundo Educação). 

Tabela 1 - Análise dos discursos na resolução da situação-problema1 

Tarefas 

Desempenho dos 

Análise do 

sujeitos 

Desempenho 

I1: O aluno A2 não sabe o 

A falta de conhecimento por 

que significa juros, pois é um 

parte de A2 do sinal de 

termo que ele não conhece o 

“juros” em LIBRAS foi uma 

sinal. 

falha na comunicação. O 

Descrever a situação. 

E1:  Vamos dar exemplos do 

professor necessitou de um 

P1: O que podemos entender 

banco, da poupança, do 

tempo maior para fazer a 

deste problema? 

cheque especial, etc. 

associação do sinal com o 

P1: Vou fazer um quadro 

conceito matemático. 

mostrando a diferença dos 

O uso do elemento visual de 

juros simples e compostos, 

uma tabela com valores foi 

para que eles notem um 

crucial para os alunos 

aumento exponencial nos 

discernirem juros simples de 

juros compostos. 

compostos. 

P1: A1 e A2, vocês já fizeram 

Como os alunos nunca 

Modelar o problema. 

gráficos de funções 

fizeram um problema deste 

P1: Como passar este 

exponenciais e lineares. Com 

tipo foi necessário que o 

problema para linguagem 

qual função o problema mais 

professor lhes apresentasse 

matemática? 

se assemelha? 

A1: Exponencial. 

a fórmula de juros 

compostos, e explicasse o 

A2: Verdade, exponencial. 

conceito de capital, taxa, 

período e montante. Os 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos não tiveram muita 

dificuldade com  a fórmula. 

 P1: A1, você quer vir a lousa 

A1 não sente dificuldades 

Resolução do problema. 

resolver? 

para identificar na fórmula os 

P1:  Como aplicar os 

E2: P1 peça para os alunos 

valores das variáveis. Já A2 

conceitos matemáticos de 

isolar o x.  

precisa de ajuda. 

potências, logaritmos suas 

P1: Depois que o X estiver 

A1 segue isolando o valor da 

operações e propriedades 

isolado como única potência, 

incógnita sem precisar de 

para chegarmos num 

como chegar no seu valor? 

ajuda, já A2 teve que ser 

resultado? 

E1: Agora os alunos A1 e A2 

orientado por E3, pois ele se 

foram questionados à que 

confundia com as operações 

propriedade de Log usar para 

básicas. 

achar o valor de x. 

Torna-se necessário o 

 Os alunos receberam cada 

professor aplicar o conceito 

um uma calculadora 

de logaritmo dos dois lados 

científica, para calcular os 

da expressão, e a 

valores de log 1,035  e log 7. 

propriedade do 

A2: 56 dias. 

expoente.Porém como não 

P1: Não 56 meses A2, pois a 

eram logaritmos com 

taxa é mensal. 

resultados inteiros, usaremos 

a calculadora. 

Durante  a  aula,  vimos  que  em  muitas  etapas  da  resolução  deste 

exercício foi necessário o professor ajudar, prosseguir com alguns conceitos, o 

que é completamente compreensível, já que os alunos ainda estão assimilando 

o conceito de logaritmo.  

Uma  característica  da  interação  dialógica  que  foi  notada  até  pelos 

estagiários  foi  a  maneira  como  o  professor  se  expressa,  mesmo  com  o 

intérprete para traduzir para LIBRAS, o aluno se baseia muito na expressão do 

professor,  incluindo  a  expressão  facial,  principalmente  quando  o  aluno  está 

resolvendo  um  exercício  e  não  tem  certeza  de  um  conceito,  se  está  ou  não 

errado.  Este  ponto  já  foi  citado  por  FÁVERO  2006,  pois  a  interpretação  do 

problema pelo surdo, não depende apenas do intérprete, sendo ele apenas um 

canal de comunicação. O aluno presta atenção nas imagens, gráficos, tabelas, 

expressão  facial  do  professor,  como  afirma  AXT  2006,  também  na  maneira 

com  que  o  professor  movimenta  as  mãos  quando  dialoga,  enfim,  não  só  nas 

palavras traduzidas em LIBRAS, mas também toda linguagem corporal e facial. 

25 

 
 
 
 
 
Em  uma  segunda  aula,  após  uma  reunião  entre  os  professores  e 

intérpretes  foi  proposta  uma  atividade  prática,  para  que  o  surdo  conseguisse 

assimilar  melhor  o  conceito  de  logaritmo,  que  para  ele  é  abstrato.  Para  isto, 

utilizamos  um  jogo,  onde  os  alunos  pudessem  associar  os  conceitos  da  aula 

sobre  logaritmos  com  algo  concreto  e  visual.  Para  isto,  desenvolvemos  um 

dominó  de  logaritmos,  adaptado  de  Batista  2014,  disponível  no  portal  do 

professor do MEC. 

O dominó que construímos foi confeccionado com papel cartão e pincel, 

e  nele  escrevíamos  um  logaritmo  e  o  resultado  que  se  encaixaria  em  outra 

peça. Como mostra o esquema abaixo: 

Figura 3 : Dominó de Logaritmos 

  2             Log28 

  3            Log232 

A  dinâmica  tinha  o  objetivo  de  o  aluno  compreender  a  definição  de 

logaritmo, bem como suas propriedades e operações básicas. A dinâmica com 

jogos,  principalmente no  caso do aluno  surdo,  tem  se mostrado  uma eficiente 

ferramenta,  capaz  de  despertar  o  raciocínio  e  relacionar  levar  o  educando  a 

relacionar  o  conteúdo  com  uma  situação  concreta,  como  afirma  Smole  e 

Ishihara (2008): 

“Por  sua  dimensão  lúdica,  o  jogar  pode  ser  visto  como  uma  das 
bases  sobre  a  qual  se  desenvolve  o  espírito  construtivo,  a 
imaginação,  a  capacidade  de  sistematizar  e  abstrair  e  a  e  a 
capacidade de interagir socialmente” 

Portanto, o ato de aprender jogando, não colabora apenas do ponto de 

vista do aprendizado, mas também da socialização dos educandos, o que torna 

a inclusão do surdo mais efetiva e verdadeira. 

Além disto, os jogos matemáticos ajudam o aluno a aprender técnicas de 

resolução  de  problemas,  ou  até  mesmo  de  memorização  de  conteúdos 

abstratos.  Por  isto  o  jogo  se  mostra  uma  metodologia  para  o  ensino  de 

matemática eficaz, tanto para o ensino de conteúdos, quanto para a resolução 

de situações-problema.  

Esta  atividade  foi  aplicada  na  sala  de  ensino  regular,  com  alunos 

surdos(2) e ouvintes(15). Verificamos que os alunos se sentiram motivados em 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
manipular  o  dominó  de  logaritmos,  de  tal  forma  que  eles  interagiam  entre  si 

ajudando-se,  como  no  caso  em  que  um  dos  alunos  surdos  não  conseguia 

montar o dominó e tinha o apoio de outro aluno. 

Porém  esta  atividade  não  era  suficiente  para  explorarmos  todo  o 

conceito  de  logaritmo,  nem  de  função  exponencial,  pois  com  o  dominó 

conseguíamos  desenvolver  apenas  o  aprendizado  das  propriedades  e  do 

cálculo  de  logaritmo  pela  definição.  Buscamos  então  o  desenvolvimento  de 

uma  terceira  atividade,  que  conseguisse  desenvolver  o  conceito  de  função 

exponencial, bem como suas aplicações em problemas cotidianos. 

Para isto, recorremos ao livro “Temas e Problemas” da SBM(Sociedade 

Brasileira  de  Matemática)  para  o  uso  de  uma  situação-problema 

contextualizada sobre logaritmo e função exponencial. A escolha foi feita com 

base nos conhecimentos prévios dos educandos. A situação-problema retirada 

do  livro  PAPMEN  –  Problemas  e  Temas,  foi  desenvolvido  pelo  professor  em 

conjunto com os alunos está descrita abaixo: 

Problema  1)  Uma  pessoa  tomou  60mg  de  uma  medicação.  A  bula  do 

remédio informava que sua meia-vida era de seis horas. Como o paciente não 

sabia  o  significado  da  palavra,  foi  ao  dicionário  e  encontrou  a  seguinte 

definição: 

Meia-vida:  Tempo  necessário  para  que  uma  grandeza(Física,  biológica  ou 

química) atinja metade de seu valor inicial. 

a) 

Após  12  horas  da  ingestão  do  remédio,  qual  a  quantidade  do  remédio 

que estará presente no organismo? 

b) 

E após 3 horas da ingestão? 

Para  resolução  desta  questão,  há  um  entrave  bastante  relevante:  O 

conceito de meia-vida. O conceito de meia-vida não possui um sinal específico 

em  LIBRAS.  Porém  a  intérprete  sugeriu  que  usássemos  um  sinal  que 

relacionasse  com  o  símbolo  de  “metade”.  Sugerimos  que  não  era  apenas  o 

conceito  de  metade,  mas  do  tempo  necessário  para  que  diminuísse  pela 

metade  a  massa  do  composto.  Então  a  intérprete  dez  o  sinal  de  “tempo”  e 

“metade”. O surdo disse que entendeu, porém o significado que ele atribuiu foi 

o de “metade do tempo”, o que era um conceito equivocado. 

Por isto tivemos que criar um sinal específico para isto. Os sinais usados 

27 

 
 
 
 
estão expostos abaixo.  

Figura 4: Sinal de Logaritmo, obtido fazendo o “L” e girando. 

O  sinal  de  logaritmo  foi  construído  em  conjunto  com  o  professor  e 

interprete, pois não existe sinal específico, logo usamos o L que inicia a palavra 

e fizemos um círculo, para ilustrar a propriedade da definição de log. Já o sinal 

de  meia-vida,  foi feito o  sinal de  metade  da quantidade,  pois meia-vida  ao  pé 

da letra os surdos interpretam como sendo “metade da vida”. 

Figura 5 – Sinal de “Metade”. 

Figura 6 – Sequência da execução do sinal de “Quantidade”. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
Além de criar um sinal, o professor, no intuito de demonstrar o que era 

meia  vida,  fez  um  diagrama  no  quadro,  com  os  valores  iniciais  e  suas  meia-

vidas: 

Figura 7: Esquema da Meia-Vida utilizado pelo Professor 

6 horas depois                                  6 horas depois 

60mg 

30mg 

15mg 

Com  o  uso  do  diagrama  e  do  sinal  de  LIBRAS  adequado,  os  surdos 

conseguiram  perceber  um  padrão:  O  de  que  a  massa  inicial  de  medicamento 

será  sempre  multiplicada  por  ½.  Logo,  o  professor  sugeriu  que,  eles 

montassem  uma  equação,  que  conseguisse  expressar  qual  o  valor  da  massa 

em um tempo “t”.  

Um  dos  alunos  questionou  se  aquilo  era  uma  “PG”,  ou  seja  uma 

progressão geométrica. Esta relação foi extremamente importante, pois a partir 

da fórmula do termo geral da PG, que é bastante conhecida por eles, podíamos 

encontrar uma equação que descrevesse o valor da massa do medicamento no 

decorrer do tempo. Assim os alunos com auxílio do professor montaram: 

Figura 8 – Esquema da modelagem do exercício 

An = A1.qn-1 

Adaptando a equação do termo geral da PG ao exercício exposto, tempo 

que A1 é a massa inicial, ou seja 60mg e Anserá a massa após um certo tempo 

(n). E a razão q = 1/2, pois é a razão em que a massa diminui. Estabelecendo 

estas relações os alunos não tiveram dificuldade para modelar este problema, 

porém  a  dificuldade  foi  na  interpretação,  ou  seja,  passou  novamente  pela 

dificuldade de diálogo e pela comunicação, muitas vezes ineficiente. 

A  confusão  esteve  no  período  de  tempo,  pois  no  item  (b)  foi  pedido  a 

massa  em  3  horas,  porém  a  meia  vida  era  de  6  horas.  Logo,  os  alunos 

deduziram  que  o  valor  que  multiplicaríamos  a  massa  inicial  seria  1/4  ,  o  que 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
está  incorreto,  pois  se  em  6  horas  a  droga  se  reduz  a  metade  em  3  horas 

teremos  q  x  q  =  1/2  ,  portanto  q  =  √     =0,707. Esta  colocação  teve  que  ser 

feita pelo professor, o que já não foi necessário para o item (a), pois 12 horas 

não  foi  necessário  sequer  o  uso  de  uma  fórmula,  pois  transcorrerá  2  meia-

vidas.  

Na  entrevista  com  grupo  focal,  transcrevemos  todas  as  falas,  e 

posteriormente,  tentamos  agrupá-las  em  unidades  de  significado,  como  fez 

BORGES  e  COSTA  2010,  com  algumas  adaptações  em  sua  tabela,  e  claro, 

com as convergências de falas e ideias que apareceram em nossa entrevista. 

Na  tabela  2,  organizamos  os  dados  obtidos  na  entrevista  com  grupo 

focal.  Na  primeira  coluna,  colocamos  as  categorias  de  convergência,  ou  seja, 

agrupamentos dos diálogos nos quais podemos notar significados semelhantes 

no diálogo. Na segunda coluna, inserimos trechos (excertos) para exemplificar 

essa convergência, não colocando todos os trechos convergentes, mas apenas 

exemplos mais elucidativos. 

Esta  análise  nos  auxilia  a  responder  a  pergunta  que  fora  feita 

anteriormente: a de como o professor e intérprete enxergam o aluno surdo, ou 

seja, quais suas representações sociais acerca desta clientela, outrora excluída 

do ensino regular. 

Tabela 2: Análise da Entrevista com Grupo Focal 

Categorias de Convergência 

Excertos de unidades de 

convergência 

“No geral os professores não usam uma 

Uso de uma metodologia de ensino 

metodologia diversificada...” 

adaptada ao surdo 

“Os professores não contemplam que o surdo 

tem dificuldades de ler, porque sua primeira 

língua é a LIBRAS, por isso a metodologia 

deve ser diversificada...” 

“Eu dou a mesma avaliação mas com a 

Métodos de avaliação e Tempo de 

quantidade de itens reduzidos...” 

avaliação 

“Na hora de cobrar a avaliação os 

“professores não contemplam o uso de 

imagens e figuras e o tempo não é 

suficiente...” 

“Teria que ter uma sala de aula com 

televisão, material adequado, da maneira que 

30 

 
 
 
 
 
 
Adaptação da escola para receber o aluno 

está eles estão integrados e não incluídos...” 

surdo e material didático adaptado 

“O livro não é adaptado ao surdo, e  não sei 

como seria um material adaptado ao surdo, 

talvez um e-book em LIBRAS...” 

“Eles tem que ter aula de reforço desde o 

Falta de pré-requisito em matemática 

início do ensino médio, pois falta um pouco 

básica 

de pré-requisito...” 

“Muitos alunos não sabem somar, subtrair, 

não sabem a tabuada, porque tiveram uma 

educação ineficiente em níveis anteriores...” 

“Eu acho que eles tem dificuldades na própria 

linguagem, na formação das palavras...” 

“A dificuldade maior é a aquisição da língua 

Dificuldades em língua portuguesa 

portuguesa e da interpretação dos problemas, 

pois o aluno que não sabe português não 

sabe interpretar exercícios...” 

“Com os alunos surdos que trabalhamos hoje 

em dia, sinto que alguns tem uma certa 

Capacidade de aprendizagem do aluno 

dificuldade cognitiva...” 

surdo e deficiência 

“O aluno surdo é capaz de aprender qualquer 

coisa, desde que seja respeitado suas 

limitações quanto à linguagem e seu tempo...” 

“Tudo depende se o aluno tem algum tipo de 

deficiência, pois muitos deles são deficientes 

mentais juntamente com a surdez...” 

“A matemática é mais concreta, por isto eles 

Facilidade que os alunos surdos tem na 

tem maior facilidade, coisa que eles já não 

aprendizagem de matemática 

tem no ensino de língua portuguesa...” 

“Eu já tive alunos surdos ótimos em 

matemática, mas falar que são iguais aos 

outros já não posso dizer...” 

“Eu acho que deveria ter um intérprete pra 

cada aluno, pois como vou parar a aula pra 

O papel do intérprete do ensino de 

traduzir pra eles...” 

matemática para surdos 

“Os intérpretes tem dificuldades nos 

conceitos, eu acho que é difícil pra eles sem 

formação específica ter que explicar mais de 

10 matérias... 

“Eu penso que o intérprete deve tirar a 

equação do problema, e o aluno resolver...” 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Na sala de recursos não trabalhamos os 

conteúdos específicos, mas ajudamos na 

aquisição da linguagem, o que ajuda o aluno 

Uso de metodologias diversificadas que 

a ler os problemas...” 

podem colaborar no processo de ensino 

“As redes sociais são uma ferramenta ótima 

aprendizagem do surdo 

para a aquisição da escrita pelo surdo, pois 

muitos querem escrever corretamente para 

não parecerem que são surdos...” 

“O uso de imagens, filmes documentários, 

jogos, tudo que for concreto, ajuda muito o 

surdo à entender como os conceitos 

matemáticos são aplicados no dia-a-dia e em 

problemas...” 

“Quando a família não aceita a deficiência do 

filho surdo, isto cria uma barreira para o 

A influência da família no processo de 

ensino de LIBRAS e consequentemente o 

aprendizagem do surdo 

aluno tem sua aprendizagem estagnada...” 

“A família também influencia muito, pois 

percebo que os alunos cuja a mãe e o pai 

nunca aparecem na escola são os que tem 

mais dificuldade...” 

“A questão da alienação é quando o professor 

Percepção de mundo pelo surdo: Como o 

não mostra o mundo ao aluno...” 

surdo percebe o ambiente ao seu redor 

“Eu  tenho  uma  aluna  que  sabe  se  virar 

sozinha, 

já  outros 

são  extremamente 

dependentes  dos  pais,  talvez  seja  por  causa 

da criação...” 

“A problemática seria resolvida com uma 

Como deveria ser a escola para incluir os 

escola bilíngue, onde todos os professores e 

alunos surdos 

alunos fossem fluentes em LIBRAS...” 

“As metodologias devem ser mais visuais, 

que explorem mais os sentidos que o surdo 

tem e menos oral...” 

“Nós nunca recebemos formação pra lidar 

com deficientes, nem nossos professores da 

Formação dos professores para lecionar à 

faculdade tinham formação pra isto...” 

alunos surdos 

“É tudo muito novo, nós não tivemos LIBRAS 

na faculdade e agora temos que lidar com 

isto...” 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto aos questionários quantitativos, não faremos uma análise estatística 

mais profunda, pois nossa intenção era apenas de estudar a objetivação do 

preconceito com o aluno surdo, usando esta metodologia apenas para 

complementar a entrevista de grupo focal. 

A distribuição dos professores e intérpretes ouvidos na pesquisa, de acordo 

com a formação, sexo, idade e tempo de serviço estão na tabela abaixo: 

Tabela 3: Identificação dos professores e intérpretes que responderam ao questionário 

Sexo 

Faixa Etária 

Experiência 

Formação 

Menos 

Mais 

M 

F 

20-

30 

30-

40 

40-

50 

de 5 

de 5 

Médio 

Superior 

Pós-

anos 

anos 

Graduação 

Professores  40%  60%  40%  30%  30%  20%  80% 

20% 

60% 

Intérpretes 

20%  80%  30%  70% 

- 

10%  90% 

20% 

30% 

20% 

50% 

Na  tabela  estão  expressas  as  respostas  dadas  pelos  professores  aos 

questionários.  Estas  perguntas  foram  divididas  em  eixos  temáticos,  podendo 

cada um deste eixo conter mais de uma pergunta, mas sempre abordando uma 

mesma problemática. 

Tabela 4: Respostas dos professores das ao questionário em escala LIKERT (1932). 

1(Nunca ou 

2(Raramente 

3(às Vezes 

4(Muitas 

5(sempre ou 

Discordo 

ou discordo) 

ou discordo 

vezes ou 

concordo 

Totalmente) 

parcialmente) 

Concordo)  

plenamente) 

Conhecimento de 

Matemática do ANE 

- 

10% 

20% 

50% 

20% 

Interpretação dos 

conceitos em LIBRAS 

30% 

20% 

30% 

20% 

Número de alunos 

condizente com a 

80% 

20% 

- 

- 

legislação 

Uso de metodologias 

diversificadas 

10% 

30% 

40% 

30% 

Sistema de Avaliação 

adaptado ao ANE 

50% 

30% 

20% 

- 

- 

- 

- 

- 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planejamento do 

adequado ao ANE 

30% 

40% 

10% 

20% 

- 

Respeito ao tempo de 

Aprendizagem do ANE 

20% 

20% 

10% 

40% 

10% 

Material Didático 

Adaptado ao ANE 

90% 

10% 

- 

- 

- 

Domínio de LIBRAS 

pelo Professor 

30% 

20% 

10% 

20% 

20% 

A tabela 5 a seguir, mostra as respostas dadas pelos intérpretes ao 

questionário de escala Likert. As questões sofreram pequenas alterações, 

porém os eixos temáticos eram os mesmos.  

Tabela 5: Respostas dos intérpretes ao questionário em escala LIKERT (1932). 

1(Nunca ou 

2(Raramente 

3(às Vezes 

4(Muitas 

5(sempre ou 

Discordo 

ou discordo) 

ou discordo 

vezes ou 

concordo 

Totalmente) 

parcialmente) 

Concordo)  

plenamente) 

Conhecimento de 

Matemática do ANE 

Interpretação dos 

conceitos em LIBRAS 

Número de alunos 

- 

- 

20% 

20% 

50% 

10% 

30% 

30% 

20% 

20% 

condizente com a 

80% 

10% 

10% 

- 

legislação 

Uso de metodologias 

40% 

30% 

20% 

10% 

diversificadas 

Sistema de Avaliação 

adaptado ao ANE 

50% 

40% 

10% 

- 

Planejamento do 

adequado ao ANE 

30% 

40% 

20% 

10% 

Respeito ao tempo de 

- 

- 

- 

- 

Aprendizagem do ANE 

20% 

20% 

10% 

20% 

30% 

Material Didático 

Adaptado ao ANE 

100% 

- 

- 

- 

Domínio de LIBRAS 

pelo Professor 

30% 

40% 

10% 

20% 

- 

- 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A partir da coleta de dados que foi feita, através da entrevista com grupo 

focal,  questionários  e  aula  prática,  podem  ser  listados  alguns  pontos  de 

convergência. Um destes pontos é a falta de um material didático adequado e 

adaptado  para  ensinar  matemática  aos  alunos  surdos.  Podemos  verificar  isto 

com  base  no  grande  número  de  respostas  negativas  nunca,  ou  raramente  no 

questionário,  tanto  para  o  professor  quanto  ao  intérprete,  ambos  somaram 

100%  de  respostas  NUNCA  ou  RARAMENTE  dispõe  de  material  adaptado 

para trabalhar com o aluno surdo. 

Esta carência de material didático, poderia ser parcialmente suprida pelo 

professor,  que  teria  que  sozinho  desenvolver  material  adequado  à  esta 

clientela, porém como podemos notar na entrevista de grupo focal, o professor 

não  tem  formação  nem  preparo  para  desenvolver  tal  material,  como  fica 

confirmado através do trecho da entrevista: “O livro não é adaptado ao surdo, e  

não  sei  como  seria  um  material  adaptado  ao  surdo,  talvez  um  e-book  em 

LIBRAS...”. 

Não apenas o quesito “falta de material didático adaptado” apareceu nas 

três pesquisas. Outro ponto que notou-se singularidade nas falas é o que tange 

a  avaliação  dos  alunos  surdos.  Historicamente,  o  processo  de  avaliação 

escolar,  é  um  processo  somativo,  classificatório,  e  excludente  por  natureza. 

Avalia-se mais um aglomerado de conteúdos decorados do que as habilidades 

e competências dos alunos. Porém esta realidade vem se alterando, graças à 

avaliação  formativa,  que  se  preocupa  mais  em  formar  o  indivíduo  do  que  em 

lhe atribuir uma nota ou conceito, como afirma FERNANDES 2006: 

“No  primeiro  caso,  estamos  perante  uma  visão  mais  restritiva,  muito 
centrada  em  objetivos  comportamentais  e  nos  resultados  obtidos 
pelosalunos, pouco interativa e por isso, normalmente realizada após 
um  dadoperíodo  de  ensino  e  de  aprendizagem.  No  segundo  caso, 
estamos  peranteuma  avaliação  bem  mais  complexa  e  num  certo 
sentido,  mais  sofisticada,  oumais  rica,  do  ponto  de  vista  teórico. 
Trata-se de uma avaliação interativa...” 

Percebemos que nos casos estudados, ainda se usa muito a avaliação 

somativa e pouco da avaliação formativa, deixando de avaliar as  inteligências 

múltiplas, de explorar os múltiplos sentidos dos educandos e de dar a eles um 

feedbacksobre os conteúdos estudados.  

Constatamos  que  a  avaliação  do  surdo  não  é  muito  diferente  daquela 

usada  há  décadas,  que  mais  pune  e  classifica  do  que  avalia  e  forma.  Por 

35 

 
 
muitas  vezes  o  tempo  de  aprendizagem  do  surdo,  que  obviamente  não  é  o 

mesmo  de  um aluno ouvinte, não  é  levado em  consideração. Este  argumento 

pode ser confirmado através de nossa pesquisa no questionário onde 80% dos 

professores  e  90%  dos  intérpretes  deram  respostas  negativas  (nunca  ou 

raramente)  ao  quesito  “avaliação  adaptada  ao  surdo”.  Também  podemos 

verificar isto através do trecho: “Na hora de cobrar a avaliação os professores 

não contemplam o uso de imagens e figuras e o tempo não é suficiente...” 

Nas  aulas  práticas  o  tempo  de  aprendizagem  diferenciado  também  foi 

notado,  visto  que,  para  ensinar  o  conceito  de  logaritmo,  tivemos  que  lançar 

mão de vários exemplos e situações práticas, e mesmo assim muitas vezes o 

surdo  estabelecia  relações  deste  conteúdo  com  problemas  que  não  tinham  a 

ver com a matéria estudada. 

Este  problema  do  surdo  não  conseguir  captar  exemplos,  e  estabelecer 

conexões  entre  conhecimento  e  prática  equivocados,  passa  principalmente 

pela  falta  de  comunicação  adequada  entre  a  tríplice  professor,  intérprete  e 

aluno.  

É um jogo de “telefone sem fio” em que a mensagem que chega ao 

receptor(aluno) nunca é a mesma mensagem que saiu do emissor(professor). 

A incoerência na comunicação e seus ruídos ocorrem principalmente por dois 

fatores. Primeiramente pelo fato de que o intérprete não sabe todos conceitos 

de matemática e o professor também não sabe LIBRAS. Segundo, pelo fato de 

que a LIBRAS possui um conjunto de sinais limitados e carece de sinais 

específicos. Estas afirmações podem ser verificadas nos trechos da entrevista: 

“É tudo muito novo, nós não tivemos LIBRAS na faculdade e agora temos que 

lidar com isto...” e no trecho  “Os intérpretes tem dificuldades nos conceitos, eu 

acho que é difícil pra eles sem formação específica ter que explicar mais de 10 

matérias...”. 

A  dificuldade  na  comunicação  entre  professor  e  aluno  foi  revelada  no 

questionário  respondido  pelo 

intérprete,que  confere  70%  de  respostas 

negativas  (nunca  ou  raramente)  ao  domínio  de  LIBRAS  pelo  professor  de 

matemática.  Nas  aulas  sobre  logaritmos  tivemos  problemas  com  os  sinais  de 

conteúdos específicos, como era o sinal do próprio logaritmo. Essa carência de 

sinais  para  conteúdos  específicos  pode  ser  constata  inclusive  acessando  o 

Dicionário Brasileiro de LIBRAS, onde verificamos que não existem sinais para 

36 

 
os termos “expoente”, “logaritmo”, “meia-vida” e sequer “potência”.  

O  número  de  alunos  com  necessidades  especiais  deve  ser  reduzido, 

segundo resolução do ministério da educação em uma sala de ensino regular 

deverá  ser  de  no  máximo  25  alunos,  sendo  no  máximo  2  deles  com 

necessidades  especiais.  Este  critério  não  vem  sendo  atendido,  como  consta 

nas  respostas  dadas  pelos  professores  e  intérpretes  aos  questionários:  100% 

dos professores e 90% dos intérpretes entrevistados confirmam que o número 

reduzido de alunos em salas com ANE não vem sendo respeitada. 

O  fato  de  não  ter  o  número  de  alunos  adequado  tem  um  impacto 

negativo  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  O  professor  não  terá  tempo 

para  um  atendimento  personalizado  e  uma  atenção  individual  ao  aluno, 

colocando muitas vezes o intérprete como o principal responsável pelo ensino 

do  surdo,  como  se  verifica  no  trecho  em  que  um  professor  afirma:  “Eu  penso 

que o intérprete deve tirar a equação do problema, e o aluno resolver...” 

Todas estas dificuldades na inclusão do aluno com deficiência em salas 

de  aulas  regulares  perpassam  por  uma  questão  central:  A  formação  inicial  e 

continuada  do  professor  em  educação  especial,  como  fica  claro  do  trecho  da 

entrevista:  “Nós  nunca  recebemos  formação  pra  lidar  com  deficientes,  nem 

nossos professores da faculdade tinham formação pra isto...” .  

Portanto  a  falta  de  uma  formação  inicial  adequada,  e  a  inexistência  de 

uma  formação  continuada  nesta  área,  implica  em  praticamente  todos  outros 

itens  que  impendem  a  inclusão  efetiva,  e  que  já  verificamos  neste  trabalho, 

como  a  falta  de  conhecimento  em  LIBRAS,  a  falta  de  material  didático 

adaptado, os métodos de avaliação não condizentes com a realidade do surdo, 

e até o preconceito do professor em lidar com este público, como fica claro no 

trecho:“Tudo  depende  se  o  aluno  tem  algum  tipo  de  deficiência,  pois  muitos 

deles são deficientes mentais juntamente com a surdez...”. Sabemos hoje, que 

esta  fala  é  embutida  de  preconceito,  pois  a  concepção  de  que  o  surdo  é 

incapaz  de  aprender  é  arcaica  e  não  cabe  mais  na  conjectura  atual  em  que 

vivemos. 

É  papel  da  universidade  refletir  sobre  que  tipo  de  professores  estão 

sendo formados, se está formando professores para lidar com a diversidade, o 

multiculturalismo,  a  inclusão  ou  profissionais  que  vão  reproduzir  os  antigos 

padrões de discriminação, preconceito e exclusão presentes na escola? Como 

37 

 
disse uma entrevistada no grupo focal: “todo curso de licenciatura tem que ter 

uma formação para lidar com estes temas, você pra lidar com pessoas tem que 

ter traquejo”.  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  Conclusões 

Através  desta  pesquisa  e  do  estudo  do  referencial  teórico  em  questão, 

percebemos  que  alguns  pontos  sãobastante  relevantesno  que  tangeo  ensino 

de matemática para surdos: 

1- A falta de material didático adaptado; 

2–  A  falta  de  formação  específica  do  professor  para  lecionar  a  estes 

alunos; 

3 – O preconceito e a exclusão que esse aluno sofre. 

4 – Os ruídos na comunicação entre professor – intérprete – aluno. 

Em  relação  à  falta  de  material  didático  adaptado,  uma  sugestão  é  a 

confecção deste material por parte do professor, priorizando atividades visuais 

e  lúdicas,  que  envolvam  as  habilidades  e  competências  exigidas  para  o 

currículo de matemática do ensino médio. O ensino de matemática através de 

atividades  lúdicas  exploram  diversas  competências  dos  alunos  tais  como 

representação, comunicação, investigação e compreensão, e contextualização 

das  ciências  exatas  no  âmbito  sociocultural,  habilidades  estas  que  são  úteis 

para  toda  a  vida  e  não  apenas  para  o  ensino  dos  conteúdos.  Não  apenas 

atividades  lúdicas  podem  ser  usadas  nas  aulas  de  matemática  para  alunos 

surdos,  pois  apesar  de  serem  de  grande  importância  as  atividades  lúdicas 

demandam  tempo  de  preparo,  materiais,  que  sabemos  que  muitas  vezes  os 

professores e as escolas, principalmente públicas carecem.  

Mesmo  quando  o  professor  não  dispõe  recursos  para 

trabalhar 

atividades lúdicas com os alunos, ele pode e deve ao planejar sua aula, incluir 

muitas  imagens,  gráficos,  tabelas.  O  educador  deverá  inclusive,  prestar muita 

atenção na sua expressão facialcomo também na maneira com que movimenta 

as  mãos  quando  dialoga,  enfim,  não  só  nas  palavras  traduzidas  em  LIBRAS, 

mas  também  toda  linguagem  corporal  e  facial.  Ao  planejar  uma  aula  se  o 

professor  incluir  estes  elementos  visuais,  assim  como  trabalhar  a  questão  da 

ludicidade,  tornando  sua  aula  mais  rica  de  elementos  que  favorecem  a 

aprendizagem tanto aos alunos surdos como também aos ouvintes. 

É  uma  pena  que,  a  legislação  quanto  à  inclusão  em  muitos  tocantes 

ainda  não  é  respeitada,  tendo  o  professor  que  trabalhar  com  salas  de  aula 

39 

 
 
 
 
lotadas  mesmo  com  alunos  surdos,  e  o  professor  não  dispor  de  um  maior 

tempo  e  horas-atividade  para  preparar  aulas  para  os  alunos  portadores  de 

necessidades  especiais.  Em  Mato  Grosso  do  Sul,  a  quantidade  em  horas-

atividade  para  planejamento  é  a  mesma  independente  se  existem  alunos 

portadores de necessidades especiais na sala, o que é injusto, pois, conforme 

estamos discutindo, um atendimento de qualidade a este público, exigem aulas 

diferenciadas,  rica  em  recursos  e  com  a  preparação  de  materiais  didáticos 

adaptados as necessidades dos mesmos.  

É claro que, para que o professor desenvolva material didático adaptado, 

prepare uma aula condizente com a realidade do surdo, é preciso que acima de 

tudo ele tenha noções de como o surdo aprende, quais são suas necessidades 

e como se dá seu processo cognitivo. Para isto o professor deve ter recebido 

esta  formação  inicial  e  continuada,  e  o  que  verificamos  é  que  na  maioria  dos 

casos  os  professores  não  tinham  esta  formação,  mas  que  recentemente  a 

universidade vem incluindo a disciplina de LIBRAS nos cursos de licenciatura e 

muitos trabalhos de pesquisa em ensino para surdos vêm surgindo. 

Vimos também através da análise dos dados colhidos na pesquisa que o 

próprio  professor  muitas  vezes  tem  uma  visão  deturpada  do  surdo,  como 

alguém incapaz de aprender e que mesmo com todas suas especificidades não 

é avaliado de maneira especial, mas como um aluno comum, exigindo-lhes as 

mesmas  habilidades.  Esta  lacuna  naformação  do  professor  para  lidar  com  as 

diferenças em sala de aula, muitas vezes o torna um agente de exclusão, pois 

quem não inclui, colabora para a exclusão. 

Qual seria então o papel do professor de matemática na escola pública, 

na atual conjuntura de exclusão, falta de recursos e desinteresse dos alunos? 

Segundo Costa(1994), a saída para se evitar a barbárie está em problematizar 

a  educação  perguntando  pelos  seus  fins.  A  educação  como  uma  experiência 

ampla  de  cultura  é  o  instrumento  que  pode se  opor à formação  de  indivíduos 

de caráter autoritário, citamos Costa: 

“Se  a  educação  anti-autoritária  pode,  supostamente,  trazer  uma  série 
de benefícios, o mais fundamental deles é a formação do indivíduo com 
uma  personalidade  equilibrada  (“mentalmente  são”),  que  possa  agir 
conscientemente  e  deliberar  sobre  suas  ações  e  por  elas  responder. 
Nesse  caso,  a  educação  é  educação  da  conduta,  “medida  para  o  ser 
humano normal”. (COSTA,2002, p.10) 

40 

 
 
 
No  mundo  globalizado  em  que  vivemos,  muitas  pessoas  se  esquecem 

de  olhar  para  quem  está  do  lado,  se  esquecem  de  que  aquele  “menino”  que 

está pedindo dinheiro no farol é uma criança com fome, o ser humano deixou 

de se identificar com outros seres humanos. Segundo Costa, esta imagem nos 

mostra  o  quanto  os  preconceitos  impedem  os  indivíduos  de  vivenciarem 

amplas experiências com outros. Olhar para alguém e visualizar nela, todos os 

pré-conceitos  construídos  sócio  historicamente,  nos  impede  de  vivenciar 

verdadeiramente uma experiência de conhecimento dos indivíduos, de troca de 

cultura e de saberes, e é esta troca e essa diversidade que enriquecem a sala 

de aula, proporcionando tanto aos alunos ouvintes, quanto à nós professores, 

uma vivência com a diversidade. 

Verificamos  com  base  nos  dados  colhidos na  pesquisa, a  tendência  de 

que as pessoas entrevistadas respeitam a minoria estudada, mas que não tem 

formação adequada pra lidar com a inclusão, bem como o poder público,  que 

no  que  tange  a  inclusão  é  um  mero  “fazedor  de  leis”,  legisla  sobre  inclusão, 

mas  pouco  faz  de  fato  para  aqueles  que  não  ouvem,  não  enxerguem  ou  não 

andam,  tenham  garantidos  os  mesmos  direitos  e  oportunidades  para  terem 

uma vida digna, “normal”. 

As  aulas  sobre  logaritmos  desenvolvidas  neste  trabalhonos  serviu  de 

modelo de observação para a prática pedagógica, nos revelando muito sobre o 

processo  de  ensino  aprendizado  do  surdo,  mostrando-nos  que  apesar  das 

dificuldades,  este  aluno  é  capaz  de  aprender  e  é  capaz  de  relacionar  os 

conteúdos  matemáticos  com  a  sua  vida  cotidiana.  Desde  que  respeitado  seu 

tempo de aprendizagem e suas especificidades, como o uso de metodologias 

diferenciadas que favoreçam e explorem principalmente o sentido da visão. O 

tema logaritmos deixou bem clara uma destas especificidades, que é a criação 

de simbologias e notações próprias para o surdo, sem que se perca o sentido e 

a objetividade necessários para o tratamento do modelomatemático em estudo. 

Quando Horkheimer fala sobre a educação para a sensibilidade, vemos 

nela uma possível resposta para a educação inclusiva de fato. Entendemosque 

colocar-se no lugar do outro, ser sensível à realidade do aluno, e preparar uma 

aula  adaptada  as  suas  necessidades,  é  o  que  podemos  extrair  da  lição 

presente  nas  análises  fornecidas  pelo  filósofo  sobre  o  preconceito,  nos 

41 

 
 
 
 
sugerindo  perspectivas  de  como  deve  ser  a  formação  dos  indivíduos  de  uma 

maneira  ampla.  No  caso  da  educação  para  surdos,  o  ensino  de  Matemática 

pode ser conduzido de modo a contribuir para a construção de uma escola que 

pregue um modelo de educação que consiga enxergar a beleza das diferenças 

e da multiplicidade do ser humano, uma educação contra os preconceitos, uma 

educação para a inclusão, uma educação para a sensibilidade. 

5. Referências Bibliográficas 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AXT,  Margarete.  Comunidades  virtuais  de  aprendizagem  e  interação 

dialógica:do corpo, do rosto e do olhar. P.76 Filosofia 7.esp (2006) . 

BORGES, Fábio Alexandre; COSTA, Luciano Gonsalves.  Um estudo de 

possíveis  correlações  entre  representações  docentes e  o ensino de 

ciências e matemática para surdos. Ciência & Educação, v. 16, n. 3, p. 

567-583, 2010. 

BRASIL, Decreto Federal Nº 5.626, de 22 de dezembro 2005. 

BRASIL, Decreto Presidencial Nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005. 

BRASIL.  Ministério  da  Justiça.  Coordenadoria  Nacional  para 

Integração  da  Pessoa  Portadora  de  Deficiência,  Normas  e 

recomendações  internacionais  sobre  deficiência.  Brasília:  Corde, 

1997. 

CAMILO,  M.  G.  Ações  governamentais  para  a  integração  da  pessoa 
com  deficiências  nas  escolas  públicas  de  Mato  Grosso  do  Sul. 
Monografia  de  Especialização  em  Educação  Especial.  Campo  Grande-
MS: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 2001. 

CUKIERKORN,  Mônica  Moreira  de  Oliveira  Braga.  “Os  processos  de 

escolarização  de  alunos  surdos  das  camadas  populares:  um  estudo 

em escola especial do município de São Paulo." Editora FTD, 2009. P.45-

50. 

DE ALMEIDA MIRANDA, Crispim Joaquim; DE MIRANDA, Tatiana Lopes. 

O Ensino de Matemática para Alunos Surdos: Quais os Desafios que o 

Professor Enfrenta. Revemat: revista eletrônica de educação matemática, 

v. 6, n. 1, p. 31-46, 2011. 

DE OLIVEIRA, Márcio SBS. Representações sociais e sociedades: a 
contribuição de Serge Moscovici. Revista Brasileira de Ciências Sociais, 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
v. 19, n. 55, p. 180-186, 2004. 

DE  SALAMANCA,  Declaração.  Sobre  princípios,  políticas  e  práticas 
na  área  das  necessidades  educativas  especiais. Espanha: 
Salamanca, 1994. 

DICIONÁRIO  BRASILEIRO  DE  LÍNGUA  DE  SINAIS.  Disponível  em 
<http://www.acessibilidadebrasil.org.br/libras/> acesso em 10/09/2014. 

ERIK  ERIKSON,  “Identidade,  Juventude  e  Crise",  Zahar  ed.,  Rio  de 

Janeiro, p. 92, 1972.  

FÁVERO,  Maria  Helena;  PIMENTA,  Meireluce  Leite.  Pensamento  e 

linguagem:  a  língua  de  sinais  na  resolução  de  problemas. Psicologia: 

Reflexão e crítica, v. 19, n. 2, p. 25-36, 2006. 

FERNANDES,  Domingos.  Para  uma 
avaliação 
formativa. Revista Portuguesa de Educação, v. 19, n. 2, p. 21-50, 2006. 

teoria  da 

GENOVEZ,  LUIZ  G.  R.  Saberes  docentes  de  um  professor  de 

ciências: gênese e evolução. Dissertação de mestrado, Unesp Bauru. p. 

65,66,71, 2002. 

GONDIN,  S.M.G.  Grupos  focais  como  técnica  de  investigação 

qualitativa:  desafios metodológicos,  -  Revista  Cadernos  de  Psicologia  e 

Educação Paidéia, 2002. 

JABLONSKI,  B.  (2001).  Atitudes  frente  à  crise  do  casamento. In:  T. 

Féres-Carneiro et al. Casamento e família: do social à clínica. (p. 81-95). 

Rio de Janeiro: Nau. 

JODELET,  D.  Representações  sociais:  Um  domínio  em  expansão.  Em 

Jodelet, D. (org.), Representações sociais. Rio de Janeiro: EDUERJ. Vol. 

1, p. 22, 2002. 

LACERDA,  M..Um  Estudo  sobre  as  Formas  de  Preconceito  na 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Perspectiva  das  Representações  Sociais. 

 Psicologia  Reflexiva 

Critica, vol.15, no.1, Porto Alegre,  2002. 

LIKERT,  Rensis.  A 

technique 

for 

the  measurement  of 

Atitudes. Archives of psychology, 1932. 

LIMA,  Elon  Lages  et  al.  A  matemática  do  ensino  médio. Revista  do 

Professor de Matemática v. 44, p. 51, 2000. 

LOBATO, Maria José Silva; DE OLIVEIRA SOUZA, Stanley; NORONHA, 
Claudianny Amorim.Desafios e perspectivas para ensinar  matemática 
para surdos. 

MATO GROSSO DO SUL, Decreto n. 11.675 de agosto de 2004. 

MATO GROSSO DO SUL, Decreto n. 3.546 de 17 de abril de 1986. 

MATO GROSSO DO SUL, Decreto n. 9.404 de 11 de março de 1999. 

MATO GROSSO DO SUL, Decreto nº 1.231 de 23 de agosto de 1981. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza(org.). Pesquisa social: Teoria, Método 

e Criatividade. 6ª edição. Petrópolis: Editora Vozes. 

MORTIMER,  Eduardo  F.,  et al.  Uma  metodologia  para  caracterizar  os 

gêneros  de  discurso  como  tipos  de  estratégias  enunciativas  nas 

aulas  de  ciências.  A  pesquisa  em  ensino  de  ciências  no  Brasil:  alguns 

recortes 1 (2007): 53-94. 

MORTIMER,  Eduardo  F.;  SCOTT,  Phil.  Atividades  discursivas  nas 
salas de aula de ciências: Uma ferramenta sociocultural para analisar e 
planejar  o  ensino  .Investigações  em  ensino  de  ciências,  v.  7,  n.  3,  p. 
283-306, 2002. 

MOSCOVICI,  S.;  NEMETH,  C.  Minority  influence.  In:  NEMETH,  C. 

(org.). Social psychology: classic and contemporary integrations.Chicago: 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rand McNally, p.48, 1974.  

SANCOVSCHI, B. Sobre a noção de representação em S. Moscovici e 

F. Varela. Psicologia Social.  vol.19 no.2 Porto Alegre, 2007. 

SILVA, J. D. Ética e a educação para a sensibilidade em Horkheimer. 

24ª.Reunião da ANPED. Caxambu, 2001 

SILVA,  Otto  Marques  da.  A  epopéia  ignorada:  a  pessoa  deficiente  na 

história do mundo de ontem e hoje. São Paulo: Dedas, 1998 

SMOLE, KÁTIA  STOCCO  ... [ET AL.]  Jogos  de  Matemática:  de  1º  a 3º 

ano – Porto Alegre: Grupo A, 2008. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. ANEXOS 

Questionário Para o intérprete: 

Tempo de 
serviço:_______Idade:_____Sexo:_______Formação:___________________ 
Para as afirmações abaixo atribua um valor de 0 à 5, sendo: 
1-Nunca acontece   2- Raramente   3 – às vezes   4 – muitas vezes  5 – sempre acontece 
      A interação entre aluno surdo e professor de exatas ocorre de maneira satisfatória e 
dialógica. 
(  ) Você sabe todos os conceitos relativo à matemática  
(  ) Todos os conceitos de matemática trabalhados em sala consigo interpretar para o 
aluno surdo; 
(  ) O número de alunos nas salas que existem alunos surdos é bem menor, e segue os 
padrões da lei. 
(  ) Os professores utilizam amplamente imagens, símbolos e recursos visuais para 
ajudar o aluno surdo a compreender o conteúdo. 
(  ) O professor confere maior tempo para que o aluno surdo faça as avaliações. 
(  ) O surdo recebe tratamento adequado e diferenciado do professor. 
(  ) O professor comtempla em seu planejamento a existência de alunos com 
necessidades especiais como a surdez, adaptando sua metodologia para esta clientela. 
(  ) O surdo é capaz de aprender qualquer conceito de matemática no mesmo ritmo e 
tempo de um aluno ouvinte; 
(  ) O surdo aprende com maior facilidade questões de geometria do que de álgebra. 
(  )  O maior problema no ensino de matemática para surdos é a interpretação de 
exercícios e problema, pois a resolução algébrica eles dominam com facilidade. 
(  )  Como intérprete, tenho dificuldades para interpretar conteúdos específicos de 
matemática e suas tecnologias. 
(  ) Tenho muita dificuldade em traduzir conceitos específicos da disciplina. 
(  ) O professor sempre fala de frente para o aluno e intérprete, facilitando a 
comunicação; 
(  ) Os alunos surdos tem mais dificuldade em aprender matemática do que as outras 
disciplinas; 
(  ) O professor sempre dá atenção especial ao surdo; 
(  ) A família dos surdo lhe dá total apoio em tarefas de casa e trabalhos escolares; 
(  ) O professor domina a LIBRAS  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário Para o professor: 
Tempo de 
serviço:_______Idade:_____Sexo:_______Formação:___________________ 
Para as afirmações abaixo atribua um valor de 0 à 5, sendo: 
1-Nunca acontece   2- Raramente   3 – às vezes   4 – muitas vezes  5 – sempre acontece 

A interação entre aluno surdo e professor de exatas ocorre de maneira 

satisfatória e dialógica. 
(  ) Utilizo amplamente imagens, símbolos e recursos visuais para ajudar o aluno surdo 
a compreender o conteúdo. 
(  ) Como professor, concedo maior tempo para que o aluno surdo faça as avaliações. 
(  ) O surdo recebe tratamento adequado e diferenciado do professor. 
(  ) O professor comtempla em seu planejamento a existência de alunos com 
necessidades especiais como a surdez, adaptando sua metodologia para esta clientela. 
(  ) O surdo é capaz de aprender qualquer conceito de matemática no mesmo ritmo e 
tempo de um aluno ouvinte; 
(  ) O surdo aprende com maior facilidade questões de geometria do que de álgebra. 
(  ) O maior problema no ensino de matemática para surdos é a interpretação de 
exercícios e problemas, pois a resolução algébrica eles dominam com facilidade. 
(  ) Como professor, já tive capacitação e treinamento para lidar com alunos surdos. 
(  ) tenho muita dificuldade em traduzir conceitos específicos da disciplina. 
(  ) sempre falo de frente para o aluno e intérprete, facilitando a comunicação; 
(  ) Os alunos surdos tem maior dificuldade em aprender matemática do que os outros 
alunos; 
(  ) sempre dou atenção especial ao surdo; 
(  ) A família dos surdo lhe dá total apoio em tarefas de casa e trabalhos escolares; 
(  ) O número de alunos nas salas que existem alunos surdos é bem menor, e segue os 
padrões da lei. 

48 

 
 
 
