UNIVERSIDADE  FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO  DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL  EM MATEMÁTICA  EM REDE NACIONAL 

JOCIMAR ALBERNAZ XAVIER 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE EQUAÇÃO  DE SEGUNDO GRAU 

POR MEIO DA PLATAFORMA DE PROGRAMAÇÃO MIT APP INVENTOR 2. 

Belém - Pará 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOCIMAR ALBERNAZ XAVIER 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE EQUAÇÃO  DE SEGUNDO GRAU 

POR MEIO DA PLATAFORMA DE PROGRAMAÇÃO MIT APP INVENTOR 2. 

Dissertação  apresentado  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede  Nacional,  da  Universidade  Federal  do 

Pará,  como  requisito  de  parcial  para  a 

obtenção  do título de Mestre em Matemática.   

Orientadora:  Profa.  Dra. 

Irene  de  Castro 

Pereira 

Belém - Pará 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À minha  família,  em  especial  aos 

meus filhos Artur  e Davi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, pela minha vida e por ter me orientado, pois apesar de 

muitas das vezes ser um filho ingrato ele me deu forças para concluir  este curso 

que, confesso, não foi fácil... 

Às minhas  mães, Irene  e Osmarina (em memória) por terem me apoiado 

e incentivado  meus passos, durante  toda a minha caminhada; 

Aos meus avós por terem me criado e acreditado em mim;  

À minha  esposa Celice, por estar comigo em todos os momentos; 

Aos meus  filhos,  Artur  e Davi,  que são a razão  da minha  vida e a força 

que me faz seguir em frente; 

A  professora  Irene  pela  perseverança,  dedicação  e  por  momentos 

preciosos de aprendizagem; 

A meus  colegas  de classe pela  troca de experiências.  Em especial, ao 

amigo Alexandre  Palmeirim,  que  me  ajudou  e me  deu  coragem  para  superar 

todos os obstáculos e barreiras que surgiram;  

À Escola Estadual  David Salomão Mufarrej,  por me ajudar,  compreender 

minhas ausências e por ter contribuído  com o meu aperfeiçoamento profissional; 

E  a  todos  que,  mesmo  indiretamente,  contribuíram  para  a  realização 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Somos  o  que  fazemos,  mas 

somos,  principalmente,  o  que 

fazemos  para  mudar  o  que 

somos. 

Eduardo Galeano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  estudo  vamos  explorar  algumas  das 

funções  do  ambiente  de 

Programação MIT  App Inventor  2 para apresentar uma  proposta de estudo para 

o  ensino  e  aprendizagem  de  equação  de  segundo  grau  utilizando  essa 

plataforma  como  recurso.  A utilização  do ambiente  de  programação  MIT  App 

Inventor  2 como recurso metodológico poderá auxiliar no processo de ensino e 

aprendizagem da Matemática, despertando a criatividade, o raciocínio e o senso 

crítico do usuário. Busca-se com esta proposta utilizar abordagens diferenciadas 

para  incentivar  a inserção  das novas  tecnologias  no  contexto  do ensino  e da 

aprendizagem da Matemática. 

Palavras-chave:  MIT  App  Inventor  2;  Aprendizagem  Móvel;  Equação  de 

Segundo Grau;  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  study  we  will  explore  some  of  the  functions  of  the  MIT  App Inventor  2 

programming  environment  to  present  a  study  proposal  for  the  teaching  and 

learning  of the  second  degree equation  using  this  platform  as a resource.  The 

use  of the  MIT  App Inventor  2 programming  environment  as a methodological 

resource can aid in the teaching and learning process of mathematics, awakening 

the creativity, reasoning and critical sense of the user. This proposal seeks to use 

differentiated  approaches to encourage  the insertion  of new technologies  in the 

context  of teaching and learning of Mathematics. 

Keywords: MIT App Inventor  2; Mobile Learning; Equation of second degree; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA  01: Inserindo  endereço  eletrônico  do MIT  APP INVENTOR   

LISTA DE FIGURAS 

FIGURA  02: Criar  aplicativo   

FIGURA  03: Login  na plataforma  utilizando  o Gmail   

FIGURA  04: Permissão  de  acesso a conta do  Google   

FIGURA  05: Termos  de  Uso  

FIGURA  06: Modificando  o idioma  da  plataforma   

FIGURA  07: Iniciando  novo  Projeto   

FIGURA  08: Lista de  Projetos  

FIGURA  09: Designer   

FIGURA  10: Blocos  

FIGURA  11: Discriminação  das funções  de  cada  componente.  

FIGURA  12: Etiquetas  auxiliam o uso  do aplicativo  pelo usuário.  

FIGURA  13: Escrita linear  da  fórmula  de Bhaskara. 

FIGURA  14: Relação  entre  as caixas de  textos e os coeficientes  da  função  quadrática.  

FIGURA  15: Sequência  de  passos a ser realizado  pelo  aplicativo  para  solucionar  a função.  

FIGURA  16: Componentes  adicionados  na  tela do aplicativo. 

FIGURA  17: Tela  do  aplicativo  após  as mudanças  nas suas propriedades.  

FIGURA  18: Itens  necessários  para  o cálculo  de (4*a*c). 

FIGURA  19: Bloco responsável  pelo  cálculo de  (b^2 – 4*a*c). 

FIGURA  20: Bloco responsável  pelo  cálculo da  raiz de  (b^2 – 4*a*c) 

FIGURA  21: Blocos necessários  pelos  cálculos de  cada  uma das  raízes.  

FIGURA  22: Composição  dos numeradores  de cada  raiz. 

FIGURA  23: Representação  completa da  fórmula  de  Bhaskara  em blocos.  

FIGURA  24: Conjunto  responsável  pela  análise  do  sinal de delta. 

FIGURA  25: Conjunto  responsável  pela  exibição  da mensagem  nas etiquetas  das respostas.  

FIGURA  26: Composição  parcial  da  parte  lógica do  aplicativo.  

FIGURA  27: Telas  do smartphone  exibindo  o aplicativo  solucionando  os exemplos  propostos. 

FIGURA  28: Ilustração  das últimas modificações  realizadas  nos componentes.  

FIGURA  29: Captura  de tela do  smartphone  exibindo  as modificações  feitas no  aplicativo.  

FIGURA  30: Conjunto  responsável  por  limpar  todas as caixas de textos e  etiquetas. 

FIGURA  31: Conjunto  responsável  por  mostrar  as etapas  de resolução  de  ∆ e das Raízes. 

FIGURA  32: Composição  final  da  parte  lógica  do aplicativo. 

FIGURA  33: Captura  de tela do  smartphone  exibindo  a versão  final  do  aplicativo.  

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

I - INTRODUÇÃO  

1.1 – Justificativa 

1.2 – Objetivos 

1.3 – Estrutura  Metodológica  

II – FUNDAMENTOS TEÓRICOS  

2.1 – Estudos sobre tecnologias digitais na educação  

2.2 – Estudos sobre aprendizagem móvel em sala de aula 

2.3 – Estudos sobre programação e o ensino e aprendizagem 

2.4 – Estudos sobre equação de Segundo Grau 

III  -  PROGRAMA  MIT  APP  INVENTOR  2  E  O  ENSINO  DE 

EQUAÇÃO DE SEGUNDO GRAU 

3.1 – MIT  App Inventor  2 

3.2 – Atividade para o ensino de equação de segundo  grau por 

meio da plataforma de programação MIT  App Inventor  2 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

12 

12 

13 

14 

15 

15 

17 

19 

20 

22 

22 

28 

47 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

I - INTRODUÇÃO 

1.1 - Justificativa 

Desde de meu contato com a pesquisa, ainda nos tempos de graduação, 

sempre  procurei  buscar  meios  de  verificar  ambientes  de  aprendizagem  de 

matemática  que  fossem  propícios  ao  desenvolvimento  de  aprendizagens 

significativas  e  tinha  convicção  que  isso  só  seria  possível  se  fossem 

implementadas  estratégias  pedagógicas cujas  ações possibilitem não  apenas 

reproduzir  modelos  para  determinar 

respostas  padronizadas,  mas, 

especialmente,  ações  que  possibilitam  desenvolver  capacidades  que 

caracterizam  atos próprios do "fazer  matemático" como estimar, experimentar, 

representar,  analisar e concluir;  ações que promovem o fazer  e o compreender, 

o construir  noções e conceitos matemáticos. 

Assim, o estudo de equações de segundo grau na educação básica, como 

qualquer  outro  ramo  da  Matemática,  consegue  adquirir  caráter  significativo, 

quando possibilita o desenvolvimento  de habilidades consideradas significativas 

no que diz respeito à leitura e à interpretação de fatos reais que envolvem  não 

somente os conhecimentos  matemáticos, mas as demais atividades da vida do 

aluno. 

Dessa forma  o  uso  de tecnologias  digitais podem  ser um  recurso  para 

uma  abordagem  dinâmica  de  conhecimentos,  pois  se  destaca  por  sua 

característica  de interatividade  e por representar  uma  ferramenta  que facilita a 

aprendizagem. 

A presença de tecnologias digitais para uso educacional  tem chamado a 

atenção de professores e alunos,  pois a utilização  desse recurso didático pode 

motivar o ensino e a aprendizagem, diversificando as metodologias de ensino.   

Sabe-se que  hoje  existem  muitas  tecnologias  digitais de alta  qualidade 

que  podem  ser  utilizados  nas  várias  áreas da  educação;  porém  nem  sempre 

essas tecnologias  são gratuitas,  o que  dificulta  o acesso as escolas  públicas. 

Está ideia me fez refletir sobre a seguinte problemática: 

Como  favorecer  a  criação  de  um  ambiente  de  aprendizagem  para  o 

estudo  de  Matemática  em  escolas  públicas  por  meio  de 

tecnologias 

educacionais gratuitas e de qualidade? 

 
13 

Uma das alternativas  seria o uso de tecnologias digitais livres, a exemplo 

do MIT App Inventor  2, para o ensino e aprendizagem de matemática. A meu ver 

o ensino utilizando  ferramentas  tecnológicas é um caminho  a ser percorrido em 

Matemática.  A  inclusão  do  uso  de  artefatos  digitais  para  o  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática  vem  sendo  sugerida  pelos  PCNs  (1999)  e  há 

várias experiências que vem apontando o sucesso do uso de tal recurso.   

Na perspectiva do desenvolvimento  de aplicativos, o estudo  do MIT  App 

Inventor  2 torna-se  bastante  apropriado. Trata-se  de uma  ferramenta  livre,  que 

permite criar aplicativos totalmente  funcionais para dispositivos Android. A maior 

facilidade  no  desenvolvimento  de  aplicativos,  quando  comparada  a  outras 

linguagens  de programação com sintaxes  mais complexas,  faz  com que o  MIT 

App Inventor  2 se mostre uma ferramenta interessante, por permitir maior rapidez 

e não exigir que o processo seja realizado somente por programadores. 

Xavier  (2007)  assim  como  outros  estudos  provenientes  da Matemática 

têm  comprovado  que  o  uso  de  artefatos  digitais  tendo  como  mediador  o 

professor,  podem  ajudar  alunos  a  compreender  melhor  conceitos,  teoremas, 

axiomas  estudados  de  forma  abstrata.  As  manipulações  de  conhecimentos 

matemáticos  por  meio  do  uso  de  recursos  digitais  devem  possibilitar  o 

rompimento  com a condição passiva do aluno,  em geral mantida  frente  a uma 

apresentação formal do conhecimento,  baseada essencialmente na transmissão 

ordenada de “fatos”,  geralmente na forma de definições e propriedades.  

Esperamos com este estudo contribuir  para minimizar  as dificuldades de 

aprendizagem em equações bem como despertar o interesse pela utilização de 

tecnologias digitais na matemática. 

1.2 - Objetivos 

•  Geral 

Apresentar  uma  proposta  de  estudo  para  o  ensino  e  aprendizagem  de 

equação  de  segundo  grau  utilizando  como  recurso  a  plataforma  MIT  App 

Inventor  2. 

 
 
 
14 

•  Específicos 

✓  Contribuir  para  minimizar  as  dificuldades  de  aprendizagem  em 

Matemática, especificamente no estudo de equação de segundo grau; 

✓  Possibilitar  uma  reflexão  através  da  criação  de  aplicativos  e  da 

abordagem dinâmica que as tecnologias digitais propiciam; 

✓  Despertar  o 

interesse  pela  utilização  de 

tecnologias  digitais  na 

matemática. 

1.3 - Estrutura Metodológica 

O estudo é constituído  de três capítulos.   

O  capítulo  I,  “Introdução”,  é  composto  por  três  tópicos:  “Justificativa”, 

“Objetivos”  e “Estrutura  Metodológica”.   

O  Capitulo  II,  “Fundamentos  Teóricos”,  possui quatro  tópicos:  “Estudos 

sobre  tecnologias  digitais na  educação”,  “Estudos  sobre  aprendizagem  móvel 

em sala de aula”,  “Estudos  sobre programação e o ensino  e aprendizagem”  e 

“Estudos sobre equação do 20 Grau”.   

No  capítulo  III,  “Programa  App  Inventor  2  e  o  Ensino  de  Equação  de 

Segundo Grau”,  é feita uma  breve descrição da plataforma MIT  App Inventor  2, 

assim como é apresentada  a proposta de atividade para o ensino  de Equação 

de segundo grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

II - FUNDAMENTOS TEÓRICOS  

2.1 - Estudos sobre a utilização das tecnologias digitais na educação. 

De acordo com Valente (1997, 1998), o uso do computador na educação 

no  Brasil,  como  em  outros  países,  teve  início  com  algumas  experiências  em 

universidades,  no princípio da década de 70.  

Na UFRJ, em 1973, o Núcleo  de Tecnologia Educacional para a Saúde e 

o Centro Latino-Americano de Tecnologia  Educacional (NUTES/CLATES) usou 

o computador no ensino de Química,  através de simulações. Na UFRGS, nesse 

mesmo  ano,  realizaram-se  algumas  experiências  usando  simulação  de 

fenômenos  de física com alunos  de graduação. O Centro de Processamento de 

Dados  desenvolveu  o  software  SISCAI  para  avaliação  de  alunos  de  pós-

graduação em Educação.  

Na UNICAMP,  em 1974, foi desenvolvido  um  software,  tipo CAI,  para o 

ensino  dos fundamentos  de programação da linguagem  BASIC, usado com os 

alunos de pós-graduação em Educação, produzido pelo Instituto  de Matemática, 

Estatística  e  Ciência  da  Computação,  coordenado  pelo  Prof.  Ubiratan 

D'Ambrósio e financiado pela Organização dos Estados Americanos.  

Em  1975, foi  produzido  o  documento  "Introdução  de  Computadores  no 

Ensino  do  2°  Grau",  financiado  pelo  Programa  de  Reformulação  do  Ensino 

(PREMEN/MEC) e, nesse mesmo ano,  aconteceu a primeira visita de Seymour 

Papert e Marvin  Minsky  ao país,  os quais lançaram  as primeiras sementes das 

ideias do Logo.  

Entretanto,  a implantação  do  programa  de informática  na  educação  no 

Brasil inicia-se com o primeiro e segundo Seminário Nacional de Informática  em 

Educação realizados,  respectivamente,  na Universidade  de Brasília  em 1981 e 

na Universidade Federal da Bahia em 1982.  

Esses seminários estabeleceram um programa de atuação que originou o 

EDUCOM  e  uma  sistemática  de  trabalho  diferente  de  quaisquer  outros 

programas  educacionais  iniciados  pelo  MEC.  No  caso  da  Informática  na 

Educação as decisões e as propostas nunca  foram totalmente  centralizadas  no 

MEC. Eram fruto  de discussões e propostas feitas pela comunidade de técnicos 

 
16 

e pesquisadores da área. A função  do MEC era a de acompanhar,  viabilizar  e 

implementar  essas decisões. 

Embora a mudança  pedagógica tenha  sido o objetivo de todas as ações 

dos  projetos  de  informática  na  educação,  os  resultados  obtidos  não  foram 

suficientes para sensibilizar ou alterar o sistema educacional como um todo.   

Os  trabalhos  realizados  nos  centros  do  EDUCOM  tiveram  o  mérito  de 

elevar  a  informática  na  educação  do  estado  zero  para  o  estado  atual, 

possibilitando-nos entender e discutir as grandes questões da área. Mais ainda, 

temos  diversas  experiências  instaladas  no  Brasil  que  apresentam  mudanças 

pedagógicas  fortemente  enraizadas  e  produzindo  frutos.  No  entanto,  essas 

ideias não se alastraram  e isso aconteceu,  principalmente,  pelo fato de termos 

subestimado as implicações das mudanças  pedagógicas propostas no sistema 

educacional  como um todo: a mudança  na organização da escola e da sala de 

aula,  no  papel  do  professor  e  dos  alunos,  e  na  relação  aluno  versus 

conhecimento. 

A criação de softwares  educativos  para o ensino  da Matemática  iniciou 

nos  anos  80.  Inicialmente  haviam  poucos  softwares  educativos  disponíveis,  a 

maioria  das  aplicações  restringiam-se  ao  uso  do  software  LOGO  (PAPERT, 

1994).  

Com  o  passar  do  tempo,  a  disponibilidade  de  software  educativo  foi 

progressivamente  aumentada.  Atualmente,  existe  uma  grande  quantidade  de 

software  veiculando  grande  parte  do  conteúdo  programático  do  ensino 

fundamental.   

Dentre  o  conjunto  de  softwares  disponíveis,  existem  várias  categorias 

quanto  à forma de licença  de uso. Existem softwares  comerciais, que é aquele 

produzido e comercializado por uma determinada empresa, pelo qual o usuário 

deve  adquirir uma  licença  de uso,  e normalmente  tem o seu  código fonte  não 

disponível.  Além  dessa  forma  tradicional  de  licença,  existem  ainda  outras 

categorias  de  software  que  não  precisam  ser  pagos  ou  que  funcionam 

parcialmente.   

No primeiro caso, temos a categoria do freeware ou adware, esse termo 

qualifica  um  software  que  pode  ser  copiado  livremente,  ou  seja,  é  gratuito. 

 
17 

Entretanto,  mesmo após sua aquisição não se tem acesso ao código fonte  e os 

conteúdos do programa não podem ser alterados.   

No segundo caso, temos a categoria shareware, modalidade está em que 

o  software  pode ser  copiado também  livremente,  porém  funciona  de maneira 

apenas demonstrativa  e para se ter acesso ao produto, durante  um período não 

determinado,  o  usuário  deve  então,  após esse  período  de  tempo,  comprar  o 

software e ao fazer isso adquirir uma chave (normalmente  um número serial) que 

desbloqueia as funções  não disponíveis no modo demonstração. 

2.2  -  Estudos  sobre  a  aprendizagem  móvel  em  salas  de  aula:  Mobile 

Learning. 

As tecnologias  digitais de informação  e  comunicação  têm  sido alvo  de 

muitas  controvérsias  no  ambiente  escolar  nos  últimos  anos.  De  um  lado 

professores, coordenadores e diretores, muitas vezes despreparados para lidar 

com a avalanche  tecnológica que sufoca  o processo ensino-aprendizagem.  Do 

outro, alunos cada vez mais conectados e deslumbrados com seus smartphones 

que  disponibilizam  inúmeras  oportunidades  de  acesso  à  informação  e  à 

comunicação.    Esta reflexão  levou  Raminelli  (2016)  a discutir  e vivenciar  este 

embate  através  de  uma  sequência  didática  estruturada  para  utilização  do 

smartphone em sala de aula, visando a aprendizagem significativa de conteúdos 

da  Física.  Para  tanto,  estruturou  aplicativo  utilizando  a  plataforma  MIT  App 

Inventor,  onde  abordou  os  conteúdos  da eletrodinâmica.  Para  ele  a pesquisa 

reforçou a convicção em relação à necessidade da integração dos celulares  em 

atividades em sala de aula voltadas ao ensino de Física bem como levou a rever 

nossa  prática  educativa  conduzindo  a  uma  análise  dos  nossos  hábitos 

pedagógicos, bem como das metodologias empregadas conduzindo  a busca por 

uma prática educativa consciente, organizada e crítica. 

Conceição (2018)  afirma  que  o avanço  tecnológico  tem  possibilitado a 

disseminação  do  uso  dos  smartphones  (celulares  inteligentes)  ao  redor  do 

mundo,  entre  crianças,  jovens  e  adultos  e  que  no  espaço  escolar,  essa 

tecnologia  está  indo  para além  da diversão  e distração,  pois o fácil  acesso à 

internet  tem possibilitado a busca por informações em tempo real. Para a autora 

 
 
18 

essa  disseminação  em  países  desenvolvidos  ocasionou  um  crescimento  no 

mercado  empresarial  de  criação  de  aplicativos  educacionais  (softwares  com 

funcionalidades  específicas executadas  em sistemas operacionais criados para 

os dispositivos móveis),  pois, ao reconhecerem  o potencial dessas tecnologias 

nos processos de ensino  e aprendizagem,  passaram a desenvolver  produtos a 

partir  de uma  visão comercial,  com uma  intencionalidade  lucrativa,  carecendo 

assim,  de  uma  proposta  pedagógica  relevante.  Pensando  nisso  a  autora 

investigou  em  seu  estudo  teve  as  concepções  dos  docentes  sobre  as 

potencialidades do uso de Aplicativos  Educacionais no ensino  da Matemática, 

em um  contexto  educacional  em que  o uso dessas tecnologias digitais móveis 

vem sendo proibido ou restrito ao uso pedagógico. Os resultados  de seu estudo 

evidenciaram as contribuições do uso desses softwares  educacionais no ensino 

da matemática em cincos aspectos: pedagógico, social, comportamental,  físico 

e avaliativo. 

Batista  (2011)  define  M-learning  (mobile  learning)  como  o  campo  de 

pesquisa  que  investiga  como  os  dispositivos  móveis  podem  contribuir  para  a 

aprendizagem.  Em  seu  trabalho  ela  propõe o modelo  pedagógico M-learnMat 

para  atividades  de  m-learning  em  Matemática  e  tinha  por  objetivo  orientar 

práticas educativas  que envolvam  o uso (não exclusivo)  de dispositivos móveis 

no Ensino Superior e é fundamentado  na Teoria da Atividade. A experimentação 

sinalizou  que  o M-learnMat  tem  potencial para orientar  as atividades a que se 

destina,  colaborando  para  que  as  mesmas  sejam  desenvolvidas  segundo  

estratégias definidas. 

Dias (2014) em sua pesquisa tinha por objetivo explorar e avaliar algumas 

propostas de utilização  dos tablets no Ensino Médio, mais especificamente nas 

aulas  de Matemática.  Segundo  e autor  a utilização  de aplicativos gráficos e a 

elaboração  de  um  projeto  interdisciplinar  comprovam  que  essa  ferramenta  é 

fundamental  na mediação e na interação do contexto  matemático além de que o 

contato com esses recursos potencializa o entendimento  da matemática e seus  

conceitos. Em outro momento da pesquisa, os alunos participaram de um projeto 

que  envolvia  a história  da Matemática  e os produtos  desse projeto  resultaram 

em  aplicativos  que  narram  a  história  da  Matemática  e  suas  peculiaridades 

fazendo  com que o conhecimento  histórico da Matemática chamasse a atenção 

 
19 

dos  alunos  em  relação  ao  conteúdo  ensinado  na  escola,  ou  seja,  eles  se 

interessaram mais pela disciplina, a partir do momento em que conheceram mais 

a  respeito  de  suas  origens  e  conceitos.  O  autor  enfatiza  que  o  trabalho 

desenvolvido  pelos  alunos  e  professores  permitiram  reforçar  aspectos 

específicos da parceria colaborativa entre as disciplinas envolvidas  além de que 

a utilização dos tablets nas atividades em sala de aula foi um elemento motivador 

no ensino da matemática. 

2.3 - Estudos sobre programação e o ensino e aprendizagem de matemática  

A  programação  está  presente  em  equipamentos  eletrônicos  e  se  dá 

através  da  comunicação  homem  máquina  por 

instruções  organizadas 

algoritmicamente, podendo ser escrita em diferentes "linguagens", denominadas 

de Linguagem de Programação. 

Silva  (2016)  investiga  como  o uso  da lógica de programação,  mediada 

pela linguagem  de programação Scratch,  potencializa  o ensino  de Matemática 

quanto  à resolução  de problemas.  Observou-se  que  a lógica de programação 

para  a  resolução  de  problemas  e  as  atividades  em  grupo  na  criação  de 

algoritmos,  proporcionaram  aulas  mais  dinâmicas  e  motivadoras  à 

aprendizagem,  nas  quais  os alunos  demonstraram-se  satisfeitos  em aprender 

Matemática  via  Scratch.  Além  disso,  percebeu-se  que  essa  abordagem  pode 

contribuir para o desenvolvimento  de competências e habilidades necessárias à 

formação do estudante  desta etapa escolar, desde que sua consolidação se dê 

em etapas anteriores. 

Oliveira  (2016) teve  como objetivo  em seu  trabalho  investigar  como um 

docente  pode  criar e  utilizar  um  aplicativo  para  dispositivos móveis,  de modo 

motivador e produtivo em sala de aula. Afirma que a linguagem de programação 

durante as aulas é motivadora e estimulante não só para os alunos,  mas também 

para  o  docente  desenvolvedor.  Afirma  também  que  o  trabalho  realizado 

incentivou  a  curiosidade  e,  consequentemente,  a  pesquisa  dos  alunos,  não 

somente em matemática. Conclui que o aplicativo chamou mais a atenção deles 

por  serem  alunos  de  uma  geração  totalmente  envolta  com  jogos  eletrônicos, 

totalmente  familiarizados com os ambientes desta natureza. 

 
 
20 

Barbosa,  E.  (2016)  em  seu  trabalho  tinha  por  objetivo  geral  investigar 

potencialidades e limitações do MIT  App Inventor  2 para o desenvolvimento  de 

aplicativos destinados à Matemática do Ensino Médio. O AI2 é uma ferramenta 

livre  que  permite  criar  aplicativos  para  dispositivos  móveis  com  sistema 

operacional Android e se torna  interessante  por facilitar o processo de criação, 

de  forma  a  não  exigir  que  este  seja  realizado,  necessariamente,  por  um 

programador.  De maneira  geral,  a ferramenta  se mostrou  interessante  para o 

desenvolvimento  de aplicativos para Matemática, embora limitações tenham sido 

identificadas.  A  pesquisadora  observou  que  melhorias  são  necessárias,  em 

relação  à  disponibilização  de  recursos  que 

facilitem  o  processo  de 

desenvolvimento  e considera que a importância da pesquisa promovida está na 

contribuição  para um  entendimento  mais amplo das possibilidades do AI2,  em 

termos da elaboração de recursos para Matemática. 

Barbosa,  M.  (2016)  ao usar  a plataforma  do  MIT  App Inventor  2  como 

estratégia  para  aprimoramento  da  prática  docente  nas  aulas  de  Matemática, 

afirma  que  a  mesma  se  revelou  um  novo  mundo  com inúmeras  opções para 

trabalhar  os  conteúdos  matemáticos,  superando  as  expectativas  planejadas 

inicialmente.  Isso se deve ao fato de oferecer um ambiente fértil para sustentar 

a  criatividade  dos  alunos,  tão  quão  as  dos  professores,  através  de  uma 

ferramenta  compatível  com as mudanças  tecnológicas  e sociais ocorridas nos 

últimos anos, que é o acesso à rede de informações e de aparelhos eletrônicos 

de alta performance. 

2.4 - Estudos sobre Equação de Segundo Grau. 

Chaves  (2018)  apresenta  em  seu  trabalho  uma  análise  dos problemas 

atuais  referentes  a  equação  de  segundo  grau  e  função  quadrática.  Cita  que 

desde a antiguidade as equações de segundo grau e posteriormente as funções 

quadráticas tem chamado a atenção de diversos povos,  tendo em vista que se 

aproximadamente 3500 anos (desde os egípcios até Viete) para se chegar a uma 

fórmula  resolutiva  para  as  mesmas.  O  trabalho  tinha  o  objetivo  de  fazer  um 

resgate  histórico de problemas envolvendo  a  equação quadrática,  em diversos 

povos,  e explorar  os aspectos contemporâneos  da mesma, particularmente  os 

contidos  em  livros  didáticos,  paradidáticos  entre  outros,  verificando  quais 

 
 
21 

relações existem  entre os problemas que são abordados em sala de aula  com 

situações do dia a dia do aluno. 

Santos  (2011)  levando  em consideração as experiências dos alunos  do 

nono ano do Ensino Fundamental,  quando estudam a equação de segundo grau 

e a fórmula  de Bhaskara, analisa  em sua pesquisa  qual  o sentido de aprender 

Matemática. De caráter qualitativo,  a pesquisa tinha  por objetivo  verificar como 

o aluno  se mobiliza para aprender os conteúdos matemáticos, tendo como foco 

a equação de 2° grau e a fórmula  de Bhaskara, e busca compreender a relação 

com  o  saber  nesta  fase  de  aprendizagem.  Os  resultados  revelaram  que  o 

aprendizado  matemático,  especificamente  a  equação  de  segundo  grau  e  a 

fórmula  de Bhaskara, é influenciado  diretamente pela presença do livro didático, 

o qual,  juntamente  com as práticas docentes,  vem  contribuindo  para que  este 

conteúdo  seja visto como sem relevância  para o futuro  do aluno,  prevalecendo 

à memorização momentânea  (decorar) e não o aprendizado efetivo. 

Kuroiwa (2016) afirma que há cerca de 2000 a.c a equação do 2º grau 

já mostrava  sua aplicabilidade principalmente  em problemas de medidas, áreas 

e repartição de herança,  pois, o Alcorão prescrevia uma divisão de herança  de 

acordo com a idade além de uma infinidade de situações problema que envolve 

a  resolução  de  uma  equação  deste  tipo.  Em seu  trabalho  tunha  por  objetivo   

auxiliar os professores na importante tarefa de ensinar, esclarecer, fundamentar 

e sedimentar  os conceitos  e as resoluções  da equação  do 2º  grau.  Utilizou  a 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  como  ferramenta  viável  para  a 

demonstração da fórmula  de Bháskara, proporcionando uma motivação em sua 

construção,  possibilitando  ao  aluno,  maior  envolvimento,  participação  e 

interação  com  manejo  de material  concreto.  Utilizou  esta  metodologia  pois a 

mesma proporciona maior interação entre o professor e os alunos  auxiliando-os 

e estimulando-os  com questionamento  e intervenções  convenientes 

 
 
 
 
 
 
22 

III  -  PROGRAMA  MIT  APP  INVENTOR 2  E  O  ENSINO  DE  EQUAÇÃO  DE 

SEGUNDO GRAU 

3.1 - MIT App Inventor 2 (AI2) 

O AI2 é um ambiente de programação visual on-line que permite a criação 

de aplicativos para dispositivos móveis Android, por meio de blocos de código. 

Dessa forma, o processo de desenvolvimento  é facilitado. 

A empresa Google iniciou o desenvolvimento  do App Inventor,  em 2009. 

Porém, anunciou,  dois anos depois, que não daria continuidade  à ferramenta  e 

o  Centro  de  Mobile Learning  do MIT  foi selecionado  para  sediar um  servidor 

público para o App Inventor,  além de tornar aberto o seu código-fonte. 

A  versão  original  da  ferramenta  passou,  então,  a  ser  chamada  App 

Inventor  Clássico ou App Inventor  (AI1), e a versão atual, MIT  App Inventor  2 ou 

App Inventor  2 (AI2).  A versão atual apresenta diferenças em relação à anterior, 

tais como: i) execução a partir do navegador de Internet,  com exceção do Internet 

Explorer.  Anteriormente,  os usuários tinham  que instalar e executar  um arquivo 

Java  para  utilizar  a  ferramenta;  ii)  implementação  de  alterações  que  visam 

melhorar  a  experiência  do  usuário  em  relação  à  ferramenta,  bem  como 

modificações estéticas. 

Fonseca (2017) fornece um excelente tutorial sobre a plataforma MIT APP 

INVENTOR  ao qual iremos detalhar  a seguir e ressalta que a tradução em 2015 

para  o  português  do  Brasil  pelo  professor  e  pesquisador  Eduardo  Valle  da 

Faculdade  de  Engenharia  Elétrica  e  de  Computação  (FEEC)  da  Unicamp, 

quebra a barreira imposta pela dificuldade com a língua  estrangeira e melhorou 

a experiência dos alunos  com a plataforma. 

Para  acessar  a  plataforma  do  MIT  APP  INVENTOR  deve-se  digitar  o 

endereço  eletrônico  www.appinventor.mit.edu  na  barra  de  endereço  do  seu 

navegador assim como na Figura 01. 

FIGURA  01: Inserindo  endereço  eletrônico  do MIT  APP INVENTOR 

FONTE:  Fonseca (2017) 

 
 
Em seguida  clique  no  botão  laranja  na  parte  superior  direita da página 

denominado “Create Apps!” (Criar Aplicativo) conforme  demonstrado  na Figura 

02 para acessar a página de login do MIT  APP INVENTOR. 

23 

FIGURA  02: Criar  aplicativo 

FONTE:  Fonseca (2017) 

A  Figura  03  mostra  a  forma  de  acesso  à  plataforma  do  MIT  APP 

INVENTOR  que se dá mediante um  e-mail do Google que é disponibilizado de 

forma gratuita através de sua ferramenta  Gmail. 

FIGURA  03: Login  na plataforma  utilizando  o Gmail 

FONTE:  Fonseca (2017) 

Após  realizar  o  login  com  uma  conta  do  Google  válida,  a  plataforma 

solicitará  acesso  à  mesma  que  deverá  ser  fornecido  clicando  no  botão  Allow 

(permitir) como indicado na Figura 04 e deverão ser aceitos os termos de uso do 

 
 
 
 
 
serviço clicando no botão “I accept the terms of service!” (Eu aceito os termos do 

serviço) mostrado na Figura 05 

24 

FIGURA  04: Permissão  de  acesso a conta do  Google 

FONTE:  Fonseca (2017) 

FIGURA  05: Termos  de  Uso  

FONTE:  Fonseca (2017) 

Cumprida  esta  etapa  o  site  será  direcionado  para  a  página  inicial  de 

desenvolvimento  de aplicativos do MIT  APP INVENTOR,  que por padrão deverá 

aparecer na língua  inglesa. 

 
 
 
 
 
Para modificar o idioma o usuário deve localizar na parte superior direita 

o menu  contendo a palavra “English” (linguagem padrão da plataforma  – Inglês) 

e modificá-lo para Português do Brasil, conforme ilustrado na Figura 06. 

25 

FIGURA  06: Modificando  o idioma  da  plataforma 

FONTE:  Fonseca (2017) 

Clique no botão “Iniciar Novo Projeto...”  e aparecerá uma janela  chamada 

“Criar um novo  projeto no App Inventor”,  onde deve ser digitado um nome para 

o projeto.  Em seguida  clique  no  botão “OK”  para  que  o projeto  seja  criado, a 

Figura 07 demostra esses passos. 

FIGURA  07: Iniciando  novo  Projeto 

FONTE:  Fonseca (2017) 

Aparecerá uma lista, onde deverá ser selecionado o projeto criado, como 

na Figura 08. 

 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA  08: Lista de  Projetos 

26 

FONTE:  Fonseca (2017) 

Neste ponto  serão apresentadas  as principais funções  da plataforma  do 

MIT  APP 

INVENTOR  dando  ênfase  às 

ferramentas  necessárias  ao 

desenvolvimento  do software proposto neste trabalho. 

Para estudos mais profundos sobre a plataforma MIT APP INVENTOR  há  

diversos manuais no site da mesma (APPINVENTOR,  2017) e também diversos 

sites  especializados  no  tema  de  acessos  gratuitos  e  pagos  disponíveis  na  

internet. 

Salienta-se  que este capítulo  não pretende  ser um  manual  completo da 

plataforma, pretende somente servir de embasamento para desenvolvimento  do 

aplicativo proposto ou aplicativos de semelhante  complexidade. 

A plataforma é dividida em dois ambientes, o de Designer, ilustrado  pela 

Figura  09,  que  é  o ambiente  onde  será  desenvolvido  toda  a  parte  gráfica do 

projeto,  e o de Blocos, ilustrada  pela Figura 10, que é o ambiente responsável 

pela programação do aplicativo. 

FIGURA  09: Designer 

FONTE:  Fonseca (2017) 

 
 
 
FIGURA  10: Blocos 

27 

FONTE:  Fonseca (2017) 

O  ambiente  de  Designer  possui  cinco  subdivisões,  são  elas:  “Paleta”,  

“Visualizador”,  “Componentes”,  “Propriedades” e “Mídias”. 

Na “Paleta”, encontra-se um menu com as opções “Interface  de Usuário”, 

“Organização”, 

“Mídia”, 

“Desenho  e  Animação”, 

“Sensores”, 

“Social”, 

“Armazenamento”,  “Conectividade”,  “LEGO”,  “Experimental”  e  “Extension”.  No 

projeto  será  usada  a  opção  de  menu 

“Interface  de  Usuário”,  mais 

especificamente os objetos “Botão”, “Legenda” e “Caixa de Texto” e da opção de 

menu “Organização”  será utilizado o objeto “Organização em Tabela”. 

O objeto “Botão” receberá um bloco de comandos e será responsável  por 

executá-lo  toda  vez  que  for  clicado,  o  objeto  “Legenda”  rotulará  o  que  for 

necessário no aplicativo visando uma melhor experiência para o usuário, o objeto 

“Caixa de Texto” receberá as entradas de texto, no caso específico do aplicativo, 

os  valores  numéricos  inerentes  ao  sistema  linear  a  ser  resolvido,  o  objeto 

“Organização  em  Tabela”  será  o  responsável  pela  disposição  dos  objetos 

gráficos no  layout do aplicativo. 

No “Visualizador” encontra-se uma simulação de tela de smartphone onde  

será posicionado os objetos gráficos do aplicativo. Nesta área será desenvolvido  

todo o layout do mesmo. 

 
 
28 

Em  “Componentes”  aparecerá  uma  lista  hierárquica  com  todos  os 

componentes  inclusos  na  tela do aplicativo que  se está desenvolvendo.  Nesta 

parte é possível  excluir  e renomear qualquer  componente  da tela. 

Em “Propriedades” podemos mudar atributos da tela ou de qualquer  outro  

objeto selecionado. Em geral os atributos mutáveis são inerentes a cor, tamanho,  

fonte e alinhamento.  Cada objeto tem uma gama diferente de atributos mutáveis. 

Em “Mídias” pode-se fazer  o upload de alguma mídia externa  para incluí-

la no projeto, como imagens e sons, por exemplo. 

O  ambiente  de  Blocos  possui  três  subdivisões,  são  elas:  “Blocos”,  

“Visualizador” e “Mídias”. 

Em  “Blocos”  são  exibidos  os  controles  internos,  são  eles:  “Controle”, 

“Lógica”, “Matemática”, “Texto”,  “Listas”, “Cores”, “Variáveis” e “Procedimentos”. 

Além dos objetos inseridos no ambiente de Designer, esta é a parte que contém 

os blocos de programação e os eventos relativos aos objetos. 

No “Visualizador” exibe-se uma tela em branco onde devemos arrastar os 

blocos de programação para que os blocos de comando  sejam montados.  Em 

“Mídia” são exibidas todas as mídias externas  utilizadas no projeto. 

3.2 -  Atividade  para o ensino de Equação de Segundo Grau  por meio  da 

plataforma de programação MIT APP INVENTOR 2. 

As dificuldades dos alunos  em Matemática apontam para a necessidade 

de  introdução  de  metodologias  que  possam  efetivamente  contribuir  de forma 

dinâmica com o ensino e a aprendizagem. 

Em  busca  de  uma  superação  para  as  dificuldades,  sugestionamos 

atividades  de  ensino  que  possibilitem  a  interação  entre  alunos  e  objetos 

matemáticos por meio da utilização de artefatos computacionais. 

A proposição do módulo  de atividades a seguir  está pautado no  uso do 

software APP INVENTOR  2, pois acreditamos que este possibilita recursos  que 

potencializam  os processos mentais  básicos de um  indivíduo  como os atos de 

abstrair,  refletir,  intuir,  estabelecer,  relacionar,  generalizar,  etc  fundamentais 

para a construção  do pensamento matemático.   

 
 
29 

O projeto aplicativo que iremos construir vai utilizar a definição de equação 

de  segundo  grau  e  do  método  resolutivo  de  Bhaskara  para  encontrar  as 

possíveis  raízes  reais da equação. A ideia é, assim como feito em Barbosa, M. 

(2016), montar um aplicativo com uma tela composta por caixa de textos, botões 

e  legendas  para  que  ao  digitarmos  os  coeficientes  nas  caixas  de  textos  e 

clicarmos no botão calcular  o aplicativo exibira o valor de cada raiz na legendas 

bem como o passos da resolução da equação.  

•  OBJETIVOS: 

- 

criar um programa que calcule as raízes  reais de uma equação de segundo 

grau e fazê-lo funcionar  em dispositivos móveis como smartphones  e tablets; 

- 

propiciar  ao  estudante  meios  de  fixar  as  definições  mais  usadas  nos 

processos de resolução de problemas envolvendo  equação de segundo grau; 

- 

conhecer  aplicações dos conectivos  se, ou, então, senão, se e somente se, 

falso, verdadeiro, entre outros; 

•  COMPETÊNCIAS E HABILIDADE: 

-  dominar as propriedades de potenciação e radiciação; 

- 

- 

reconhecer  uma equação de segundo grau; 

identificar os coeficientes de uma equação de segundo grau; 

-  determinar  as  raízes  de  uma  equação  de  segundo  grau  pelo  método  de 

Bhaskara; 

-  perceber a existência de raízes  reais da equação a partir da análise do valor 

do discriminante ∆; 

•  RECURSOS: 

- 

laboratório de informática; 

-  acesso à internet; 

- 

rede sem fio (wireless); 

 
 
 
 
30 

- 

- 

smartphones  ou tablets que utilizem  o sistema operacional Android; 

cabo de conexão tipo USB; 

-  aplicativo MIT AI2 Companion instalado nos smartphones  ou tablets; 

- 

- 

conta de usuário no Google; 

lápis, caderno, borracha para anotações. 

•  PROCEDIMENTOS: 

Esboço da estrutura do aplicativo e escolha dos componentes da tela. 

Assim como a atividade proposta em Barbosa, M. (2016) a ideia é que se 

inicie a aula  conversando  com os alunos  à respeito do modo que  eles veem o 

futuro  aplicativo e as possíveis  telas  que ele poderá ter.  Crie com o grupo  um 

roteiro através de desenhos e esquemas que ajude a idealizar como o aplicativo 

funcionará.  O  esboço  auxiliará  durante  a  montagem  dos  componentes  de 

interação  do  usuário  com  o  aplicativo  bem  como  na  criação  dos  blocos 

relacionados à parte lógica do programa. A ideia é ter  um programa simples e 

eficiente. 

Comece desenhando  no  quadro,  um  retângulo  que  simule  a tela de um 

smartphone.  Em  seguida  verificar  quais  elementos  serão  necessários  para 

compor a tela do aplicativo.  

FIGURA  11: Discriminação  das funções  de  cada  componente. 

FONTE:  Barbosa,  M. (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Outros  componentes  que  podem ser  incorporados  na  tela  do programa 

são  as  etiquetas  que  darão  dicas  onde  devem  ser  inseridos  os  coeficientes.  

Estas  etiquetas  podem  ser  os  símbolos  matemáticos  e  a  variável  da  função 

quadrática. 

FIGURA  12: Etiquetas  auxiliam o uso  do aplicativo  pelo usuário. 

FONTE:  Barbosa,  M. (2016) 

Nessa  fase  inicial  a  preocupação  principal  está  na  funcionalidade  do 

programa assim a aparência do aplicativo será melhorada posteriormente. 

Com um novo retângulo  no quadro, mantendo o primeiro, vamos preparar 

a sequência de cálculos que o programa fará para resolver  a equação.  

Começamos  escrevendo  a  fórmula  de  Bhaskara.  Naturalmente  não  é 

assim  que  o  programa  entende,  portanto  reescreva  em  forma  de  expressão 

numérica.  Seguindo,  relacione  os  componentes  desenhados  no  primeiro 

retângulo  com os termos da fórmula  de Bhaskara. 

FIGURA  13: Escrita linear  da  fórmula  de Bhaskara. 

FONTE:  Barbosa,  M. (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

FIGURA  14: Relação  entre  as caixas de  textos e os coeficientes  da  função  quadrática. 

FONTE:  Barbosa,  M. (2016) 

Façamos a sequência que o aplicativo resolverá  a fórmula  de Bhaskara. 

A divisão da expressão numérica em blocos auxilia no raciocínio. 

FIGURA  15: Sequência  de  passos a ser realizado  pelo  aplicativo  para  solucionar  a tarefa. 

FONTE:  Barbosa,  M. (2016) 

Pelo  esquema  anterior,  percebe-se  que  a  ordem  de resolução  será  de 

dentro para fora, da seguinte maneira: 

1 - Simultaneamente  será calculado  A = b^2 e B = 4*a*c; 

2 - Em seguida subtrairá o valor de B em A: C = A – B; 

3 - Do valor de C, será extraído  a raiz quadrada:  D = C^(1/2); 

4 - Após, será somado ou subtraído  de (–b) o valor  de D: E = (–b) ± D; 

5 - O valor do denominador será determinado:  F = 2*a; 

6 - Finalmente,  a divisão do numerador  E pelo denominador F será feito: G = E / 

F. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Início da construção do aplicativo com a montagem da tela. 

Em seu navegador  de internet  digite http://appinventor.mit.edu/explore/# 

e ao acessar a página clique em 

.   

Comece indo em Projetos, e em seguida Iniciar novo projeto e escolha um 

nome para o trabalho.   

Após,  selecione  o  objeto  “Screen1”  listado  na  coluna  Componentes, e 

edite 

no  menu 

Propriedades 

alterando 

a 

opção  Centro 

em 

AlinhamentoHorizontal 

.  

Em  NomedoAplicativo 

  coloque  o  nome  que  preferir.  Nesta 

atividade usaremos o nome “Equação do 2º Grau”.  Esta frase é a que aparecerá 

abaixo do ícone do aplicativo quando estiver instalado no dispositivo.   

Marque a opção Rolável 

, isto permite a tela rolar à medida que mais 

componentes  são acrescentados.   

Em  Título 

 coloque  um  título  para  esta  tela  do  aplicativo.  No 

exemplo foi colocado “Equação do 2º Grau”  também. 

Dando prosseguimento,  adicione três  CaixaDeTexto 

 , oito 

Legenda 

 e um Botão 

, conforme  Figura. 

FIGURA  16: Componentes  adicionados  na  tela do aplicativo. 

FONTE:  Xavier  (2019) 

 
 
 
34 

Em seguida, clique sobre cada objeto listado em Componentes e no menu 

Propriedades faça as seguintes modificações: 

1 - Selecione cada caixa de texto  e renomeie 

, nesta ordem, para: “A”, 

“B”  e  “C”.  Aproveite  e  retire  a  frase  “Dica  para  CaixaDeTexto”  em  Dica 

, e marque  a opção SomenteNúmeros 

 para dar agilidade 

na digitação dos valores nas caixas de textos. 

2 - Nas legendas, altere os nomes para: “legenda_A”, “legenda_B”, “legenda_C”, 

“legenda_igual”,  “legenda_raiz1”,  “raiz_1”,  “legenda_raiz2” e “raiz_2”; 

3 - Nas quatro primeiras legendas, nesta mesma ordem, vá na propriedade Texto 

, e substitua por: “(” ,  “)X² + (” , “)X + (” ,  “) = 0”. Para “legenda_raiz1” 

e  “legenda_raiz2”  coloque  “Raiz  1:”  e  “Raiz  2:”.  Já  nas  legendas  “raiz_1”  e 

“raiz_2” deixe sem texto; 

4 - No componente  botão, mude o nome para “botao_calcular”  e edite o Texto 

substituindo  por “CALCULAR”. 

FIGURA  17: Tela  do  aplicativo  após  as mudanças  nas suas propriedades.  

FONTE:  Xavier  (2019) 

 
 
 
 
 
35 

Montagem dos blocos responsáveis pelos cálculos usando o método de 

Bhaskara. 

Vá para o ambiente de montagem  dos blocos, clicando no  botão Blocos 

 no canto superior direito.  

Comece  montando  a  parte  (b^2).  Então  vá  no  menu  Matemática 

,  na  lateral  esquerda,  escolha  o  bloco  azul  correspondente  a 

potenciação 

, arraste e solte-o dentro da tela Visualizador. 

Em seguida no menu  Bloco, selecione o componente  “B” e procure  pelo 

bloco  verde  correspondente  a  Texto 

  e  o  bloco  azul 

correspondente  a número 

 (em Matemática). Substitua  o valor de 0 por 2 e 

monte o seguinte conjunto: 

. 

Para montar  o cálculo  da multiplicação  do número  4 pelos componentes 

“A” e “C”, adicione o bloco azul  da operação de multiplicação 

 (menu 

Matemática), os blocos verdes  referentes  a  Texto dos componentes  “A”  e “C” 

além de outro bloco correspondente  a número,  atribuindo o valor  4. 

FIGURA  18: Itens  necessários  para  o cálculo  de (4*a*c). 

FONTE:  Xavier  (2019) 

A montagem da composição fica: 

. 

A  operação  (b^2  –  4*a*c)  será  com  inserção  dos  grupos  feitos 

anteriormente  num  bloco de subtração 

. 

FIGURA  19: Bloco responsável  pelo  cálculo de  (b^2 – 4*a*c). 

FONTE:  Xavier  (2019) 

 
 
 
 
 
 
36 

A  seguir  montaremos  o  conjunto  que  calculará  a  raiz  quadrada  do 

resultado  obtido anteriormente  em  b^2 – 4*a*c. Para isto, adicione outro  bloco 

azul  de  Raiz  Quadrada 

  e  faça  a  junção  do  bloco  montado 

anteriormente. 

FIGURA  20: Bloco responsável  pelo  cálculo da  raiz de  (b^2 – 4*a*c) 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Para representar o termo (-b) use a operação bloco azul 

. Como 

é  possível  encontrar  até  duas  raízes  distintas,  precisa-se  de  dois  blocos 

. Afim de evitar repetir passos já realizados faça cópia de cada 

um já criado. Após, adicione um bloco azul  de adição e outro de subtração. 

FIGURA  21: Blocos necessários  pelos  cálculos de  cada  uma das  raízes.  

FONTE:  Xavier  (2019) 

O produto (2*a) do denominador é formado pelo bloco de multiplicação, o 

bloco numérico  para o 2 e o item verde de texto  referente  ao componente  “A”: 

 . Faça dois deste bloco usando a função duplicar com o mouse . 

FIGURA  22: Composição  dos numeradores  de cada  raiz. 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Finalize criando a fração através de dois blocos de divisão e distribuindo 

os conjuntos  construídos,  ficando da seguinte forma: 

FIGURA  23: Representação  completa da  fórmula  de  Bhaskara  em blocos. 

FONTE:  Xavier  (2019) 

 
 
 
 
37 

Montagem dos blocos responsáveis pela análise do sinal do discriminante  

∆. 

Como o objetivo é encontrar  apenas as raízes  reais, deve-se condicionar 

os cálculos  apenas a equações com discriminante positivo ou igual a zero.   

Para  o  aplicativo  efetuar  a  análise  do  discriminante,  serão  usados  os 

conectivos lógicos se, então e senão (If, then, else) da seguinte forma: 

Se ∆ < 0, então imprimir "A equação não possui raízes  REAIS”, senão, calcular 

as raízes. 

Comece  então  providenciando  o  bloco  que  calcula  o  valor  do 

discriminante  ∆  =  b²  - 4.a.c.  Como foi feito anteriormente,  basta apenas  fazer 

uma cópia.  

A tarefa é verificar se ∆ < 0, assim é preciso de um bloco 

 e um bloco 

 (em Matemática), substituindo o sinal de “=” por “<”. A montagem ficará 

assim: 

FIGURA  24: Conjunto  responsável  pela  análise  do  sinal de delta 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Se o discriminante  for  negativo,  não  haverá  raízes  reais,  e o aplicativo 

deverá  imprimir  esse  aviso  para  o  usuário.  Esta  informação  poderá  ser 

transmitida na tela através de uma frase. Uma solução é adicionar o bloco 

disponível  no menu  Texto 

 , e colocar a frase “A equação não possui raízes 

reais.”: 

.  

Esta  frase  poderá  aparecer  aonde  o  usuário  espera  as  respostas  das 

raízes,  nas  legendas  “raiz_1”  e “raiz_2”.  Deste  modo,  procure  o  componente 

“raiz_1” no menu  Blocos, e selecionando-o aparecerá um submenu  onde estará 

o bloco 

. Encaixe-o com bloco lilás que foi construído.  Faça o 

mesmo com o componente  “raiz_2”. Veja: 

 
 
 
 
FIGURA  25: Conjunto  responsável  pela  exibição  da mensagem  nas etiquetas  das respostas. 

38 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Conclusão da montagem dos blocos. 

Agora atribua ao botão a função  para dar a ordem de início dos cálculos. 

Selecione  o  componente 

“botao_calcular”  e  escolha  a 

função  Clique 

  .  No  item  Controle,  escolha  o  bloco  se/então 

  , 

encaixando-o  dentro do bloco do botão. 

O  aplicativo deverá  cumprir  as seguintes  instruções:  Se ∆  <  0, imprima 

que a função não possui raízes  reais, caso contrário, calcule as raízes.   

Sendo assim, em frente  à palavra  “se”  do bloco marrom, coloque o bloco 

responsável pela análise do sinal de ∆. Uma vez verdadeira a comparação, então 

retornará a mensagem de “A equação não possui raízes  reais.”. 

Assim  acople  no  espaço  então  os  blocos  ilustrados  na  Figura  25. 

Entretanto  senão, acaso o resultado da verificação seja positiva, ≥ 0, o programa 

prosseguirá  com  os  cálculos,  conforme  montagem  da  Figura  26.  Veja  o 

resultado: 

FIGURA  26: Composição  parcial  da  parte  lógica do  aplicativo. 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Peça aos alunos para testarem o aplicativo com os exemplos abaixo para 

averiguar se há algum problema, corrigindo o que for necessário.  

 
 
 
 
 
 
FIGURA  27: Telas  do smartphone  exibindo  o aplicativo  solucionando  os exemplos  propostos.  

39 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Modificações nas propriedades dos componentes. 

Retorne à tela Designer, clicando no botão 

 no canto superior direito 

para iniciar as edições, começando com  a inclusão  de uma  legenda  de nome 

“legenda_titulo”,  marcando  a  opção  FonteNegrito,  alterando  o  Tamanho  da 

Fonte para 20 e colocando a frase “INSIRA  OS COEFICIENTES  NAS CAIXAS 

DE TEXTOS” em Texto. Altere também a posição em Alinhamento  do texto para 

Centro e a cor em CorDeTexto. 

No  menu  da  lateral  esquerda,  Organização,  escolha  o  componente 

OrganizaçãoHorizontal 

 e coloque após a “etiqueta_titulo” 

dando-lhe 

o  nome  de 

“caixa_equacao”  e  altere  a  propriedade 

AlinhamentoHorizontal e AlinhamentoVertical para Centro, e Largura para 90 em 

por cento. 

Depois  arraste  as  caixas  de  textos  “A”,  “B”,  e  “C”,  e  as  etiquetas 

“etiqueta_A”,  “etiqueta_B”,  “etiqueta_C”, 

“etiqueta_igual”,  para  dentro  da 

“caixa_equacao”  mantendo  a  ordem.  Se acaso não  couber,  vá  modificando a 

propriedade Largura das caixas de textos colocando 10 em porcento. Nas caixas 

de textos e nas etiquetas, marque  FonteNegrito e AlinhamentoCentro. 

 
 
 
40 

Coloque  outra  etiqueta,  “etiqueta_aviso”  sob  “caixa_equacao”,  e  nas 

propriedades marque  FontNegrito, FonteItalico, mude o TamanhoDaFonte para 

12,  escreva  em  Texto  a frase  “Coloque  zero  nos  coeficientes  que  faltarem.”, 

alterando  também  a  posição em  AlinhamentoDotexto para  Centro e a cor  em 

CorDoTexto. 

Modifique  as  características  do  botão  em  CorDeFundo,  marque 

FonteNegrito,  mude  o  TamanhoDaFonte para  20,  escolha  alguma  opção  em 

Forma e a posição do AlinhamentoDeTexto para Center. 

Adicione uma  OrganizaçãoEmTabela 

  depois do botão, 

de o nome “caixa_respostas” e altere as propriedades deixando 2 em Colunas) 

e  2  em  Linhas,  edite  a  largura  digitando  90  em  percento.  Nela  coloque  as 

etiquetas “legenda_raiz1”,  “raiz_1”, “legenda_raiz2” e “raiz_2”. 

Seguindo, nas etiquetas, marque FonteNegrito, altere o TamanhoDaFonte 

para  20  apenas  na 

“legenda_raiz1” 

e 

“legenda_raiz2”.  Altere  o 

AlinhamentoDeTexto para  Centro  e deixe  com  a cor  azul  a  “legenda_raiz1”  e 

“legenda_raiz2”  e vermelho  em “raiz_1” e “raiz_2”. 

FIGURA  28: Ilustração  das últimas modificações  realizadas  nos componentes.  

FONTE:  Xavier  (2019)   

Se preferir escolha uma boa figura na internet  e adicione através do botão 

Enviar  Arquivo 

  no  menu  Mídia.  Depois  selecione  o  componente 

“Screen1”, e vá e ImagemDeFundo, selecionando o arquivo que foi inserido. 

 
 
 
 
 
FIGURA  29: Captura  de tela do  smartphone  exibindo  as modificações  feitas no  aplicativo.  

41 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Outro incremento interessante para ser aplicado é a inserção de um botão 

que limpe  todas as caixas de textos  e etiquetas  que exibem  respostas a cada 

vez que for incluir novos dados. Assim, adicione depois de “caixa_respostas” um 

novo  botão  chamado  “botao_limpar”  com  o  Texto  “LIMPAR”,  aplicando  as 

mesmas  modificações feitas  no  outro  botão.  Em seguida,  vá  para o ambiente 

Blocos selecione a função 

 do “botao_limpar”, e também o bloco 

ajustar 

  de  cada  componente  caixa  de  texto  e  etiqueta 

comentada anteriormente,  agregando ao bloco 

 disponível  no menu 

Controle, conforme  a composição ilustrada a seguir. 

FIGURA  30: Conjunto  responsável  por  limpar  todas as caixas de textos e etiquetas.  

FONTE:  Xavier  (2019) 

 
 
 
42 

Finalização do projeto inserindo a possibilidade que o aplicativo mostre o 

cálculo do valor de ∆ e das possíveis raízes reais. 

Exclua  o plano  de fundo  imagem  (ou  modifique  por  um  que  esteja  em 

marca d’água), e abaixo do botão limpar acrescente uma Legenda com o nome 

“titulo_delta”   e abaixo uma OrganizaçãoVertical  com o nome “caixa_delta”, nas 

propriedades coloque  a AlinhamentoHorizantal  a esquerda  e a Largura  em 90 

porcento.  Acrescente  ainda 

três  Legendas  dentro  da  caixa  e  nomeie 

respectivamente  como a11, a12 e a13. Faça os ajustes  nas propriedades com 

as  mesmas  configurações  já  aplicadas  anteriormente  apagando  a  frase  dos 

textos. 

Da mesma forma acrescente outra  Legenda com o nome “titulo_raizes”  e 

uma  OrganizaçãoEmTabela  com  o  nome  “caixa_raizes”,  nas  propriedades 

coloque 2 em colunas e 3 em linhas e em largura 90 porcento. Acrescente ainda 

seis legendas dentro da caixa e nomeie como b11,b12,b13,b21,b22 e b23. Faça 

os  ajustes  nas  propriedades  com  as  mesmas  configurações  já  aplicadas 

anteriormente  apagando a frase dos textos. 

Agora  vá  em  Blocos  e  pegue  o  bloco  ajustar  texto  da  legenda  a11 

  assim  como  o  bloco  juntar  no  menu  texto 

  faça  as 

alterações nas configurações desse último  bloco para que seja possível  colocar 

mais espaços de conecção. 

Na escrita da resolução temos parênteses, quadrados, sinais de produtos 

e subtração que não são identificados diretamente no aplicativo. A ideia é simular 

essa composição dentro de aplicativo usando blocos textos como mostra a figura  

31.  Assim  com  esse  último  passo  nosso  aplicativo  estará  em  pleno 

funcionamento  conforme  o código da figura 32.  

 
 
 
FIGURA  31: Conjunto  responsável  por  mostrar  as etapas  de resolução  de ∆  e das Raizes. 

43 

FONTE:  Xavier  (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA  32: Composição  final  da  parte  lógica  do aplicativo. 

44 

FONTE:  Xavier  (2019) 

 
FIGURA  33: Captura  de tela do  smartphone  exibindo  a versão  final  do  aplicativo. 

45 

FONTE:  Xavier  (2019) 

Como testar o seu App 

Você  pode  testar  seu  App  no  smartphone  ou  tablet  Android  ou  no 

computador. 

No smartphone  ou tablet Android: 

1  -  Instale  o  aplicativo  MIT  AI2  COMPANION  no  seu  smartphone  ou  tablet 

Android 

2  -  No  site  do  MIT  App  Inventor,  no  meu  superior  clique  em  Conectar  -> 

Assistente AI 

3 - Use o smartphone  ou tablet para ler o QR code ou digite o código gerado  

No computador (caso não tenha um aparelho Android): 

1 - Instale  o emulador. 

2 - No site do MIT App Inventor,  no meu superior clique em Conectar -> Emulador 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Como instalar o App no Android 

Para instalar a versão final do seu aplicativo no seu smartphone  ou tablet 

Android: 

1 - No site do MIT  App Inventor,  no menu  superior clique  em Compilar ->  App 

(Fornecer QR Code para .apk) 

2 - Use o aplicativo MIT  AI2 COMPANION  para ler o QR code ou digite o código 

gerado 

3 - Prosseguir a instalação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Esta proposta teve como objetivo apresentar um módulo de atividade para 

o  ensino  de  equação  de  segundo  grau,  com  a  utilização  da  plataforma  de 

programação MIT APP INVENTOR  2, de modo a possibilitar a aprendizagem de 

estruturas  matemáticas envolvidas. 

O computador  e mais recentemente  o celular  são excelentes  suportes 

para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  mas  o  uso  deles  exige  uma 

mudança de postura dos recursos humanos  envolvidos. Exige ainda capacitação 

dos mesmos, preparação para uma cultura  baseada no uso de uma tecnologia 

que envolve  processos de interação e comunicação. 

Com  relação,  especificamente,  ao  uso  de  softwares  no  ensino  e 

aprendizagem  de matemática,  a utilização  do MIT  App Inventor  2 pode ser um 

recurso para uma abordagem dinâmica de conhecimentos.  Neste sentido, o uso 

do software deve possibilitar, dentre outros aspectos, um diálogo entre professor 

e aluno,  aluno  e aluno  e aluno  e computadores,  rompendo assim com a forma 

estática na abordagem do professor e conduzindo  o aluno,  por meio do diálogo, 

a construção  de seu próprio conhecimento. 

No que diz respeito à atividade realizada  com o  MIT  App Inventor  2, é 

preciso  levar  em  consideração  não  apenas  a  manipulação  do  recurso,  mais 

principalmente os modelos matemáticos que podem ser obtidos. O pensar sobre 

as ações realizadas é fundamental  para que ocorra uma aprendizagem. 

Não pretendo  fazer  desta a melhor  ou  única  proposta para o ensino  de 

equação do segundo  grau,  mas apenas fornecer  uma  alternativa  metodológica 

diferenciada  e  moderna,  que  pode  ser  satisfatória  e  prazerosa  para  aluno  e 

professor, dependendo de como este vai encaminhar  sua abordagem. 

 
 
 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS 

ALVES, R. S.; MATTOS,D.P.  ; MARTINS,  C.S; SANTOS, L. H.  R.  A utilização 

das  TIC  no  ensino  das  escolas  públicas:  refletindo  sobre  os  fatores  que 

influenciam  o seu uso. Atas do II Congresso Internacional  TIC e Educação 2012, 

Lisboa, 2012. pp2600-2628. 

ARAÚJO JR.,  C. F. SILVEIRA,  I.  F.; CERRI,  M. S. A. A Os tablets no Ensino 

Fundamental e Médio: estudos e análises na direção de novas metodologias e 

estratégias de ensino e aprendizagem.  In:  ARAUJO JR.,  C. F.; SILVEIRA,  I.  F. 

(Org.).  Tablets  no Ensino Fundamental e  Médio: princípios  e  aplicações. 

São Paulo: Terracota, 2012. 

BATISTA,  S. C.  F.  SoftMat:  um  repositório de  softwares  para Matemática  do 

Ensino Médio - um instrumento  em prol de posturas mais conscientes na seleção 

de softwares  Educacionais. Dissertação (Mestrado em Ciências de Engenharia). 

Campos  dos  Goytacazes,  RJ,  Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  – 

UENF, 2004. 

BARBOSA,  E.  S.  App  Inventor  2:  análise  de  potencialidades  para  o 

desenvolvimento  de aplicativos  para  Matemática.  2016.  53 f.    Monografia 

(Curso  de  Bacharelado  em  Sistemas  de  Informação). 

Instituto  Federal  de 

Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense.  Campus Campos Centro. Campos 

dos Goytacazes  (RJ), 2016. 

BARBOSA.  M.  A.  Desenvolvendo  Aplicativos  Para  Dispositivos  Móveis 

Através  Do  Mit  App  Inventor  2  nas  Aulas  De  Matemática.  2016.  144  f. 

Dissertação (Mestrado em Matemática)  - PROFMAT,  UESC, Bahia. 

BATISTA,  S. C. F.  M-Learnmat:  Modelo  pedagógico para atividades  de m-

learning em matemática. 225 f. Tese (Doutorado em Informática  na Educação) 

– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011. 

BEHAR,  P.  A.  e  colaboradores.  Modelos  Pedagógicos  em  Educação  a 

Distância. Porto 

Alegre: Artmed, 2009. 

BORBA,  M.C.;  PENTEADO,  M.G..Informática  e  Educação  Matemática. 

BeloHorizonte:  Autêntica,  2001. 

 
49 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e 

Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  3.  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 1999 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto/  Secretária  de  Educação  à 

distância. Programa Nacional de Informática na Educação. Brasília. 1996. 

CHAVES,  E.  S.  Equação  de  segundo  srau:  aspectos  históricos  e 

contemporâneos  /  Ezequiel  Silva  Chaves.  45  f.  Dissertação  (mestrado 

profissional). Universidade Federal de Mato Grosso, Instituto  de Ciências Exatas 

e da Terra, Programa de Pós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2018. 

CONCEIÇÃO,  D.  L.  Aplicativos  educacionais  no  ensino  da  matemática: 

potencialidades  de  uso  em  concepções  e  práticas  docentes.  104  f. 

Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Educação. Faculdade de Educação. Universidade Federal de Pelotas, 2018.  

D'AMBROSIO,  U.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas: 

Papirus, 1996.  

______. Educação matemática: da teoria à prática. 16. ed. Campinas: Papirus, 

2008.(a).   

______.  Uma história  concisa da  matemática  no Brasil.  Petrópolis:  Vozes, 

2008.(b)  DIAS, E. J. O uso dos tablets nas aulas de matemática  no ensino 

médio.  2014.  116  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e 

Matemática) Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2014. 

FONSECA,  R.  A.  Uso  dos  princípios  básicos  de  programação  como 

alternativa para o ensino de sistemas lineares e matrizes no ensino médio.  

2017.  100p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  – PROFMAT).  Universidade Federal Rural  do Rio de Janeiro, 2017. 

KUROIWA,  E. T. N.  Uma abordagem peculiar da equação de segundo grau. 

2016.  2126  f.  Dissertação  (mestrado  profissional)  -  Universidade  Estadual 

Paulista  “Julio  de  Mesquita  Filho”,  Instituto  de  Biociências, Letras  e  Ciências 

Exatas, 2016. 

OLIVEIRA,  J. M. V. de. Criação de aplicativo para dispositivos móveis e sua 

utilização como  recurso didático  em aulas  de Geometria  Analítica.  2016. 

 
50 

108p. Dissertação (Mestrado  Profissional em Matemática em Rede Nacional  – 

PROFMAT).  Instituto  de Ciências Exatas, Universidade Federal Rural  do Rio de 

Janeiro, Seropédica, RJ, 2016. 

RAMINELLI,  U.  J.  Uma sequência didática  estruturada para integração do 

smartphone  às  atividades  em  sala  de  aula:  desenvolvimento  de  um 

aplicativo  para  a  eletrodinâmica.  2016.  200  f.  Dissertação  (Mestrado  em 

Ensino  de  Física)  –  Universidade  Estadual  Paulista,  Faculdade  de  Ciência e 

Tecnologia, Presidente Prudente,  2016. 

SANTOS, J. A. G.  O sentido de aprender matemática acerca da fórmula de 

Bhaskara. 2011. 128 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Naturais 

e Matemática). Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, 2011. 

SILVA, S.P. O uso da lógica de programação para a Educação Matemática 

no  Ensino  Médio:  experiências  com  o  Scratch.  2016.  133f.  Dissertação 

(Mestrado em Ensino de Matemática). Programa de Pós-Graduação em Ensino 

de Ciências e  Matemática,  Faculdade  de  Educação,  Universidade  Federal de 

Pelotas, Pelotas, 2016. 

VALENTE,  J.  A.  Diferentes  usos  do  computador  na  educação.  In:  VALENTE 

(Org.)  Computadores e  conhecimento: repensando  a educação.  Campinas: 

UNICAMP/NIED,  1999. 

_____________. O Computador na Sociedade do Conhecimento. In:  Valente 

(org). Campinas, SP: UNICAMP/NIED,  1999. 

VALENTE, J. A.; ALMEIDA, F. J. Visão analítica da informática na educação 

no Brasil: a questão da formação do professor. 

XAVIER,  J.  A.  Uma sequência  didática  para  o  ensino de  trigonometria  a 

partir do software Régua e Compasso. 2007. 76 f. Trabalho  de conclusão  de 

curso  (Licenciatura  Plena  em  Matemática).  Universidade  do  Estado  do  Pará. 

Belém. 2007. 

XAVIER, J. A ; NASCIMENTO,  M.P.A.; THOMAZ  NETO, M. O; Software Livre e 

Educação  Matemática:  Explorando  O  Régua  e  Compasso  como  recurso  de 

ensino  e  aprendizagem.  In:  Encontro  Paraense de  Educação  Matemática, 

2007, Belém. Anais. Belém: Universidade da Amazônia, 2007. 1CD-ROM. 

 
