UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - UESB  

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

KALLINE STEFANI DIAS DE OLIVEIRA BRITO 

O USO DO KAHOOT COMO FERRAMENTA PARA 

AVALIAÇÃO DO ENSINO APRENDIZAGEM DE 

MATEMÁTICA 

Vitória da Conquista – BA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KALLINE STEFANI DIAS DE OLIVEIRA BRITO 

O USO DO KAHOOT COMO FERRAMENTA PARA 

AVALIAÇÃO DO ENSINO APRENDIZAGEM DE 

MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  -  PROFMAT,  oferecido  pela 

Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da 

Bahia  -  UESB,  como  requisito  necessário 

para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 

Matemática. 

Orientadora:  

Prof.a Dra Alexsandra Oliveira Andrade.  

Vitória da Conquista – BA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção-CRB 5/1890 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KALLINE STEFANI DIAS DE OLIVEIRA BRITO 

O USO DO KAHOOT COMO FERRAMENTA PARA 

AVALIAÇÃO DO ENSINO APRENDIZAGEM DE 

MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT, oferecido pela Universidade Estadual do Sudoeste da 

Bahia - UESB, como requisito necessário para obtenção do grau de Mestre 

em Matemática. 

Aprovada em 28 de março de 2022. 

COMISSÃO EXAMINADORA 

___________________________________________________________________________ 

Prof. Dr. André Nagamine 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

___________________________________________________________________ 

Prof.a Dr.a Clênia Andrade Oliveira de Melo 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

___________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Robson Aldrin Lima Matos 
Universidade do Estado da Bahia - UNEB 

Vitória da Conquista – BA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe, ao 

meu  esposo,  aos  meus  filhos  e  à 

Fernanda Tavares. 

Obrigada por tanto! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

É com um sentimento de GRATIDÃO que concluo mais essa etapa da minha 

vida. Fácil? Não foi! Primeiro, grávida. Depois, levar Mallu e, às vezes, até Arthur para 

as aulas. Mas o todo poderoso me sustentou. Obrigada, Deus!! Muito obrigada!! Todas 

as vezes que pensei em desistir, o Senhor mostrou que eu não estava ali em vão e 

tudo valeria a pena.  

Sou muito  grata à  minha mãe,  ao meu esposo,  aos  meus filhos e aos meus 

verdadeiros amigos! Vocês acreditam em mim até mais que eu mesma. Obrigada por 

terem me suportado durante esses longos anos! 

Tenho um carinho e agradecimento muito especial aos meus colegas de turma. 

Vocês aceitaram Mallu nas nossas aulas e tinham toda a paciência do mundo quando 

ela chorava e atrapalhava, só um pouquinho, o andamento das nossas sextas-feiras. 

Levarei vocês comigo!!! 

A  minha  orientadora,  professora  Dra.  Alexsandra  Oliveira  Andrade,  sua 

participação  nesse  processo  foi  incrível.  Obrigada  pelo  cuidado  e  pela  paciência 

comigo. Te admiro muito! 

Aos professores do PROFMAT - UESB, que contribuíram de forma significativa 

na minha formação. 

Por fim, e não menos importante, muito obrigada aos meus alunos, colegas de 

trabalho e ao Sesi. Vocês me instigam a continuar estudando  e buscando ser uma 

profissional melhor a cada dia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  mente  que  se  abre  a  uma  nova 

ideia jamais voltará ao seu  tamanho 

original". Albert Einstein

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Refletindo  sobre  o  protagonismo  dos  nossos  alunos  e,  fazendo  o  uso  das 
metodologias  ativas,  das  TIC’s  (Tecnologia  da  informação  e  comunicação)  e  da 
gamificação,  pensou-se  na  utilização  de  uma  ferramenta  para  ser  usada  como 
avaliação,  tanto  diagnóstica,  como  formativa,  em  turmas  do  Ensino  Fundamental  – 
Séries Finais e Ensino Médio. Faz-se necessário pensar sobre os modelos avaliativos, 
visto que a história mostra que muitas vezes a avaliação é vista pelo aluno como algo 
punitivo  e  não  deve  ser  assim.  A  presente  pesquisa  tem  uma  abordagem  quanti-
qualitativa, pois visa-se o complemento das informações tanto quanto pela coleta de 
dados sólidos, em termos numéricos, quanto à eficácia da aplicação de um jogo para 
uma  avaliação.  Os  resultados  mostram  que  a  ferramenta  de  gamificação,  Kahoot, 
alcançou os objetivos esperados no que diz respeito ao modelo diagnóstico, aquele 
em  que  o  professor  quer  saber  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  acerca  de 
determinado objeto de conhecimento, e como avaliação formativa. Estamos em uma 
época em que os alunos são nativos digitais, ou seja, crescem com a disponibilidade 
de  informações  rápidas  e  acessíveis  na  grande  rede  de  computadores  –  a  Web. 
Nossas aulas precisam ser atrativas e dinâmicas para que haja um maior interesse 
por parte desse nosso público-alvo. 

Palavras-chave:    Avaliação,  Gamificação,  TIC’s,  Processo  de  ensino-

aprendizagem.

 
 
 
 
ABSTRACT 

Reflecting on the protagonism of our students and using active methodologies, ICT's 
(Information and Communication Technology) and gamification, we thought of using a 
tool to be used as an evaluation, both diagnostic and formative, in Elementary School 
classes  –  Final  Grades  and  High  School.  It  is  necessary  to  think  about  evaluative 
models, since history shows that evaluation is often seen by the student as something 
punitive  and  it  should  not  be  like  that.  The  present  research  has  a  quantitative-
qualitative  approach,  as  it  aims  to  complement  the  information  as  much  as  the 
collection  of  solid  data,  in  numerical  terms,  regarding  the  effectiveness  of  the 
application of a game for an evaluation. The results show that the gamification tool, 
Kahoot, achieved the expected goals regarding the diagnostic model, the one in which 
the teacher wants to know the students' previous knowledge about a certain object of 
knowledge, and as a formative evaluation. We are in a time when students are digital 
natives, that is, they grow up with the availability of fast and accessible information on 
the large computer network – the Web. Our classes need to be attractive and dynamic 
so that there is greater interest on the part of our target audience. 

Keywords: Assessment, Gamification, ICTs, Teaching-learning process.

 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Acesso ao site 

Figura 2 – Inscrição no kahoot 

Figura 3 – Escolhendo a função que deseja acessar. 

Figura 4: Inscrição no site/acesso com o email 

Figura 5: Acesso à plataforma de graça. 

Figura 6: Página inicial do Kahoot. 

Figura 7 – Criando um kahoot novo  

Figura 8 – Escolhendo criar um kahoot novo. 

Figura 9 – Inserindo o enunciado, as respostas e imagens. 

Figura 10 – Seleção do tempo para resposta 

Figura 11 – Pontuação da questão 

Figura 12 – Escolha do tipo da questão 

Figura 13 – Nomear o kahoot e salvá-lo 

Figura 14 – Pesquisar kahoots prontos 

Figura 15 – Pesquisar kahoots por objetos de conhecimento 

Figura 16 – Revisando um kahoot pronto 

Figura 17 – Duplicando um kahoot. 

Figura 18 – Nomear o kahoot e salvá-lo 

Figura 19 – Dar início ao jogo. 

Figura 20 - Escolha do tipo de kahoot 

Figura 21 – Geração de PIN 

Figura 22 – Inserindo o PIN 

Figura 23 – Identificação do aluno 

Figura 24 – Relatórios dos kahoots realizados 

Figura 25 – Perguntas contidas no jogo 

Figura 26 – Relatório obtido do jogo 

Figura 27 – Relatório obtido por aluno 

Figura 28 – Relatório obtido por aluno 

Figura 29 – Relatório obtido por aluno/questão 

Figura 30 – Perguntas contidas no jogo 

 
 
 
 
11 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Você conhecia o Kahoot? 

Gráfico 2 – O uso do kahoot, tornou a atividade mais interessante e atrativa? 

Gráfico 3 – Você acha que o kahoot ajuda no processo ensino-aprendizagem? 

Gráfico 4 – Quais as dificuldades encontradas no uso do Kahoot? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 13 

O USO DAS TIC’S ............................................................................................ 15 

ENSINO DA MATEMÁTICA ............................................................................ 199 

1 

2 

2.1 Metodologias Ativas ....................................................................................... 199 

2.2 Gamificação no Ensino da Matemática ............................................................ 20 

2.3 Avaliação .......................................................................................................... 21 

2.4 Avaliação pela Gamificação .............................................................................. 22 

3 

CONHECENDO O KAHOOT ............................................................................ 24 

3.1 O Kahoot ......................................................................................................... 244 

3.2 Conhecendo a plataforma ................................................................................. 25 

3.3 Construindo um quiz no Kahoot ........................................................................ 27 

3.4 Usando um kahoot previamente construído ..................................................... 29 

3.5 Relatório do kahoot ........................................................................................... 33 

4 

AVALIANDO  O  PROCESSO  DE  ENSINO  APRENDIZAGEM  UTILIZANDO  O 

KAHOOT. ................................................................................................................ 355 

4.1 Análise dos Resultados .................................................................................. 433 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................ 455 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 466 

APÊNDICES...........................................................................................................................49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Diante  do  cenário  pandêmico  pelo  qual  o  mundo  passou,  o  uso  das 

metodologias ativas e da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC’s), fizeram-

se  cada  vez  mais  necessárias  pensando  na  personalização  do  ensino  e  no 

protagonismo do aluno. Vive-se em uma época onde a aprendizagem em sala de aula 

com  quadro  branco,  piloto  e  papel  já  não  estão  tão  suficientes  para  atender  às 

necessidades das novas gerações de alunos; e nem para acompanhar as evoluções 

do mundo atual.  

O público-alvo da educação atual, deseja visualizar a aplicação prática e coesa 

de  conteúdos  matemáticos  em  softwares,  jogos,  ou  seja,  em  todas  as  tecnologias. 

MENDES (2008) define TIC como um conjunto de recursos tecnológicos que, quando 

integrados entre si, proporcionam a automação e/ou a comunicação nos processos 

existentes nos negócios, no ensino, nas pesquisas científicas, etc.  

A transformação digital está moldando novos padrões de comportamento e a 

tecnologia  é  uma  parte  importante  desse  processo.  É  através  dela  e  de  outras 

tecnologias em desenvolvimento que dispositivos se conectam entre si, modificando 

e  simplificando  a  nossa  forma  de  realizar  tarefas  de  rotina.  Sobre  as  metodologias 

ativas,  MORAN  (2014)  diz  que  estamos  vivendo  em  um  momento  diferenciado  do 

ponto de vista do ensinar e aprender.  

Aprende-se  de  várias  maneiras:  em  redes,  sozinhos,  por  intercâmbios,  em 

grupos etc. Para o autor, essa liberdade de tempo e de espaço configura um cenário 

educacional novo, onde várias situações de aprendizagem são possíveis com a ajuda 

das  chamadas  metodologias  ativas.  Moran  acrescenta  que  o  papel  do  professor  é 

alterado,  passa  daquele  que  ensina  para  aquele  que  faz  aprender  e  que  também 

aprende,  criando  um  ambiente  capaz  de  tornar  o  aluno  motivado  para  o  aprender. 

Pensando  em  atrelar  a  metodologia  ativa  com  as  tecnologias,  fazendo  o  uso  das 

gamificações  é  importante  destacar  que  existe  uma  diferença  entre  gamificação  e 

jogos.  

HANUS e FOX (2015) descrevem a gamificação como o uso de elementos e 

estruturas  de  jogos  em  ambientes  interativos,  de  não  jogos,  com  a  finalidade  de 

engajar, incentivar e motivar pessoas em busca de seus objetivos e metas. Para que 

a  gamificação  aconteça  é  preciso  que  as  estruturas  encontradas  nos  dispositivos, 

engajados  na  ação,  sejam  utilizadas  para  incentivar  e  motivar  os  jogadores  em 

 
 
14 

atividades engajadoras e desafiadoras, proposta pelo professor a fim de que, através 

do 

jogo,  os  alunos  obtenham  os  resultados  esperados  na  construção  do 

conhecimento. Paralelo ao uso de novas metodologias e pensando na construção do 

conhecimento,  protagonismo  e  autonomia  do  estudante,  foram  desenvolvidas 

atividades fazendo o uso de uma plataforma de jogos com o intuito de mostrar que se 

pode usar a gamificação como estratégia de aprendizagem ativa, tanto diagnóstica, 

para  saber  dos  conhecimentos  prévios,  quanto  para  avaliação  formativa.  Foram 

aplicadas duas atividades que mostram a efetividade desta metodologia em ambas as 

estratégias. 

De modo geral, o presente estudo tem como objetivo geral: Analisar o uso da 

plataforma  kahoot  como  ferramenta  para  avaliação  do  ensino  aprendizagem  de 

matemática. Como objetivos específicos têm-se: Identificar a importância da utilização 

das  Tic’s  no  ensino  da  matemática;  conhecer  as  Metodologias  Ativas;  desenvolver 

atividades  matemática  na  plataforma  Kahoot;  aplicar  atividades  de  avaliação  na 

plataforma Kahoot. 

O  presente estudo foi dividido  em  sete  etapas.  No  capítulo dois aborda-se  a 

importância do uso das TIC’S na educação e como precisamos incorporá-la ao nosso 

cotidiano  em  sala  de  aula,  pois  estamos  lidando  com  nativos  digitais.  O  capítulo 

seguinte,  fala-se  em  metodologias  ativas  em  sala  de  aula,  na  qual  resulte  em 

aprendizagem satisfatória e uma avaliação formativa ao invés da avaliação somativa 

e, ainda, mostraremos a importância da gamificação na sala de aula, como forma de 

aprendizagem  significativa.  No  capítulo  4,  trataremos  do  passo  a  passo  para  se 

elaborar  um  jogo  no  Kahoot,  bem  como  detalhes  do  relatório  oferecido  pela 

ferramenta.  No  capítulo  5,  avaliaremos  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

utilizando-se do kahoot, assim como as demais análises dos resultados. Por fim, no 

último capítulo, traremos as nossas considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1  O USO DAS TIC’S 

Atualmente,  a  aprendizagem  em  salas  de  aula  com  quadro  branco,  piloto  e 

papel já não estão tão suficientes para atender às necessidades das novas gerações 

de alunos; e nem para acompanhar as evoluções do mundo atual. O público-alvo da 

educação, deseja visualizar a aplicação prática e coesa de conteúdos matemáticos 

em softwares, jogos, ou seja, em todas as tecnologias.  

MENDES (2008) define Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) como 

um conjunto de recursos tecnológicos que, quando integrados entre si, proporcionam 

a automação e/ou a comunicação nos processos existentes nos negócios, no ensino, 

nas pesquisas científicas, etc. 

A transformação digital está moldando novos padrões de comportamento e a 

tecnologia  é  uma  parte  importante  desse  processo.  É  através  dela  e  de  outras 

tecnologias em desenvolvimento que dispositivos se conectam entre si, modificando 

e simplificando a nossa forma de realizar tarefas de rotina. A exemplo disso tem-se a 

previsão do tempo, do trânsito, geração de energia eficiente e limpa entre outras. Na 

educação  este  caminho  não  é  diferente,  os objetos  de  conhecimento,  conectam-se 

através  das  plataformas,  ferramentas  possibilitando  o  desenvolvimento  de  diversas 

habilidades. 

Nos últimos anos observou-se que as novas tecnologias de informação estão 

sendo  utilizadas  pelas  crianças  desde  a  mais  tenra  idade.  Alguns  dispositivos 

eletrônicos já estimulam as crianças a aprenderem a usar as novas tecnologias como 

forma de aprendizado. Os professores, portanto, não podem fugir da realidade que se 

mostra  com  as  inovações  tecnológicas  que  fazem  parte  da  vida  dos  alunos  e  da 

realidade vivenciada por eles dentro e fora do ambiente escolar. 

Pode-se  observar  em  trabalhos  publicados  no  último  Encontro  Nacional  de 

Educação Matemática – ENEM, que salas de aula que não fazem uso das tecnologias 

provocam desinteresse dos alunos, em especial, à disciplina de Matemática quando 

as aulas são meramente expositivas.  

De acordo com Borba e Penteado  

[...]  À  medida  que  a  tecnologia  informática  se  desenvolve,  nos  deparamos 
com  a  necessidade  de  atualização  de  nossos  conhecimentos  sobre  o 
conteúdo ao qual ela está sendo integrada. Ao utilizar uma calculadora ou um 
computador,  um  professor  de  matemática  pode  se  deparar  com  a 
necessidade  de  expandir  muitas  de  suas  ideias  matemáticas  e  também 
buscar novas opções de trabalho com os alunos. Além disso, a inserção de 

 
 
 
 
16 

TI no ambiente escolar tem sido vista como um potencializador das ideias de 
se quebrar a hegemonia das disciplinas e impulsionar a interdisciplinaridade. 
(2003, p. 64-65) 

Os usos das tecnologias em sala de aula podem fazer com que a dinâmica da 

sala seja alterada tanto na questão de como os alunos aprendem os conteúdos como 

na  forma  de  ensinar.  Dessa  forma,  BORBA  e  PENTEADO  (2001)  apontam  que  os 

professores precisam estar dispostos e preparados para migrar da zona de conforto1 

para  as  surpresas  da  zona  de  risco,  onde  não  é  possível  mais  ter  o  controle  e  a 

previsão do que acontecerá. Sobre esta migração de zonas, CARNEIRO e PASSOS 

(2014) alertam que não é que a sala de aula não seja espaço para a imprevisibilidade, 

mas que isso pode ocorrer com maior frequência quando se utiliza as TIC devido a 

essa alteração da dinâmica da aula. 

Ao analisar o papel das tecnologias em um ambiente de aprendizagem, Diniz 

(2007) apresenta a seguinte compreensão. 

[...]Considero  as  TIC  como  sendo  os  computadores  e  todas  as  suas 
interfaces,  incluindo  softwares  que  foram  desenvolvidos  com  finalidade 
educacional  (em  especial  softwares  gráficos,  como  o  Winplot  e  Wingeom), 
softwares que não foram criados para esse fim, como o Excel7 , o Word6 e 
os  jogos  eletrônicos;  páginas  WWW,  e-mails,  salas  de  bate  papo  e 
comunicadores instantâneos, como o MSN Messenger, calculadoras gráficas 
e sensores que podem ser acoplados, como o CBR (Calculator Basic Ranger)  
e outras possibilidades associadas à informática.[...] (DINIZ, 2007, p.16) 

Essa  compreensão  foi  apresentada,  por  DINIZ,  em  2007.  Nos  dias  atuais, 

percebemos  a  atualização  dessas 

tecnologias  digitais  citadas.  Hoje, 

temos 

smartphones, com sistemas que permitem uma comunicação independente do tempo 

e do local e esta é uma característica da rapidez como estas TICs se configuram na 

sociedade e suas implicações para a sala de aula. O alunado do século XXI pensa em 

ter  aparelhos  cada  vez  mais  rápidos,  pensando  na  comunicação  e  propagação  de 

informações. 

Segundo  Costa  (2005),  a  leitura  mediante  novas  tecnologias,  exige  outras 

atitudes  e  outras  posturas,  geradora  de  experiências  cognitivas,  pois  os  processos 

anteriores são alterados com as mudanças tanto quanto a rapidez do armazenamento 

de informações e linearidade do ato de ler. 

As  TIC’s  assumiram  uma  função  importante  em  termos  de  instrumento 

1 A zona de conforto faz referência as práticas tradicionais que os professores já estão acostumados e dominam em 
suas aulas, quando partem para uma metodologia nova que não estão acostumados pode se tornar um ambiente de 
inseguranças, se configurando como uma zona de risco. 

 
 
 
 
 
17 

pedagógico, todavia esta, só funciona se for cuidadosamente planejada e controlada, 

para se evitar desperdícios de tempo e recursos financeiros. Muitos professores não 

possuem o domínio das novas tecnologias de informação, ou até mesmo as escolas 

não disponibilizam esses recursos para uma ação pedagógica satisfatória, o grande 

entrave para o uso das referidas ferramentas ainda é a formação do professor. 

Visando  o  acompanhamento do  desenvolvimento  e  alcance de  habilidades, 

pelo  nosso  aluno,  faz-se  necessária  a  busca  de  novas  metodologias  de  ensino,  e 

pensando  sempre  que  seu  uso,  de  maneira  coerente  pedagogicamente,  irá  gerar 

maneiras diferentes de ensinar.  

Segundo Moraes (1997) o desenvolvimento da sociedade depende, hoje, da 

capacidade  de  gerar,  transmitir,  processar,  armazenar  e  recuperar  informações  de 

forma  eficiente.  Por  isso,  a  escola  precisa  ter  oportunidades  de  acesso  a  esses 

instrumentos  e  adquirir  capacidade  para  produzir  e  desenvolver  conhecimentos 

utilizando  a  TIC.  Isso  requer  reformar  e  expandir  o  sistema  de  produção  e 

disseminação de conhecimento para que as pessoas possam ter acesso à tecnologia. 

Porém, simplesmente adquirir tecnologia não é o aspecto mais importante em si, mas 

sim criar um novo ambiente de aprendizagem e novas dinâmicas sociais a partir do 

uso  dessas  novas  ferramentas.  Precisamos  destacar  também  que,  o  uso  dessas 

novas  ferramentas,  não  necessariamente  precisam  estar  nas  mãos  unicamente  do 

professor.  

Vamos pensar nos professores não como detentores de conhecimentos, mas 

sim facilitadores da aprendizagem. É de suma importância que o aluno tenha ciência 

sobre  seu  papel  na  construção  do  conhecimento,  ou  seja,  não  só  consumir 

passivamente a informação, mas também de forma consciente e crítica interagir com 

professores e colegas mostrando o seu protagonismo no processo de uma maneira 

consciente e critica.  

O  papel  do  professor  no  passado  era  somente  de  um  repassador  de 
informações,  na  qual  os  estudantes  eram  “domesticados”  para  serem 
indivíduos  obedientes  e  sem  consciência  crítica.  Atualmente  o  papel  do 
professor  é  fazer  com  que  os  estudantes  sejam  criativos  e  tenham  a 
possibilidade  de  tornarem-se  autônomos  do  seu  conhecimento  e  manter  a 
comunicação  e  socialização  com  todos  na  sociedade  contribuindo  assim  a 
exercer  a  cidadania  de  forma  ética  e  com  valores  (MARTINS;  MOURA; 
BERNARDO, 2018, p. 411)  

Nos  dias  atuais,  o  uso  das  TIC’s  no  processo  educacional  é  indiscutível.  O 

temos que observar é como vai ser usado, deixando sempre claro a intencionalidade 

 
 
18 

pedagógica,  pois  muitas  vezes  o  aluno  pode  se  desconcentrar  e  perder  o  foco  do 

conteúdo que está sendo abordado pelo professor, como afirma Petry (2006):  

[...]  o  conceito  de  novas  tecnologias  está  associado  à  utilização  do 
computador pessoal  e ao  acesso às  informações  em formato  digital (texto, 
imagem estática e dinâmica e sons). Devido a essa diversidade tecnológica, 
as TIC podem auxiliar no processo de ensino aprendizagem ou dispersar a 
atenção dos alunos. (PETRY, 2006, p. 110)  

O uso de novas tecnologias de forma organizada, lógica e bem planejada pode 

atrair  a  atenção  dos  alunos  para  um  determinado  conteúdo  e  contribuir  para  seu 

aprendizado. Portanto, utilizar as novas tecnologias como ferramentas no processo 

de  ensino  significa  aplicar  recursos  pelos  quais  os  alunos  estão  teoricamente 

interessados.  Com  a  ajuda  das  novas  tecnologias,  os  professores  terão  mais 

ferramentas para aprimorar suas práticas de ensino e os alunos terão interesse em 

aprender o que está exposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2  ENSINO DA MATEMÁTICA 

2.1  Metodologias Ativas 

O objetivo do uso das metodologias ativas nas salas de aulas é fazer com que 

o aluno nativo digital participe ativamente do processo de ensino aprendizagem. Ele 

deixa de ser passivo e busca a construção do seu próprio conhecimento com o auxílio 

do professor.  

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) recomenda:  

selecionar e aplicar metodologias e estratégias didático-pedagógicas 
diversificadas,  recorrendo  a  ritmos  diferenciados  e  a  conteúdos 
complementares, se necessário, para trabalhar com as necessidades 
de diferentes grupos de alunos, suas famílias e cultura de origem, suas 
comunidades, seus grupos de socialização etc. 

Sobre as metodologias ativas, MORAN (2014) diz que estamos vivendo em um 

momento diferenciado do ponto de vista do ensinar e aprender. Aprendemos de várias 

maneiras: em redes, sozinhos, por intercâmbios, em grupos etc. Para o autor, essa 

liberdade de tempo e de espaço configura um cenário educacional novo, onde várias 

situações de aprendizagem são possíveis com a ajuda das chamadas metodologias 

ativas.  Moran  acrescenta  que  o  papel  do  professor  é  alterado,  passa  daquele  que 

ensina para aquele que faz aprender e que também aprende, criando um ambiente 

capaz de tornar o aluno motivado para o aprender.  

Metodologias Ativas de Aprendizagem, segundo COLL (2000), são aquelas que 

levam à autonomia do aluno e ao autogerenciamento. O estudante é corresponsável 

por seu próprio processo de formação, o autor da sua própria aprendizagem. Participa 

de  atividades,  como  leitura,  escrita,  discussão  ou  resolução  de  problemas, 

promovendo síntese, análise e avaliação do conteúdo.  

Na  aprendizagem  ativa,  citando  VALENTE  (2014),  ao  contrário  do  que 

acontece na aprendizagem passiva, bancária, baseada somente na transmissão de 

informação,  o  aluno  assume  uma  postura  mais  ativa,  ele  resolve  problemas, 

desenvolve  projetos  e  cria  oportunidades  para  a  construção  de  conhecimento.  O 

professor, nesse cenário, será o orientador, motivador e facilitador da ação educativa. 

Quando  se  fala  em  metodologias  ativas,  temos  a  possibilidade  de  vários 

métodos  de  ensino,  como  o  design  thinking,  sala  de  aula  invertida,  ensino  híbrido, 

aprendizagem baseada em projetos e gamificação.  Destacando o último termo citado, 

 
 
 
 
 
20 

podemos defini-lo como o uso de elementos e estrutura de jogos, dentro e fora de sala 

de aula, principalmente se estivermos falando de um ensino híbrido pensando em criar 

um  ambiente  de  aprendizagem  mais  colaborativo,  descontraído,  personalizado 

alinhando sempre a competência e a habilidade de maneira lúdica. 

2.2  Gamificação no Ensino da Matemática 

HANUS e FOX (2015) descrevem a gamificação como o uso de elementos e 

estruturas  de  jogos  em  ambientes  interativos,  de  não  jogos,  com  a  finalidade  de 

engajar,  incentivar  e  motivar  pessoas  em  busca  de  seus  objetivos  e  metas.  É 

importante destacar que existe uma diferença entre gamificação e jogos. Para que a 

gamificação  aconteça  é  preciso  que  as  estruturas  encontradas  nos  dispositivos, 

engajados  na  ação,  sejam  utilizadas  para  incentivar  e  motivar  os  jogadores  em 

atividades engajadoras e desafiadoras, proposta pelo professor a fim de que, através 

do 

jogo,  os  alunos  obtenham  os  resultados  esperados  na  construção  do 

conhecimento.  DOMÍNGUEZ  et  al.  (2013)  comentam  que  esta  motivação  vem  das 

áreas cognitivas, emocionais e sociais advindos dos jogos, que quando utilizado na 

educação pode provocar o mesmo tipo de reação diante dos desafios que propõem 

os games. 

O uso de jogos educativos na metodologia de ensino da matemática auxilia o 

professor a complementar suas aulas, fazendo com que os educandos se interessem 

por elas, pois “os jogos são brincadeiras e ao mesmo tempo meios de aprendizagem” 

(PIAGET,1967, p. 87). Capacita o aluno na elaboração de novas estratégias de jogos 

e  de  resolução  de  problemas,  ajuda  no  desenvolvimento  da  agilidade  mental,  e 

proporciona a ele uma forma divertida e prazerosa de aprender Matemática. Portanto 

os  jogos  são  atividades  dinâmicas  que  colocam  os  alunos  em  movimento  e  ação. 

Logo,  há  necessidade  de  uma  matemática  interessante,  exploratória,  divertida  e 

desafiadora,  eliminando-se  a  matemática 

formalizada,  bitolada,  castradora 

(D’Ambrósio, 1996, p.13). 

O  termo  gamificação,  segundo  KAPP  (2012),  significa  o  uso  de  elementos  de 

jogos,  como  pontuação,  missões, desafios,  ranking, em  ambientes  que não  são  de 

jogos.  Esses  elementos  podem 

influenciar  a  motivação  e  a  qualidade  da 

aprendizagem, refletindo assim, no processo avaliativo. 

Um questionamento a ser feito é em relação ao motivo pelos quais os alunos jogam 

 
 
 
21 

horas e horas, estando em qualquer espaço, público ou privado, seja dentro de casa 

ou  no  trajeto  de  casa  à  escola,  se  envolvendo  nos  jogos,  principalmente  online. 

HUIZINGA  (2014)  diz  que  o  jogo  se  encontra  inserido  na  cultura,  que  vem 

acompanhando e marcando as mais antigas origens até a era contemporânea. 

Diante  das  várias  visões  em  relação  ao  jogo,  destacamos  as  sensações  de 

adrenalina, aventura, o desafio e o fato de estar imerso em uma atividade divertida, 

seja sozinho ou com amigos, sem a obrigatoriedade e imposição que neutralizam a 

sensação do divertimento e do prazer. E é por este motivo que a gamificação é uma 

das  estratégias  mais  eficientes  para  estimular  e 

inspirar  a  mudança  de 

comportamentos. O uso de mecanismos de jogos aplicados a contextos de sala de 

aula faz com que o engajamento dos alunos no cumprimento de tarefas e na resolução 

de problemas seja mais efetivo e, por essência, mais divertido. 

2.3  Avaliação 

A avaliação é um processo que envolve observação, preparação e análise de 

resultados, pensando sempre em um percurso e não só no projeto final. DEMO (2004) 

compara o comportamento de avaliar como uma mãe que cuida de seu filho, pois a 

cada momento monitora de perto seu crescimento, avalia os riscos e verifica o que foi 

aprendido, certificando-se de tudo a todo momento para que a criança cresça na hora 

certa.  

BLOOM (1973) classifica a avaliação em somativa, diagnóstica e formativa. A 

avaliação formativa se realiza em diversos momentos do processo educativo e tem 

como objetivo detectar os pontos fracos do processo para servir de subsídios para a 

sua  melhoria.  Por  fim,  a  avaliação  somativa  se  realiza  no  final  do  processo  e  sua 

finalidade  é  a  de  certificar  o  desempenho  do  aluno,  fornecendo  critérios  para 

aprovação ou reprovação do aluno. 

O processo pedagógico deve ser pensado e muito bem estruturado para que 

não  haja  uma  dúvida  quanto  à  avaliação  e  os  instrumentos  de  avaliação.  Quando 

pensamos em provas, seminários, testes, listas de exercícios, devemos ter em mente 

que, estes, são instrumentos de avaliação. Devem ser usados como meio e não como 

fim. A avaliação vai além de uma reprodução de conhecimento. O professor precisa 

deixar muito claro qual será o seu processo avaliativo. 

 
 
 
22 

HOFFMANN (2007) diz que o processo de avaliar é feito quando se cria um 

espaço  de  encontro  a  ser  edificado  entre  professores  e  alunos,  um  espaço  a  ser 

ocupado pela reciprocidade entre pessoas em processo de humanização, através de 

métodos interativos em confluências de ideias e vivências. 

Pensando  em  uma  fiel  construção  de  conhecimento,  HOFFMANN  (2009) 

pontua  alguns  princípios  das  ações  sobre  avaliação  mediadora:  a)  oportunizar  aos 

alunos muitos momentos de expressar suas ideias; b) oportunizar discussão entre os 

alunos a partir de situações desencadeadoras; c) realizar várias tarefas individuais, 

menores e sucessivas; d) ao invés do certo/errado e da atribuição de pontos, fazer 

comentários  sobre  as  tarefas  dos  alunos,  auxiliando-os  a  localizar  as  dificuldades, 

oferecendo-lhes oportunidades de descobrirem melhores soluções; e) transformar os 

registros  de  avaliação  em  anotações  significativas  sobre  o  acompanhamento  dos 

alunos em seu processo de construção do conhecimento. 

Ao usar a gamificação, podemos transformar a aprendizagem em algo real e eficaz 

como 

resultado,  uma  mudança  conceitual  é  estabelecida  por  meio  do 

comprometimento  e  participação  dos  alunos,  construindo  seus  conhecimentos  de 

forma autônoma. Se antes da gamificação, tivermos uma abordagem da sala de aula 

invertida,  o  tempo  face  a  face  para  explicação  é  invertido,  deixando  os  alunos 

participarem  da  aprendizagem  com  jogos  e  discussões  que  façam  que  os  alunos 

explorem, articulem e construam conhecimentos.  

2.4  Avaliação pela Gamificação  

O processo de avaliação deve ser compartilhado, pelo professor, com os alunos 

envolvidos no processo, mostrando sempre a estratégia, tecnologia e ferramenta de 

avaliação,  por  meio  de  modelo  de  ensino  gamificado,  visando  aumentar  o 

compromisso e a participação dos alunos.  

Pensando em uma construção de conhecimento, de forma autônoma, o uso da 

gamificação  pode  ser  utilizado  durante  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

transformando a aprendizagem em um resultado. Se usarmos a gamificação após o 

uso  de  uma  metodologia  ativa,  como  a  sala  de  aula  invertida,  por  exemplo,  tempo 

presencial  dedicado  à  explicação  é  revertido  em  tempo  para  a  participação  dos 

estudantes  na  aprendizagem,  utilizando  jogos,  gerando  discussões  e  realizando 

 
 
 
23 

atividades para explorar, articular e construir conhecimento. 

Sabemos  que,  nesse  processo  de  ensino-aprendizagem,  temos  gerações 

distintas envolvidas. Segundo PRENSKY (2010), temos a geração dos nativos e a dos 

imigrantes digitais. Os nativos digitais são aqueles que já nasceram inseridos em uma 

cultura digital e marcam sua forma de relação com a construção do conhecimento. 

Segundo  DOMÍNGUEZ  et  al.  (2013)  as  principais  vantagens  do  uso  de 

gamificação  na  educação,  destacam-se  o  feedback  imediato  de  acertos  e  erros,  a 

informação sob demanda, a autorregulação da aprendizagem, o trabalho em equipe 

e a aprendizagem colaborativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3  CONHECENDO O KAHOOT 

3.1  O Kahoot 

O  Kahoot  é  uma  plataforma  digital  baseada  em  jogos  que  é  usado  como 

tecnologia educacional visando uma melhor aprendizagem e/ou fixação de conteúdo. 

Ela foi criada por pesquisadores noruegueses em 2013 e o nome kahoot vem do inglês 

“in cahoots” que quer dizer parceria. Para participar, os alunos podem fazer uso de 

aparelho celular, tablets ou computadores. 

Esse sistema consiste em questionários on-line onde o professor projeta uma 

pergunta por vez e o aluno tem um determinado tempo para respondê-la. Esse tempo 

aparece  na  tela  com  um  cronômetro  em  ordem  decrescente  juntamente  com  as 

opções de respostas. 

Essa plataforma pode ser usada como revisão, que é quando o conteúdo já foi 

ministrado e o professor deseja apenas fazer a revisão; como atividade tradicional, o 

professor deseja aplicar uma atividade fazendo o uso da tecnologia para tornar a aula 

mais descontraída; e como avaliação formativa, onde o professor deseja confirmar a 

aprendizagem do aluno.  

O  Kahoot  é  uma  plataforma  de  aprendizado  baseada  em  jogos  de 
diferentes  modalidades,  incluído  um  quiz  game  disponível  no  site 
https://kahoot.com/,  no  qual  podem  ser  adicionadas  perguntas  pelo 
professor  e,  essas  são  convertidas  em  um  jogo  com  pontuação, 
interação e ranqueamento. (DELLOS, 2015; COSTA et al, 2017)  

A  plataforma  permite  a  criação  de  perguntas,  inserindo  ou  não  imagens, 

fazendo com que o professor se sinta livre e direcionando-as ao nível da turma. Ao 

criar  a  pergunta  o  professor  deve  inserir  as  alternativas,  selecionando  a  correta  e 

determinar o tempo que o aluno terá para responder aquela pergunta. 

Ao  finalizar  o  tempo  de  cada  pergunta,  aparece  o  ranking  com  os  cinco 

primeiros colocados e a pontuação de cada um. No término do jogo aparece o pódio 

com  os  três  mais  bem  colocados.  Posteriormente,  o  professor  pode  visualizar  a 

pontuação de todos os alunos tendo então a oportunidade de analisar o desempenho 

da turma e verificar as principais dificuldades.  

O  professor  deve  se  atentar  à  questão  da  competitividade  entre  os  alunos. 

Muitos  jogam  buscando  um  tempo  de  resposta  excepcional,  porém  vários  fatores 

podem interferir nesse tempo, logo não alcançando um bom resultado, o aluno pode 

 
 
 
 
 
25 

se frustrar e desanimar. 

3.2  Conhecendo a plataforma 

Para ter conhecimento do jogo Kahoot siga os seguintes passos: 

1º Passo: Para ter acesso ao site, devemos acessar o site:  https://kahoot.com/, de 

acordo com a figura 1. 

Figura 1 – Acesso ao site 

Fonte: Autor, 2021. 

2º passo: clique em inscrição, como pode ser vista na figura 2; 

Figura 2 – Inscrição no kahoot 

Fonte: Autor, 2021. 

3º passo: escolha a opção como professor (teacher); 

Figura 3 – Escolhendo a função que deseja acessar 

Fonte: Autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4º passo: faça a sua inscrição criando uma conta no Kahoot ou usando uma conta do 

google/microsoft/apple, que pode ser vista na figura 4; 

Figura 4: Inscrição no site/acesso com o email 

26 

Fonte: Autor, 2021. 

5º passo: clique em continuar de graça conforme a figura 5; 

Figura 5: Acesso à plataforma de graça. 

Fonte: Autor, 2021. 

O professor deverá escolher se deseja criar um kahoot novo ou deseja utilizar 

o banco com kahoots prontos que pode ser visto na figura 6; 

Figura 6: Página inicial do Kahoot. 

Fonte: Autor, 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3.3  Construindo um quiz no Kahoot 

Para construir um jogo com o Kahoot siga os seguintes passos: 

1º passo: clique em Criar, de acordo com a figura 7; 

Figura 7 – Criando um kahoot novo 

Fonte: Autor, 2021. 

2º passo: escolha a opção “Novo kahoot” – clique em criar, conforme a figura 8; 

Figura 8 – Escolhendo criar um kahoot novo. 

Fonte: Autor, 2021. 

Aparecerá a tela da figura 9. Nesta tela, o professor poderá inserir o nome do 

kahoot, o enunciado das questões, alternativas, o tempo de resposta, imagens. 

Figura 9 – Inserindo o enunciado, as respostas e imagens. 

Campo para 
inserir o 
enunciado da 
questão. 

Campos 
destinados às 
respostas. 

Fonte: Autor, 2021. 

No  campo  “Arraste  e  solte  imagem  do  seu  computador”  é  possível  incluir 

imagens  para  aparecem  abaixo  da  pergunta.  Em  biblioteca  de  imagens,  podemos 

incluir imagens da própria plataforma; em “enviar imagem” podemos adicionar uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

imagem que esteja salva em nosso computador e em “link do youtube” podemos incluir 

um link do youtube e selecionar o tempo que deseja que o vídeo seja reproduzido. 

Essas opções deixam o kahoot mais atrativo e animado, fazendo com que o aluno se 

sinta mais motivado e seja movido pela dinamicidade.  

Depois  de  inserir  o  enunciado,  as  respostas  e,  se  quiser,  imagens/vídeos,  o 

professor deverá selecionar o tempo que o aluno terá para responder essa pergunta 

conforme a figura 10.  

Figura 10 – Seleção do tempo para resposta 

           Fonte: Autor, 2021. 

Cada  questão  pode  ter  uma  pontuação  diferente.  Essa  pontuação  pode  ser 

escolhida no ícone da figura 11. Basta deslizar a barra para esquerda para diminuir 

o valor e para direita para aumentar a pontuação. 

Figura 11 – Pontuação da questão 

Fonte: Autor, 2021. 

Finalizada  a  primeira  pergunta,  o  professor  deverá  clicar  em  “adicionar 

pergunta” conforme a figura 12. Aparecem as opções de formato para a sua pergunta. 

Os  únicos  tipos  que  são  permitidos  de  forma  gratuita  são  de  múltipla  escolha  e 

verdadeiro ou falso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Escolha do tipo da questão 

29 

Depois de construídas todas as perguntas, o professor deverá nomear o seu 

kahoot, como pode ser visto na figura 13; Em seguida, clicar em feito para salvá-lo 

Fonte: Autor, 2021. 

como pode ser visto a figura 13. 

Figura 13 – Nomear o kahoot e salvá-lo 

Fonte: Autor, 2021. 

3.4  Usando um kahoot previamente construído 

Para utilizar um Kahoot já pronto siga os seguintes passos: 

1º passo: clique em Descobrir de acordo com a figura 14; 

Figura 14 – Pesquisar kahoots prontos 

Fonte: Autor, 2021. 

 
  
 
 
 
 
 
30 

2º  passo:  digite  o  objeto  de  conhecimento  que  deseja  pesquisar  e  aperte  enter; 

conforme a figura 15.  

Figura 15 – Pesquisar kahoots por objetos de conhecimento 

Fonte: Autor, 2021. 

3º passo: escolha o questionário. Em seguida, você poderá revisar as questões vista 

na figura 16. 

Figura 16 – Revisando um kahoot pronto 

Fonte: Autor, 2021. 

4º passo: caso queira editar alguma questão ou o tempo, clique em editar. Aparecerá 

uma janela pedindo que você duplique o kahoot. Clique em “duplicado” que pode ser 

vista na figura 17. 

Figura 17 – Duplicando um kahoot. 

Fonte: Autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
5º  passo:  feita  as  devidas  alterações.  Você  poderá  nomear  o  kahoot  e  salvá-lo 

conforme a figura 18. 

Figura 18 – Nomear o kahoot e salvá-lo 

31 

Fonte: Autor, 2021. 

6º passo: Após o kahoot finalizado, clique em toque para iniciar o jogo vista na figura 
19. 

Figura 19 – Dar início ao jogo. 

Fonte: Autor, 2021. 

Ao  clicar  em  Toque,  aparecerão  duas  opções  para  quiz.  Uma,  chamada 

clássico (jogador contra jogador) e a outra, modo equipe (jogar em grupos) conforme 

a figura 20. 

Figura 20 - Escolha do tipo de kahoot 

Fonte: Autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

A forma de organizar o jogo entre os dois modos é semelhante. Vamos escolher, 

por exemplo, o modo individual. Ao clicar em modo clássico, um PIN será gerado de 

acordo com a figura 21. 

Figura 21 – Geração de PIN 

Fonte: Autor, 2021. 

Até agora os comandos foram realizados pelo professor. O aluno deverá entrar no 

jogo. Para tanto, basta entrar no endereço eletrônico https://kahoot.it/ e digitar o PIN 

apresentado pelo professor vista na figura 22. 

Figura 22 – Inserindo o PIN 

Fonte: Autor, 2021. 

Os alunos devem colocar o nome da equipe e clicar em OK vá como pode ser 

visto na figura 23. 

 
 
 
Figura 23 – Identificação do aluno 

33 

Fonte: Autor, 2021. 

Logo após, os alunos devem digitar os nomes ou apelidos dos jogadores da 

equipe e clicar em “Pronto” para participar! 

O professor clica em começar e assim, dá início ao quiz. Após isto, começa-se 

o  jogo  com  as  perguntas  que  devem  ser  respondidas  dentro  do  tempo  pré-

determinado pelo professor. 

O  aluno  terá  que  acompanhar  a  pergunta  na  tela  do  professor,  ou  seja,  o 

indicado é que a tela seja exposta em um projetor de tela ou, se estiverem de maneira 

remota,  o  ideal  é  que  o  professor  compartilhe  a  sua  tela  para  que  o  aluno  veja  as 

perguntas. As perguntas e as opções de respostas serão representadas por figuras 

geométricas e cores. Na tela do aluno só aparecerão as figuras geométricas com suas 

respectivas cores.   

Se o aluno errar a resposta da pergunta, aparecerá uma tela vermelha e ele 

não terá pontuação. Caso ele acerte, aparecerá uma tela verde abaixo indicando a 

palavra  correta  e  a  pontuação  obtida.  A  pontuação  é  calculada  pelo  tempo  de 

resposta, ou seja, quanto mais rápido o aluno clicar na resposta mais pontos terá. 

A pergunta será finalizada quando o tempo acabar ou então todos responderem 

mesmo ainda tendo tempo. Vale salientar, que a cada rodada, todos os participantes 

poderão  acompanhar  as  respectivas  pontuações  e  o  ranking.  Ao  término  do  jogo, 

aparecerá o resultado final com pontuação e vencedor. 

3.5  Relatório do kahoot 

Depois de finalizado, é interessante que o professor avalie o aproveitamento 

dos seus alunos e analise se a intencionalidade pedagógica foi alcançada. Este olhar 

será importante para avaliar o alcance de habilidades e diagnosticar as dificuldades 

 
 
 
 
34 

encontradas no objeto de conhecimento trabalhado pelo professor.  

O  kahoot  oferece  um  relatório,  no  formato  do  excel, com  todos  os  detalhes 

sobre todos os jogos que foram realizados conforme a figura 24, podendo assim fazer 

um comparativo dos jogos e os rendimentos dos alunos participantes. 

Figura 24 – Relatórios dos kahoots realizados 

Fonte: Autor, 2021. 

Podemos observar que o Kahoot é uma plataforma muito útil no espaço escolar, 

assim  como  no  processo  educativo.  Além  de  ser  útil  no  processo  de  avaliação,  na 

revisão do conteúdo e na sua apresentação, o kahoot como teste torna-se um fator 

motivador, pois cria no estudante um espírito de competição e cooperação. Além de 

tudo,  este  aplicativo,  a  partir  de  seus  relatórios,  ajuda  o  professor  no  processo  de 

avaliar  o  andamento  da  turma  em  determinado  objeto  de  conhecimento,  com 

informações que possibilitam uma análise detalhada do processo de aprendizagem e 

dos possíveis planos de ação visando sempre a melhoria e o alcance de habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4  AVALIANDO O PROCESSO DE ENSINO APRENDIZAGEM 

UTILIZANDO O KAHOOT. 

Como todos sabemos, em uma turma de alunos, a aprendizagem e a avaliação 

nunca  são  as  mesmas  para  todos,  mas  sim,  diversificada.  Todavia,  quando  se  faz 

diagnóstico  do  processo  de  aprendizagem  dos  alunos,  pode-se  aplicar  diferentes 

atividades  para  a  construção  do  conhecimento  e  alcance  dos  objetivos  de 

aprendizagem.  Pensando  em  abarcar  essa  diversidade  e,  sabendo  que  os  jogos 

fazem parte do dia a dia de muitas pessoas, podemos utilizar dessa ferramenta de 

entretenimento e diversão para uma possível avaliação.  

Usamos  jogos  diferentes  todos  os  dias  nas  mais  diversas  situações.  Entre 

outras coisas, esses jogos oferecem diversão, entretenimento e passatempo. Desse 

modo, a maioria dos jogos é atraente para quem o joga e até para quem o assiste. 

Pensando  com  o  foco  na  avaliação  formativa,  e  não  somativa,  durante  o 

processo, foram aplicadas algumas metodologias ativas, dentre elas, a gamificação. 

Para realizar tal estudo, as avaliações foram realizadas em duas turmas, uma turma 

de 9º ano, do Ensino Fundamental Anos Finais, e uma da 1ª série do Ensino Médio, 

de uma Escola da cidade de Vitória da Conquista, Bahia, todas com o Kahoot. 

A primeira avaliação foi feita como diagnóstica sobre razão e proporção. Visto 

que  esse  objeto  de  conhecimento  faz  parte  da  ementa  do  7º  ano,  foi  proposta  a 

aplicação do jogo no primeiro momento da aula, como teste de sondagem, e para que 

os  alunos  se  lembrassem  de  algo  já  estudado.  Os  alunos  foram  avaliados  nos 

seguintes níveis: do conhecimento, da compreensão e aplicação, esses distribuídos 

em sete questões como pode ser vista na figura 25 e no apêndice A. Como foi falado 

anteriormente, a pontuação dos alunos foi obtida pelo acerto e pelo tempo. Quanto 

mais rápido ele marca, e estando certa, maior será sua pontuação.  

Figura 25 – Perguntas contidas no jogo 

Fonte: Autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
36 

Essas perguntas foram escolhidas de maneira estratégica para verificar se o 
aluno  lembra  dos  conceitos  de  razão  e  proporção,  como  também  saiba  resolver 
situações-problemas. 

Figura 26 – Relatório obtido do jogo 

Fonte: Autor, 2021. 

Pode-se  perceber  que  esse  jogo  de  acordo  com  a  figura  26,  como  diagnóstica, 

destacou as lacunas que deveriam ser preenchidas sobre o objeto de conhecimento. 

Após a análise desses dados conforme a figura 27, foram estabelecidas estratégias 

para o alcance dessas habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Q6 

Q7 

antecedentes e 
consequentes 

690 

12 

Rank  Player 

Total 
Score 

Q1 

Q2 

Q3 

Q4 

Q5 

Figura 27- Relatório obtido por aluno 

RAZÃO E PROPORÇÃO 

Aluno A 

3310 

842 

5∕12 

0 

20 

905 

razão 

873 

a igualdade de duas razões 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Aluno B 

3175 

Aluno C 

3081 

0 

0 

7/12 

685 

7/12 

669 

6 

6 

Aluno D 

2934 

980 

5∕12 

0 

16 

901 

razão 

0 

0 

diferença 

825 

igualdade 

Aluno E 

2662 

0 

7/12 

869 

Aluno F 

2560 

921 

5∕12 

805 

6 

6 

883 

razão 

0 

diferença 

Aluno G 

2554 

0 

7/12 

0 

902 

razão 

Aluno H 

2416 

911 

5∕12 

789 

6 

716 

razão 

Aluno I 

2334 

8/12 

0 

20 

0 

0 

10 

Aluno J 

2312 

10/12 

660 

11 

Aluno K 

2212 

656 

5∕12 

800 

12 

Aluno L 

2118 

641 

5∕12 

701 

0 

0 

0 

0 

diferença 

igualdade 

igualdade 

diferença 

6 

6 

6 

13 

Aluno M 

1942 

965 

5∕12 

0 

28 

977 

razão 

14 

Aluno N 

1684 

15 

Aluno O 

1422 

16 

Aluno P 

868 

17 

Aluno Q 

680 

18 

Aluno R 

577 

19 

Aluno S 

542 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

10/12 

784 

6 

900 

razão 

10/12 

8/12 

0 

0 

8/12 

680 

10/12 

7/12 

0 

0 

20 

28 

6 

20 

20 

0 

0 

0 

igualdade 

igualdade 

577 

razão 

0 

diferença 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

numerador e 
denominador 

meio e extremo 

antecedente e 
consequente 

meio e extremo 

numerador e 
denominador 
numerador e 
denominador 
numerador e 
denominador 

numerador e 
denominador 
numerador e 
denominador 

meio e extremo 

numerador e 
denominador 
numerador e 
denominador 

0 

0 

a diferença de duas razões 

822 

meios e extremos 

767 

12 

a diferença de duas razões 

824 

meios e extremos 

763 

12 

meio e extremo 

978 

a igualdade de duas razões 

meio e extremo 

910 

a igualdade de duas razões 

0 

0 

numeradores e 
denominadores 
numeradores e 
denominadores 

a soma de duas razões 

834 

meios e extremos 

976 

12 

0 

0 

14 

10 

0 

0 

0 

a diferença de duas razões 

874 

meios e extremos 

778 

12 

a soma de duas razões 

0 

numeradores e 
denominadores 

0 

10 

867 

a igualdade de duas razões 

803 

meios e extremos 

664 

12 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

a diferença de duas razões 

862 

meios e extremos 

790 

12 

a diferença de duas razões 

a soma de duas razões 

o quociente de duas razões 

0 

0 

0 

0 

numeradores e 
denominadores 
antecessores e 
sucessores 
numeradores e 
denominadores 
antecessores e 
sucessores 

756 

12 

776 

12 

0 

0 

16 

14 

a soma de duas razões 

763 

meios e extremos 

659 

12 

meio e extremo 

868 

a igualdade de duas razões 

0 

0 

0 

a soma de duas razões 

a diferença de duas razões 

meio e extremo 

0 

0 

0 

0 

numeradores e 
denominadores 

antecedentes e 
consequentes 
numeradores e 
denominadores 

0 

0 

0 

14 

542 

12 

Fonte: Autor, 2021. 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
38 

O jogo descrito na figura 28, foi aplicado como avaliação somativa e tinha 

uma nota atribuída dentro da média. As perguntas se encontram no apêndice 

A. O objeto de conhecimento foi revisado em uma aula expositiva, foram feitas 

atividades durante as aulas e, por fim, foi realizado um Kahoot para verificação 

da aprendizagem. Os dezenove alunos tiveram um desempenho satisfatório, 

portanto os objetivos de aprendizagem foram alcançados.  

Figura 28 – Relatório obtido por aluno 

Fonte: Autor, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Q1 

Q2 

Q3 

Q4 

Q5 

Q6 

Q7 

Q8 

Q9 

Q10 

Q11 

Q12 

Q13 

Q14 

Q15 

Figura 29 – Relatório obtido por aluno/questão  

Múltiplos e Divisores 

39 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

24, 
27, 72 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

24, 
27, 72 

72, 
81, 18 

72, 
81, 18 

0 

12, 13, 
14 

966 

8, 10, 14 

0 

0 

73, 84 

916 

66, 72 

868 

911 

8, 10, 14 

907 

84, 77 

923 

1000 

8, 10, 14 

931 

84, 77 

928 

979 

8, 10, 14 

888 

84, 77 

880 

968 

8, 10, 14 

836 

84, 77 

853 

877 

8, 10, 14 

0 

77, 86 

777 

882 

8, 10, 14 

917 

84, 77 

902 

823 

8, 10, 14 

739 

84, 77 

982 

8, 10, 14 

851 

84, 77 

979 

8, 10, 14 

906 

84, 77 

856 

8, 10, 14 

0 

77, 86 

0 

0 

0 

0 

980 

8, 10, 14 

752 

84, 77 

865 

921 

8, 10, 14 

917 

8, 10, 14 

934 

8, 10, 14 

0 

0 

0 

73, 84 

873 

77, 86 

942 

77, 86 

794 

941 

8, 10, 14 

962 

84, 77 

935 

887 

8, 10, 14 

886 

8, 10, 14 

0 

0 

66, 72 

73, 84 

0 

0 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

16, 24, 
32, 76 

16, 24, 
32, 76 

16, 24, 
32, 76 

16, 24, 
32, 76 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

24, 48, 
64, 72 

16, 24, 
32, 76 

16, 24, 
32, 76 

909 

8, 16, 4 

0 

844 

8, 16, 4 

770 

8, 16, 4 

89
2 

89
7 

886 

8, 16, 4 

0 

4, 43, 
86 

2, 43, 
86 

2, 43, 
86 

4, 43, 
86 

874 

737 

0 

856 

906 

8, 16, 4 

84
6 

2, 43, 
86 

0 

8, 3 e 2 

0 

4, 12  
e 43 

789 

5, 8 e 
32 

92
1 

2, 43, 
86 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

8, 3 e 2 

0 

4, 12  
e 43 

5, 8 e 
32 

90
6 

2, 43, 
86 

8, 3 e 2 

0 

8, 3 e 2 

0 

4, 12  
e 43 

4, 12  
e 43 

821 

8, 16, 4 

81
1 

2, 43, 
86 

874 

8, 16, 4 

0 

891 

8, 16, 4 

0 

8, 3 e 2 

0 

4, 43, 
86 

4, 12  
e 43 

4, 43, 
86 

5, 8 e 
32 

5, 8 e 
32 

831 

8, 16, 4 

0 

8, 3 e 2 

85
1 

2, 43, 
86 

0 

0 

0 

4, 43, 
86 

4, 43, 
86 

4, 43, 
86 

778 

594 

0 

545 

755 

0 

833 

0 

0 

954 

0 

753 

8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
4x9=27 é 
múltiplo de 4 
e de 9 
8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
6x2=12 é 
múltiplo de 8 
e de 2 
8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
4x9=27 é 
múltiplo de 4 
e de 9 

8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 

8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
6x2=12 é 
múltiplo de 8 
e de 2 
8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
6x8 = 49 é 
múltiplo de 6 
e de 8 
8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 
4x9=27 é 
múltiplo de 4 
e de 9 
6x2=12 é 
múltiplo de 8 
e de 2 
8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 

8x6=48 é 
múltiplo de 8 
e de 6 

990 

True 

923 

True 

927 

956 

True 

943 

True 

781 

989 

True 

0 

False 

855 

8 

8 

8 

967 

885 

952 

0 

False 

950 

True 

853 

116 

960 

973 

True 

962 

True 

859 

116 

931 

983 

True 

965 

True 

847 

116 

950 

0 

False 

884 

True 

734 

966 

True 

934 

True 

553 

920 

True 

864 

True 

641 

8 

8 

8 

927 

834 

911 

951 

True 

939 

True 

872 

116 

952 

966 

True 

0 

False 

890 

116 

943 

817 

True 

885 

True 

796 

116 

826 

0 

0 

False 

912 

True 

774 

False 

941 

True 

839 

988 

True 

971 

True 

941 

916 

True 

867 

True 

628 

8 

8 

8 

8 

981 

True 

946 

True 

943 

348 

948 

True 

922 

True 

764 

0 

False 

882 

True 

615 

8 

8 

940 

887 

961 

876 

0 

0 

870 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

0 

1 

916 

0 

940 

0 

0 

0 

888 

0 

0 

933 

0 

0 

0 

0 

941 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

2 

1 

0 

1 

1 

0 

1 

1 

2 

1 

0 

1 

1 

880 

882 

597 

931 

0 

872 

842 

0 

0 

762 

845 

576 

751 

597 

0 

778 

949 

100 

536 

1 

813 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 
metade de 70 é 
32 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 
metade de 70 é 
32 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 
metade de 70 é 
32 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

Sim, pois 70 é 
um número par 

981 

False 

961 

False 

951 

False 

919 

False 

965 

False 

0 

0 

0 

True 

True 

True 

0 

True 

963 

False 

963 

False 

0 

True 

934 

False 

923 

False 

866 

False 

901 

False 

915 

False 

910 

False 

977 

False 

0 

True 

964 

False 

873 

False 

890 

False 

817 

False 

941 

False 

944 

False 

0 

0 

True 

True 

0 

True 

971 

False 

869 

False 

0 

True 

0 

0 

True 

True 

898 

False 

850 

False 

857 

False 

856 

False 

Ra
nk 

Player 

Total 
Score  

1 

Aluno A 

11218 

974 

2 

Aluno B 

10672 

967 

3 

Aluno C 

10644 

984 

4 

Aluno D 

10235 

975 

5 

Aluno E 

10176 

989 

6 

Aluno F 

9975 

949 

7 

Aluno G 

9685 

978 

8 

Aluno H 

9468 

935 

9 

Aluno I 

9197 

974 

10 

Aluno J 

9189 

970 

11 

Aluno K 

8858 

947 

12 

Aluno L 

8850 

0 

13 

Aluno M 

8771 

982 

14 

Aluno N 

8706 

980 

15 

Aluno O 

8597 

965 

16 

Aluno P 

8353 

840 

17 

Aluno Q 

7611 

0 

18 

Aluno R 

7529 

893 

19 

Aluno S 

7506 

974 

Fonte: Autor, 2022

 
 
 
40 

No relatório descrito na figura 29, pode-se analisar o resultado de cada aluno. 

Qual questão que ele errou e qual ele acertou.  

A  figura  seguinte  e  o  apêndice  B,  apontam  quais  foram  as  questões 

contidas nesse kahoot. Após a revisão sobre os números naturais, múltiplos e 

divisores, esse jogo foi proposto como avaliação processual. 

Figura 30 – Perguntas contidas no jogo 

 Fonte: Autor, 2022. 

Durante a aplicação dos jogos, houve interação entre professor e aluno 

apenas sobre perguntas necessariamente sobre o jogo ou sobre a ferramenta. 

Não  houve  interação  com  dicas  e  informações  referentes  ao  objeto  de 

conhecimento  avaliado.  Por  ser  algo  novo  para  alguns  alunos,  esses,  com 

dificuldade,  precisaram  se  adequar  ao  contexto  do  programa.  Em  alguns 

momentos, o professor precisou intervir no quesito disciplinar, pois por ser um 

jogo, os alunos se empolgam, gritando e desconcentrando o colega. 

Enquanto  o  kahoot  funciona  como  um  jogo  que  motiva  os  alunos  a  se 

envolverem  em  atividades,  deficiências  associadas  a  alguns  conhecimentos 

prévios de matemática são aparentes durante o teste. Assim, percebe-se que 

uma função importante do kahoot é poder verificar a partir de um diagnóstico o 

 
 
 
 
41 

que  um  aluno domina  e  o  que  apresenta dificuldade. Esse  diagnóstico, que  a 

plataforma  Kahoot  fornece  com  base no  relatório, pode ajudar os  professores 

em sua organização, focando nos conteúdos mais difíceis da sala de aula. 

Foi aplicado um questionário, em uma amostra contendo 19 alunos, afim 

de obter um feedback sobre o kahoot. Seguem os resultados: 

Questionário dos alunos 

1) Você conhecia o kahoot? 

Ficou evidente que a maioria dos alunos já conheciam o kahoot, para eles 

não foi uma novidade a aplicação, mas, para eles, foi novidade utilizá-lo como 

ferramenta de avaliação conforme o gráfico 1. 

Gráfico 1 – Você conhecia o Kahoot? 

2

17

Sim Não

Fonte: Autor, 2022. 

2) O uso do kahoot, tornou a atividade mais interessante e atrativa? 

Pode-se  perceber  uma  excelente  aceitação  dos  alunos  em  relação  ao 

Kahoot.  90%  deles  disseram  que  acharam  a  ferramenta  mais  interessante  e 

atrativa de acordo com o gráfico 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – O uso do kahoot, tornou a atividade mais interessante e atrativa? 

42 

1

18

Sim Não

Fonte: Autor, 2022 

3) Você acha que o kahoot ajuda no processo ensino-aprendizagem? 

Pode-se perceber que o Kahoot ajuda no processo ensino-aprendizagem de 

acordo com o gráfico 3.  

Gráfico 3 – Você acha que o kahoot ajuda no processo ensino-aprendizagem? 

3

16

Sim Não

Fonte: Autor, 2022. 

4) Porque você acha que o kahoot ajuda no processo ensino-aprendizagem? 

Foram relacionadas algumas respostas dos alunos: 

• 

• 
• 

• 

• 

“A gente pensa em ganhar, então a competição vira uma motivação.” (Aluno 
D) 
“A gente aprende brincando”. (Aluno A) 
“Foi  muto  interessante  ser  avaliado  por  outro  meio  que  não  seja  a  prova 
escrita”. (Aluno B) 

“A galera cria uma disputa. Todo mundo quer ganhar.” (Aluno M) 

“O tempo deixa a gente nervoso pra conseguir resolver logo. Então temos 

que concentrar pra responder certo.” (Aluno J) 

 
            
 
 
 
 
 
 
 
43 

5) Quais as dificuldades encontradas no uso do Kahoot? 

•  Ansiedade; 

•  Conexão com a Internet; 

•  Conteúdo abordado; 

•  Tempo de resposta; 

•  Outros. 

As respostas dos alunos podem ser vistas no gráfico 4. 

Gráfico 4 – Quais as dificuldades encontradas no uso do Kahoot? 

4

1

11

2

1

Ansiedade

Conexão com a Internet;

Conteúdo abordado;

Tempo de resposta;

Outros.

Fonte: Autor, 2022. 

De acordo com os resultados obtidos, percebemos que a ansiedade pode ter 

atrapalhado o rendimento dos nove alunos da turma. Dois alunos apontaram que o 

objeto de conhecimento propiciou uma dificuldade, cinco alunos tiveram dificuldade 

em administrar o tempo em cada pergunta.  

4.1  Análise dos Resultados  

Os resultados obtidos com a aplicação das atividades, mostram que o kahoot 

é  uma  excelente  ferramenta  de  ensino  que  estimula  o  coletivo  e  o  raciocínio.  Ao 

comparar o número de acertos e erros com o kahoot, verificamos que há um melhor 

aproveitamento dos alunos nas atividades. Durante nossa pesquisa, percebemos que 

os alunos participantes estavam empolgados.  

Para  analisar  a  eficácia  do  jogo  no  processo  ensino-aprendizagem,  é 

importante  não  confiar  apenas  em  resultados  de  pesquisas  quantitativas.  Portanto, 

fez-se  necessário  aplicar  um  pequeno  questionário  para  verificar  a  percepção  dos 

alunos sobre o uso dessa metodologia. As respostas a essas perguntas foram dadas 

 
 
 
 
 
44 

pelos próprios alunos em um questionário que foi cuidadosamente respondido ao final 

da  unidade  letiva.  De  acordo  com  os  resultados  do  questionário,  o  kahoot  deu 

entusiasmo  aos alunos  para  participar do  jogo,  pois o  quiz estimulou  a  competição 

entre  a  turma.  Entretanto,  os  alunos  também  evidenciaram  algumas  dificuldades 

durante  o  kahoot.  Segundo  o  questionário  respondido  pelos  alunos,  dentre  estas 

podemos citar, a ansiedade para obter logo a resposta, a falta de gerenciamento do 

tempo para resposta, a conectividade com a internet que caiu em uma das questões 

e o próprio conteúdo abordado nas atividades. 

Analisando os resultados obtidos, podemos perceber que a utilização de um 

jogo como instrumento avaliativo mostra que o processo avaliativo não precisa ser 

apenas  formativo,  com  provas  escritas,  e  sim  pode  acontecer  de  uma  maneira 

qualitativa,  lúdica,  utilizando-se  a  gamificação  como  aliada  na  construção  do 

processo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste presente estudo foram analisadas potencialidades da utilização de um 

jogo, Kahoot, como avaliação do processo ensino-aprendizagem. Quando se fala em 

processo,  pensa-se  tanto  no  aspecto  diagnóstico  como  também  ao  final  do  estudo 

para  saber  a  efetividade  da  aprendizagem  acerca  dos  objetos  de  conhecimento 

trabalhados.    

Após o período com o ensino remoto, em 2020/2021, causado pela pandemia 

no  novo  coronavírus,  houve  uma  necessidade  de  uma  maior  utilização  de 

metodologias ativas e uma mudança no processo avaliativo, que até então a grande 

parte era feita com testes/provas. A sala de aula invertida e ferramentas que forneciam 

um  diagnóstico  de  como  o  aluno  estava, 

foram  abarcando  a  educação 

contemporânea.  

Ressalta-se  que  o  kahoot  apresenta  limitações  em  seu  uso,  porém,  os 

resultados  mostram  que  ele  estimula  o  entusiasmo  dos  alunos,  torna  as  atividades 

mais  envolventes,  o  aprendizado  mais  prazeroso  e,  segundo  os  alunos,  melhor 

retenção do objeto de conhecimento.  

No presente trabalho, apresentou-se o Kahoot como instrumento avaliativo e 

como fazer uso dele na construção de quiz. Pudemos ver que esse jogo funciona tanto 

como diagnóstica, como também para verificação da aprendizagem. Sugerimos que 

os  professores  repensem  sobre  a  definição  dos  objetivos  de  aprendizagem,  as 

estratégias,  as  metodologias  que  estão  sendo  utilizadas  em  sala  de  aula,  afim  de 

inovar  a  prática  pedagógica  e  uma  mudança  efetiva  do  processo  avaliativo,  do 

somativo para o formativo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

REFERÊNCIAS 

BLOOM et al. Taxonomia de objetivos educacionais, vol. 1.  Porto Alegre: Globo 

1973. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Governo  Federal.  Base  Nacional  Curricular 

Comum: BNCC. Disponível em:  

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_ 

site.pdf Acesso em: 14 nov. 2020. 

BORBA,  M.  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática.  2ed. 
Coleção Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

COLL,  Cezar.  Psicologia  e  currículo:  uma  aproximação  psicopedagógica  a 
elaboração do currículo escolar. São Paulo: Ática; 2000. 

COSTAS,  José  Manuel;  MORAN,  J.  M.  Como  Utilizar  A  Internet  Na  Educação. 
Ciência da Informação, BRASÍLIA, v. 26, n. 2, p. 146-153, 1997. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. História da Matemática e Educação. In: Cadernos CEDES 

40. História e Educação Matemática. 1. ed. São Paulo: Papirus, 1996. 

DINIZ, S. N. F. O uso das novas tecnologias em sala de aula. Universidade Federal 

de Santa Catarina, jun./2001; 

DOMíNGUEZ, A. et al. Gamifying learning experiences: Practical implications and 

outcomes. In: [S.l.]: Elsevier, 2013. 

GODOY, Cyntia Luane Silva; MENEGAZZI, Marlene. O Uso de Jogos no Ensino da 

Matemática. Acesso em: 14 nov. 2021. 

HANUS, M. D.; FOX, J. Assessing the effects of gamification in the classroom: A 

longitudinal  study  on  intrinsic  motivation,  social  comparison,  satisfaction, 

effort, and academic performance. [S.l.]: Elsevier, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

HUIZINGA, Johan. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura. Estudos. São 

Paulo: Editora da Universidade de S. Paulo. 2014 

HOFFMANN, Jussara. Pontos e contrapontos do pensar ao agir em avaliação. 9ª 

ed. Porto Alegre: Mediação, 2007. 

Kahoot! Learning games. Make learning awesome. Acesso em: 14 nov. 2020. 

KAPP, K. M. The Gamification of learning and instruction: Game-based methods 

and strategies for training and education. Pfeiffer. Hoboken, NJ. 2012. 

PENTEADO,  M.  G.;  BORBA,  M.  de  C. Informática  e  Educação  Matemática.  Belo 

Horizonte: Autêntica, 2003. 

PETRY, Luís Carlos. O conceito de novas tecnologias e a hipermídia como uma 

nova  forma  de  pensamento.  Porto.  In:  Cibertextualidades,  v.  1,  n.  1,  p.  110-125, 

2006. 

PIAGET:  Teorias psicogenéticas em discussão.  Pág.  23-36,  São  Paulo,  ed. 

Summus, 1992. 

PRENSKY, Marc. From Digital Natives to Digital Wisdom : Hopeful Essays for 21st 

Century Learning, 2010. 

MARTINS,  Evaneide  Dourado;  MOURA,  Anaisa  Alves;  DE  ARAÚJO  BERNARDO, 

Anacléa. O processo de construção do conhecimento e os desafios do ensino-

aprendizagem. Revista on-line de Política e Gestão Educacional, p. 410-423, 2018. 

MENDES, Alexandre. TIC – Muita gente está comentando, mas você sabe o que 
é?. IMasters, 2008.  
Disponível em: < http://imasters.com.br/artigo/8278/gerencia-de-ti/tic-muita-gente-
esta-comentando-mas-voce-sabe-o-que-e/>. Acesso em: 26 ago. 2021. 

MORAES,  M.  C.  Subsídios  para  Fundamentação  do  Programa  Nacional  de 
Informática  na  Educação.  Secretaria  de  Educação  a  Distância,  Ministério  de 
Educação e Cultura, jan.1997 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

MORAN,  José  M.  Metodologias  inovadoras  com  tecnologias.  Entrevista  a  João 
Mattar.  Disponível  em:  https://www.youtube.com/watch?v=pKi2K_xcTGM.  Acesso 
em: 10 nov. 2020. 

VALENTE, José Armando. Aprendizagem ativa no ensino superior: a proposta da 
sala de aula invertida. [2014]. Acesso em: 26 ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

APÊNDICE  

KAHOOT 01 

RAZÃO E PROPORÇÃO 

Q1 

Dos 240 funcionários, 100 são homens. A razão entre o nº de homens e 
total de funcionários é: 

Q2 

Q3 

A cada 10 pessoas, 8 consomem açaí. De 30 pessoas entrevistadas, as 
que não consomem açaí são: 

Entendemos por grandeza tudo que pode ser contado ou medido. A 
comparação entre duas grandezas é chamada de 

Q4  Os termos a e b da razão a/b, onde b≠0, chamam-se, respectivamente: 

Q5  Por definição, PROPORÇÃO é: 

Q6  Os termos de uma proporção são: 

Q7  Determine o valor de x na proporção a seguir. 

KAHOOT 02 

MÚLTIPLOS E DIVISORES 

Três múltiplos de 2: 

Q1  Encontre na tabela, 3 múltiplos de 9. 
Q2 
Q3  Dois múltiplos de 7 maiores que 70: 
Q4  Quatro múltiplos de 8: 
Q5  Assinale a alternativa correta, que traz 3 divisores para o número 32. 
Q6  Diga 3 divisores para o número 86 
Q7  Assinale a opção correta 

Q8 

Para obtermos o múltiplo de um número, basta multiplicá-lo por um 
número natural. 

Q9 

Todo número é múltiplo de 1. Exemplo: 1 x 123 = 123 

Q10 

Sem efetuar a divisão, assinale os números (+ de 1 alternativa correta) 
divisíveis por 2: 

Q11  Que número é divisor de todos os números naturais? 
Q12  Que número é múltiplo de todos os números naturais? 
Q13  70 é múltiplo de 2 
Q14  Todos os números pares são múltiplos de três? 
Q15  O conjunto dos múltiplos de um número é finito? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
