Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

O ensino da matem´atica ﬁnanceira:

entre a teoria e a necessidade pr´atica do cotidiano

Glaucio Antonio Munhos Sanches

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Mar¸co de 2014

O ensino da matem´atica ﬁnanceira:

entre a teoria e a necessidade pr´atica do cotidiano

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Glaucio Antonio Munhos Sanches e aprovada pela
comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 25 de abril de 2014.

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz
Orientador

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Banca examinadora:

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Dinis
Prof. Dr. Andr´e Krindges
Prof. Dr. Edgar Nascimento

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.

S211e    Sanches, Glaucio Antonio Munhos.

O ensino da matemática financeira: : entre a teoria e a necessidade prática do

cotidiano / Glaucio Antonio Munhos Sanches. -- 2014

xii, 55 f. : il. color. ; 30 cm.

Orientador: Geraldo Lúcio Diniz.
Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal de Mato Grosso,
Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de Pós-Graduação em Matemática,
Cuiabá, 2014.

Inclui bibliografia.

1. Ensino de matemática. 2. Proposta pedagógica. 3. Atividades didáticas. I.

Título.

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.

 
 
 
Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 17 de Mar¸co de 2014 . e aprovada

pela banca examinadora composta pelos Professores Doutores

Prof. Dr. Geraldo L´ucio Diniz

Prof. Dr. Andr´e Krindges

Prof. Dr. Edgar Nascimento

Dedicat´oria
`A minha esposa Solange e minhas ﬁ-

lhas Carolaine e Maria Eduarda pela

compreens˜ao durante toda a realiza¸c˜ao

deste trabalho, a meus pais Amador e

Antonia, que mesmo n˜ao tendo estudos

me proporcionaram ser um educador.

iii

Agradecimentos

A Deus pela vida e por ter me dado for¸cas para a realiza¸c˜ao deste trabalho.

Ao meu orientador, professor Doutor Geraldo L´ucio Diniz, pelo apoio e com-

petˆencia. Sua contribui¸c˜ao foi essencial para a realiza¸c˜ao deste trabalho.

A todos os professores do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica da UFMT, que

com seus ensinamentos deram contribui¸c˜oes signiﬁcativas para a minha forma¸c˜ao.

`A UFMT (Universidade Federal de Mato Grosso), pela oportunidade de fazer o

curso.

`A CAPES (Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior) pela

concess˜ao da bolsa durante todo o per´ıodo de realiza¸c˜ao deste mestrado.

`As minhas ﬁlhas amadas Carolaine e Maria Eduarda, que mesmo reclamando,

entenderam os momentos de minha ausˆencia.

`A minha esposa Solange por ter me apoiado nessa caminhada, incentivando, com-

partilhando as ang´ustias, os medos e incertezas sempre com palavras de otimismo, aju-

dando a superar as diﬁculdades ao longo do caminho.

Ao meu amigo Antut´erpio, colega de trabalho e amigo de longa data que muito

contribuiu com sua experiˆencia, para a realiza¸c˜ao deste trabalho.

Aos meus colegas de Mestrado que ﬁzeram parte desses momentos e, em especial

ao Adriano M. Pacheco e Aline, pelo companheirismo.

Aos meus irm˜aos Celso, Edivam, Pedro e Denys por torcerem pelo meu sucesso.

Muito obrigado a todos.

iv

Qualquer trabalho, qualquer descoberta,

qualquer inven¸c˜ao ´e um trabalho uni-

versal.

Ele est´a condicionado, em

parte, pela coopera¸c˜ao de contemporˆa-

neos, em parte, pela utiliza¸c˜ao do tra-

balho de seus predecessores.

Karl Marx.

v

Resumo

Neste trabalho ´e apresentada uma proposta diferenciada para se ensinar a componente

curricular matem´atica ﬁnanceira, que essencialmente consiste em cativar a aten¸c˜ao dos

alunos, incentivando-os a participarem das explica¸c˜oes. Para isso, utilizamos artimanhas
para gerar curiosidades nos alunos sobre o assunto. ´E feito um breve hist´orico sobre

matem´atica ﬁnanceira, o surgimento do com´ercio, a cria¸c˜ao do dinheiro, os primeiros

bancos e as primeiras publica¸c˜oes sobre o assunto. Em seguida, ´e apresentada a proposta,

que foi aplicada numa turma inicial do ensino m´edio, de uma escola p´ublica do munic´ıpio

de Rondon´opolis, em Mato Grosso. Os resultados obtidos est˜ao relatados no ﬁnal deste

trabalho.

Palavras chave: Ensino de matem´atica, proposta pedag´ogica, atividades did´aticas.

vi

Abstract

This paper presents a proposal diﬀerentiated in order to teach the curriculum

component ﬁnancial mathematics, which essentially consists in captivating students’ at-

tention, encouraging them to participate in the explanations. For this, we use tricks

to generate curiosity in students on the subject.

It made a brief history of ﬁnancial

mathematics, the emergence of trade, the creation of money, the ﬁrst banks and the ﬁrst

publications on the subject. Then present the proposal, which was applied in the initial

class of high school at a public school in the city of Rondon´o´opolis in Mato Grosso. The

results are reported at the end of work.

Keywords: Mathematics teaching, pedagogic proposal, didactic activities.

vii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Um breve hist´orico sobre matem´atica ﬁnanceira

1.1 Surgimento do com´ercio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Surgimento dos banqueiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 As primeiras institui¸c˜oes banc´arias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Primeiras publica¸c˜oes sobre matem´atica ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Hist´orico e caracteriza¸c˜ao da E.E.E.M. Major Ot´avio Pitaluga . . . . . . .

1.6 Justiﬁcativas para escolha do tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

vi

vii

xi

xii

1

4

4

6

7

8

9

9

1.7 Diﬁculdades de aprendizagem da matem´atica ﬁnanceira . . . . . . . . . . . 11

2 Enfrentando o problema

13

2.1 Apresentando a proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Explicando o surgimento do com´ercio para os alunos

. . . . . . . . . . . . 14

2.3 Para entender o surgimento e a importˆancia dos bancos . . . . . . . . . . . 15

2.4 Gerando curiosidades sobre a matem´atica ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . 16

2.5 Ensinando raz˜ao, propor¸c˜ao e porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.6 Ensinando juros simples e juros compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

viii

3 Conclus˜oes sobre a aplica¸c˜ao da proposta

20

3.1

Iniciando os trabalhos com os alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2 Preparando os alunos para colher as curiosidades

. . . . . . . . . . . . . . 21

3.3 Curiosidades trazidas pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.4 Trabalhando a matem´atica ﬁnanceira (1“ etapa) . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.5 C´alculo mental com porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.6 Desaﬁos enfrentados durante a aplica¸c˜ao da proposta . . . . . . . . . . . . 28

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

A Material montado para trabalhar matem´atica ﬁnanceira

30

34

35

A.1 Raz˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

A.2 Propor¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

A.2.1 Propriedade fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

A.3 S´erie de raz˜oes iguais ou propor¸c˜ao m´ultipla . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

A.3.1 Propriedade fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

A.4 Divis˜ao proporcional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

A.4.1 Divis˜ao em partes diretamente proporcionais . . . . . . . . . . . . . 39

A.4.2 Divis˜ao em partes inversamente proporcionais . . . . . . . . . . . . 40

A.4.3 Exerc´ıcios propostos:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

A.5 Regra de trˆes simples e composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

A.5.1 Regra de trˆes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

A.5.2 Regra de trˆes composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

A.5.3 Exerc´ıcios propostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

A.6 Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

A.6.1 Calculando porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

A.6.2 Aumento e desconto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

A.6.3 Aumentos sucessivos e descontos sucessivos . . . . . . . . . . . . . . 48

A.6.4 Exerc´ıcios propostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.7 Juros simples e juros compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.7.1 Juros simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

A.7.2 Juros compostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

ix

A.7.3 Exerc´ıcios propostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

x

Lista de Figuras

A.1 Mapas com a indica¸c˜ao de escala. Fonte: FC-UL (2012).

. . . . . . . . . . 36

A.2 Desenho com a indica¸c˜ao de escala. Fonte: Grupo Escolar (2012).

. . . . . 36

A.3 Representa¸c˜ao de uma propor¸c˜ao. Fonte: Grupo Virtuos (2012).

. . . . . . 37

xi

Lista de Tabelas

3.1 Compara¸c˜ao das raz˜oes de pre¸co e consumo entre os combust´ıveis, montada

para orientar a resolu¸c˜ao. Fonte: o pr´oprio autor.

. . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 Obtendo valores proporcionais (curiosidade 7), montada para identiﬁcar as

grandezas. Fonte: O pr´oprio autor.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 Exemplo de amortiza¸c˜ao de uma d´ıvida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4 Outro exemplo de amortiza¸c˜ao de uma d´ıvida . . . . . . . . . . . . . . . . 28

xii

Introdu¸c˜ao

“Educai as crian¸cas e n˜ao ser´a necess´ario punir os homens”
(Pit´agoras)

Ao longo das ´ultimas d´ecadas, a educa¸c˜ao, e a forma¸c˜ao de professores tem me-

recido um lugar de destaque, tanto na esfera nacional quanto na internacional. Os novos

desaﬁos que se colocam `a educa¸c˜ao no s´eculo XXI exigem uma aten¸c˜ao redobrada e um

cont´ınuo investimento na forma¸c˜ao de professores e na investiga¸c˜ao nesta ´area.

No tocante `a forma¸c˜ao dos professores de matem´atica, v´arios aspetos merecem

considera¸c˜ao, tendo em conta a exigˆencia do papel do professor nos diferentes contextos

proﬁssionais. Sua forma¸c˜ao envolve, na verdade, fatores diversiﬁcados como, por exemplo:

– O conhecimento matem´atico do professor;

– O conhecimento do papel do professor e do aluno no processo de ensino/aprendiza-

gem;

– O conhecimento das orienta¸c˜oes curriculares;

– A capacidade para planiﬁcar e construir recursos para o processo de ensino/aprendizagem;

– Conhecimento dos processos de aprendizagem;

– O desenvolvimento da capacidade para a resolu¸c˜ao de problemas, constru¸c˜ao de

projetos, desenvolvimento dos projetos;

– A capacidade de reﬂetir sobre a sua pr´atica;

Enquanto educador nos deparamos com um grande desaﬁo: como ensinar ma-

tem´atica? Como transmitir os conte´udos que s˜ao pr´e-requisitos sem desestimular os alu-

nos que apresentam um grau de diﬁculdade maior que os demais, e `aqueles que aﬁrmam

n˜ao gostarem de matem´atica?

1

Partindo deste ponto, o trabalho tem como objetivo desenvolver aplica¸c˜oes pr´aticas

como propostas de ensino, inserindo os conte´udos de matem´atica ﬁnanceira a serem mi-

nistrados, levando-se em conta as experiˆencias acumuladas no cotidiano dos alunos, bem

como suas necessidades e curiosidades.

Assim, o papel do educador tem de possibilitar condi¸c˜oes necess´arias para que o

educando se descubra como sujeito social, ativo, cr´ıtico e transformador do meio do qual

faz parte. Nesta trajet´oria o professor deve respeitar o educando em suas limita¸c˜oes e

em suas particularidades, respeitando o tempo que cada um deles leva para assimilar e

interpretar determinados conte´udos.

Para Freire (2009), “O educador que ‘castra’ a curiosidade do educando em nome

da eﬁc´acia da memoriza¸c˜ao mecˆanica do ensino dos conte´udos, tolhe a liberdade do edu-

cando, a sua capacidade de aventurar-se. N˜ao forma, domestica” (p.63). A autonomia,

a dignidade e a identidade do educando tˆem de ser respeitadas, caso contr´ario, o ensino

tornar-se-´a “inautˆentico, palavreado vazio e inoperante” (p.69).

Para alcan¸carmos esta meta, foi realizado em sala de aula uma introdu¸c˜ao sobre

a hist´oria da matem´atica ﬁnanceira e o que ´e estudado nesta componente curricular, com

os alunos de um dos primeiros anos da Escola Estadual de Ensino M´edio Major Ot´avio

Pitaluga, localizada em Rondon´opolis-MT, tendo como base norteadora do processo de

ensino aprendizagem, a vincula¸c˜ao entre o conte´udo a ser ministrado e o cotidiano dos

alunos. Em seguida, solicitamos aos mesmos que ﬁzessem uma pesquisa em seus lares,

trouxessem algumas quest˜oes sugeridas por seus pais e tamb´em suas pr´oprias curiosidades

sobre o universo da matem´atica ﬁnanceira.

Procuramos com essa pr´atica, identiﬁcar as principais necessidades dos alunos,

onde ser´a aplicada a proposta, com a ﬁnalidade de melhorar a aplicabilidade do conte´udo

a ser ministrado no cotidiano da comunidade, de forma a gerar no aluno a expectativa e o

desejo de aprender. Pois, dentre os alunos seria raro encontrar algum que nunca tivera uma

curiosidade sobre o assunto, ou que n˜ao fora questionado pelos pais sobre como fazer uma

conta de juros, sobre um ﬁnanciamento, credi´ario, t´ıtulo de capitaliza¸c˜ao, etc. Aqueles

que possivelmente, por n˜ao terem conseguido realizar esse c´alculo, ouviram a famosa frase

dita pelos pais “est´a indo `a escola pr´a quˆe?” Tendo em vista que a matem´atica ﬁnanceira

´e um dos assuntos com maior aplicabilidade no cotidiano da popula¸c˜ao e um dos conte´udos

mais exigidos dos alunos no dia a dia.

2

Segundo D’Ambrosio (1997), “Ao professor ´e reservada alguma coisa mais nobre.

Ao professor ´e reservado o papel de dialogar, de entrar no novo junto com os alunos, e

n˜ao o de mero transmissor do velho” (p.10). Atrav´es dessas quest˜oes, foi realizada uma

sele¸c˜ao e ap´os a an´alise do material dispon´ıvel, observando as d´uvidas e curiosidades,

montou-se o planejamento das aulas (apˆendice A) de forma a proporcionar aos alunos

condi¸c˜oes para responderem as quest˜oes montadas por eles e organizadas de forma mais

clara pelo professor.

Pretendemos com estas aulas sobre matem´atica ﬁnanceira estimular o aluno com

apoio de sua fam´ılia a se interessar pelo ato de estudar, de ler, de observar e de reconhecer

as m´ultiplas rela¸c˜oes entre os objetos, para compreendˆe-los e interpret´a-los com base em

uma vis˜ao cr´ıtica do seu papel na sociedade.

No primeiro cap´ıtulo apresentamos um breve resumo hist´orico sobre matem´atica

ﬁnanceira, o surgimento do com´ercio, a cria¸c˜ao do dinheiro, dos primeiros bancos `as

primeiras publica¸c˜oes sobre o assunto. Abordamos tamb´em a justiﬁcativa para a escolha

do tema e as diﬁculdades encontradas para se ensinar matem´atica ﬁnanceira.

No segundo cap´ıtulo, mostramos como pretendemos levar para os alunos um

pouco da hist´oria da matem´atica ﬁnanceira, com exemplos pr´aticos do passado da huma-

nidade, bem como onde se aplica a matem´atica ﬁnanceira, e como foram coletados argu-

mentos para gerar curiosidades e prender a aten¸c˜ao dos mesmos durante as explica¸c˜oes.

Neste cap´ıtulo, tamb´em apresentamos como foi montado o material a ser utilizado na

aplica¸c˜ao da proposta.

No terceiro e ´ultimo cap´ıtulo relatamos o trajeto pedag´ogico percorrido para

a aplica¸c˜ao da proposta, algumas experiˆencias positivas e outras nem tanto, algumas

surpresas que ocorreram, como o desenvolvimento espontˆaneo do c´alculo mental feita por

alunos que normalmente ﬁcavam alheios durante as aulas.

3

Cap´ıtulo 1

Um breve hist´orico sobre

matem´atica ﬁnanceira

Neste cap´ıtulo abordaremos o surgimento da matem´atica ﬁnanceira, ou seja, as

primeiras formas de com´ercio, desde sua origem, provavelmente com as trocas realizadas

entre os homens das cavernas, bem como sua evolu¸c˜ao, passando pelo uso de equivalˆencia

nas trocas, `a cria¸c˜ao de moedas, o surgimento dos banqueiros e com eles os bancos. Fare-

mos tamb´em alguns coment´arios a respeito das primeiras publica¸c˜oes sobre matem´atica

ﬁnanceira e uma caracteriza¸c˜ao da escola, onde ser´a realizada a proposta metodol´ogica,

bem como a justiﬁcativa para a escolha do tema, acompanhada das principais diﬁculdades

encontradas no ensino da matem´atica ﬁnanceira.

1.1 Surgimento do com´ercio

Historicamente, a origem da matem´atica ﬁnanceira est´a ligada diretamente ao

surgimento do com´ercio, tendo em vista que a maioria das obras que tratam deste assunto

´e denominada Matem´atica Comercial e Financeira.

Teoricamente, as primeiras formas de com´ercio surgiram nas civiliza¸c˜oes primi-

tivas, possivelmente a partir do momento em que os homens das cavernas, come¸caram a

se comunicar, quando havia um excedente de um determinado gˆenero, eram trocados por

outro gˆenero sem se preocuparem com o valor do que estava sendo trocado. Segundo (Car-

valho e Cylleno, 1971, p.3), “a hist´oria do com´ercio ´e a pr´opria hist´oria da civiliza¸c˜ao”,

bem como “o com´ercio ´e o sangue da economia” (p.3).

4

Neste contexto, o primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, forma segundo

a qual se trocam diretamente e, portanto, sem a interven¸c˜ao de uma “moeda” no sentido

moderno da palavra, gˆeneros e mercadorias correspondentes a mat´erias primas, ou a

objetos de grande necessidade.

Com o passar do tempo e, pela necessidade, surgiram unidades para serem usadas

como padr˜ao de equivalˆencia, como o boi na Gr´ecia pr´e-helˆenica, e o sal no Imp´erio

Romano, cujo valor era decorrente de sua utiliza¸c˜ao na conserva¸c˜ao de alimentos.

No Egito, na ´epoca dos fara´os, as mercadorias eram pagas com metais como

cobre, bronze e, por vezes, ouro e prata, divididos em pepitas ou palhetas, ou, ainda, na

forma de lingotes e an´eis, cujo valor era determinado pelo peso.

Em rela¸c˜ao ao surgimento do dinheiro, faremos um breve coment´ario sobre a sua

suposta origem, tendo em vista que antigamente todas as mercadorias eram trocadas, e

o valor a ela atribu´ıdo era de acordo com o tempo gasto pela sua produ¸c˜ao, incluindo a

for¸ca de trabalho e, ﬁnalmente, o grau de interesse pela troca, o que hoje chamamos de lei

da oferta e da procura. Por isso, houve a necessidade de se criar um sistema mais est´avel

de avalia¸c˜ao e equivalˆencia, com unidades chamadas de “moeda-mercadoria” ou “padr˜oes

ﬁxos”. Segundo Ifrah (1997),

a primeira unidade de escambo admitida na Gr´ecia pr´e-helˆenica foi o
boi. No s´eculo VIII a.C., na Il´ıada de Homero (XXIII, 705, 749-751 e
VI, 236), uma mulher h´abil para mil trabalhos ´e assim avaliada em 4
bois, a armadura em bronze de Glauco em 9 bois e a de Diomedes (que
era de ouro) em 100 bois; ademais, numa lista de recompensas, vˆeem-
se suceder-se, na ordem dos valores decrescentes, uma copa de prata
cinzelada, um boi e um meio talento de ouro (Ifrah, 1997, p. 146).

Com o surgimento do dinheiro, na forma de moeda, o valor do produto n˜ao

dependia mais da for¸ca de trabalho empregado na sua produ¸c˜ao, o dinheiro passa a ser a

pr´opria mercadoria a ser trocada entre as pessoas.

Foi assim que ocorreu a cria¸c˜ao de uma moeda met´alica com valor estipulado pelo

Estado denominado de dinheiro. De acordo com Ifrah (1997),

A inven¸c˜ao desse sistema ideal de troca comercial, segundo a opini˜ao da
maioria dos especialistas, foi atribu´ıda `a Gr´ecia da ´Asia (ou ´Asia Menor)
e `a L´ıdia, no s´eculo VII antes da era crist˜a. Em raz˜ao das m´ultiplas
vantagens que comportava, seu uso teria se espalhado rapidamente por
Gr´ecia, Fen´ıcia, Roma e entre in´umeros outros povos, inclusive na China
(Ifrah, 1997, p. 152).

5

Na moeda era costume gravar as caracter´ısticas da na¸c˜ao, simbolizada pelos seus

soberanos e cabia aos mestres fabricar artesanalmente as moedas, um exemplo t´ıpico ´e o

rosto de Alexandre - o grande. Acredita-se que este tenha sido o primeiro rosto gravado

em moeda.

1.2 Surgimento dos banqueiros

Com o passar do tempo, as pessoas adquiriram o h´abito de guardar suas riquezas

em ouro, prata e pedras preciosas em ourives, mestre cujo of´ıcio era a produ¸c˜ao de j´oias

em ouro e prata, e este emitia um papel manuscrito, denominado recibo, o qual passa a

ser trocado por mercadorias, ou seja, o recibo ´e utilizado como forma de dinheiro para

o pagamento de mercadorias, dando origem assim ao dinheiro em papel. Concomitan-

temente ao crescimento do com´ercio, surge uma nova atividade, o com´ercio do pr´oprio

dinheiro e como este ocorria entre diversos pa´ıses, conforme nos diz Robert (1989),

... mas, ao passar as fronteiras, a quest˜ao – quantidade de ouro em
cada moeda – se torna muito importante, pois o pa´ıs comprador paga
com sua moeda, uma soma equivalente `a quantidade de ouro contida na
moeda do pa´ıs vendedor (Robert, 1989, p. 31).

Alguns comerciantes, conhecendo muito essas moedas estrangeiras (ouro e prata),

come¸caram a interessar-se por acumular grandes quantidades para, ent˜ao, se dedicar `a

atividade de troca ou cˆambio de dinheiro, da´ı o surgimento dos “cambistas”, ocorrendo

rapidamente o ac´umulo de fant´asticas somas em dinheiro nas m˜aos dos cambistas.

Paulatinamente, os cambistas foram se ocupando de uma nova atividade: guardar

e emprestar dinheiro. Imaginemos um cambista qualquer que tenha acumulado, em seus

cofres, imensa quantidade de dinheiro. Era natural que a seguinte id´eia lhe ocorresse:

porque estas grandes somas de dinheiro haver˜ao de permanecer em nosso poder sem

qualquer lucro para mim?

... emprestarei parte deste dinheiro a quem pedir, sob a condi¸c˜ao de que
seja devolvido num prazo determinado. E como meu devedor empregar´a
o dinheiro como quiser durante este per´ıodo – talvez em transa¸c˜oes
comerciais – ´e natural que eu obtenha alguma vantagem. Por isso, al´em
do dinheiro emprestado, dever´a entregar-me, no vencimento do prazo
estipulado, uma soma adicional. (Robert, 1989, p. 55-56).

6

´E natural ao homem o interesse em obter vantagem nas negocia¸c˜oes realizadas.

Assim, al´em do dinheiro emprestado, o credor passa estipular um valor adicional agregado

ao valor emprestado, o qual denominamos atualmente de ´agio.

Da pr´atica da cobran¸ca do ´agio ´e que vem o lucro, o ganho ou, ent˜ao, os juros,

ﬁcando caracterizadas, ainda que de uma forma bastante rudimentar, o que seriam as

primeiras opera¸c˜oes de cr´edito. Segundo Schneider (2008),

Outra curiosidade ´e o modo como os cambistas exerciam sua proﬁss˜ao,
sentados num banco de madeira em algum lugar do mercado, local onde
faziam o intercˆambio de sua mercadoria espec´ıﬁca, o dinheiro, dando
origem `a palavra “banqueiro” e, tamb´em, “banco” (Schneider, 2008, p.
29).

1.3 As primeiras institui¸c˜oes banc´arias

Dentre os escolhidos para serem os guardadores do ouro acumulado pelos mais

abastados na ´epoca, estavam os sacerdotes. Neste contexto, os primeiros bancos teriam

sido criados pelos sacerdotes, que realizavam opera¸c˜oes ﬁnanceiras. Mas a Igreja Cat´olica,

ao perceber o que estaria ocorrendo, resolveu proibir os sacerdotes de exercerem as ativi-

dades ﬁnanceiras, ela assumiu o neg´ocio, criando o Banco do Esp´ırito Santo, este iniciou

suas atividades com um enorme capital.

O objetivo do Banco do Esp´ırito Santo era cobrar impostos, d´ızimos e indulgˆencias

de seus ﬁ´eis, por´em tamb´em realizavam empr´estimos. A Igreja usava seu grande poder

na ´epoca para manter-se ´unica na atividade, proibindo ou condenando quem emprestasse

dinheiro a juros.

Na pr´atica, como escreveu (Robert, 1989, p. 57) “esta proibi¸c˜ao era motivada

por um interesse econˆomico muito mundano: a Igreja ambicionava assegurar para si o

monop´olio absoluto na exa¸c˜ao [cobran¸ca] de juros.”

Apesar das amea¸cas e maldi¸c˜oes, a Igreja n˜ao conseguiu manter este monop´olio

por muito tempo, pois com o pr´oprio crescimento do com´ercio, se fazia necess´ario uma

rede banc´aria mais ampla. Assim, uma das primeiras institui¸c˜oes a exercerem ativida-

des ﬁnanceiras por todo mundo conhecido na ´epoca, foram as cidades-estado da It´alia,

conforme nos diz Schneider (2008),

7

o primeiro banco privado foi fundado em Veneza, pelo duque Vitali, no
ano de 1157. Nos s´eculos XIII, XIV e XV, houve a cria¸c˜ao de toda uma
rede banc´aria e a Igreja teve de aceitar a nova realidade, de que n˜ao
estava mais sozinha nesse ramo de neg´ocio (Schneider, 2008, p. 29).

1.4 Primeiras publica¸c˜oes sobre matem´atica ﬁnan-

ceira

Posteriormente ao desenvolvimento das atividades comerciais no Renascimento e

o crescente interesse pela educa¸c˜ao, foram elaborados os primeiros escritos populares sobre

aritm´etica, tendo sido impressas v´arias obras na Europa at´e o s´eculo XVII, de acordo com

Eves (2004),

Essas obras eram de dois tipos, basicamente aquelas escritas em latim
por intelectuais de forma¸c˜ao cl´assica, muitas vezes, ligados a escolas
da Igreja, e outras escritas no vern´aculo por professores pr´aticos inte-
ressados em preparar jovens para carreiras comerciais (Eves, 2004, p.
299).

Veja o que Gon¸calves (2013) escreveu sobre a obra considerada a mais antiga

aritm´etica impressa, anˆonima e, muito rara, denominada Aritm´etica de Treviso, publicada

na cidade de Treviso em 1478,

... trata-se de uma aritm´etica amplamente comercial, dedicada a ex-
plicar a escrita dos n´umeros, a efetuar c´alculos com eles e que cont´em
aplica¸c˜oes envolvendo sociedades e escambo. Como os algoritmos inici-
ais do s´eculo XIV, ela tamb´em inclui quest˜oes recreativas. Foi o primeiro
livro de matem´atica a ser impresso no mundo ocidental (Gon¸calves,
2013, p. 6).

Devemos citar tamb´em outras publica¸c˜oes pela sua relevˆancia, como a aritm´etica

comercial escrita em 1484, por Piero Borghi, em Veneza, e que alcan¸cou dezessete edi¸c˜oes

at´e 1557; e a de Adam Riese considerada “a mais inﬂuente de todas as aritm´eticas comer-

ciais alem˜as, segundo (Eves, 2004, p. 299) [...] este trabalho conseguiu uma reputa¸c˜ao

t˜ao alta que, ainda hoje na Alemanha, nach Adam Riese signiﬁca c´alculo correto.”

8

1.5 Hist´orico e caracteriza¸c˜ao da E.E.E.M. Major O-

t´avio Pitaluga

A Escola Estadual de Ensino M´edio Major Ot´avio Pitaluga, foi criada pelo De-

creto n” 973 em 01/07/65, autoriza¸c˜ao n” 050/86, e localiza-se na ´area urbana do mu-

nic´ıpio de Rondon´opolis, Mato Grosso.

A escola busca correlacionar o projeto pedag´ogico, o curr´ıculo `a realidade da ci-

dade, acompanhando as mudan¸cas exigidas pelo mercado de trabalho, procura adequar o

ensino `a qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional, promovendo eleva¸c˜ao do n´ıvel de escolaridade e quali-

dade na forma¸c˜ao proﬁssional.

A pr´atica educacional ocorrer´a no interior da escola, contribuindo de forma efetiva

para a forma¸c˜ao integral do educando. Neste sentido, o Projeto Pol´ıtico Pedag´ogico (PPP)

´e quem nortear´a todas as a¸c˜oes da escola, para que o processo de ensino aprendizagem

se dˆe, de fato e de direito, tendo o aluno como foco de todo o processo, levando em

considera¸c˜ao o seu ˆexito educacional.

Vale ressaltar que os alunos da E.E. Major Ot´avio Pitaluga,

s˜ao oriundos de

diversos bairros da cidade, inclusive da zona rural.

Esta comunidade escolar ´e heterogˆenea, possuindo um grupo de professores ca-

pacitados e habilitados para atender as diversidades culturais, de modo que o aluno saiba

aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver com os outros e aprender a ser,

dentro de uma sistem´atica dinˆamica que diz respeito ao processo ensino aprendizagem.

1.6 Justiﬁcativas para escolha do tema

A escolha do tema matem´atica ﬁnanceira ocorreu, primeiramente, em virtude

dos vinte e trˆes anos de experiˆencia do autor, como professor de matem´atica, atuando no

ensino fundamental e no ensino m´edio, observando ao longo desse tempo, os coment´arios

dos alunos sobre compras, ﬁnanciamentos e empr´estimos realizados pelos seus pais.

´E poss´ıvel notar que, muitas vezes, os pais nem sempre optavam pelas propostas

mais vantajosas para eles, certamente este fato ocorria em virtude da pouca no¸c˜ao que os

pais possuem sobre matem´atica ﬁnanceira.

Outro motivo relevante pela escolha do tema foi o aperfei¸coamento do assunto

9

trabalhado durante as aulas no mestrado Programa de P´osgradua¸c˜ao em Matem´atica em

Rede Nacional da Sociedade Brasileira de Matem´atica (PROFMAT-SBM), onde tivemos

contato com o assunto nas aulas da disciplina Matem´atica Discreta e em Recursos Com-

putacionais no Ensino de Matem´atica, e ainda tivemos a oportunidade de assistir aos

v´ıdeos do saudoso Augusto C´esar Morgado.

Ao ver o prazer de ensinar matem´atica ﬁnanceira demonstrado no v´ıdeo pelo

Morgado, acendeu-nos o desejo de procurar ensinar este conte´udo de uma forma que

pudesse realmente fazer a diferen¸ca na vida dos nossos alunos.

A proposta metodol´ogica ser´a aplicada em uma das turmas do 1” ano do Ensino

M´edio da escola citada, em fun¸c˜ao da componente curricular matem´atica ﬁnanceira fazer

parte do planejamento anual e em concordˆancia ao que consta no n´ucleo comum dos

Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNS) do Ensino M´edio, Bases Legais.

Aprender a fazer
O desenvolvimento de habilidades e o est´ımulo ao surgimento de novas
aptid˜oes tornam-se processos essenciais, na medida em que criam as
condi¸c˜oes necess´arias para o enfrentamento das novas situa¸c˜oes que se
colocam. Privilegiar a aplica¸c˜ao da teoria na pr´atica e enriquecer a
vivˆencia da ciˆencia na tecnologia e destas no social passa a ter uma
signiﬁca¸c˜ao especial no desenvolvimento da sociedade contemporˆanea.
(MEC-Brasil, 1999, p. 15)

Veja tamb´em o que diz as orienta¸c˜oes curriculares de Mato Grosso,

Matem´atica Financeira e Estat´ıstica: A tentativa do ser humano
de compreender e gerenciar seu modo de vida, torna imprescind´ıvel a
todos considerar e se utilizar de estudos da denominada Matem´atica
Financeira, que, com suas ferramentas e possibilidades de an´alise e
aplica¸c˜oes, possibilita ao homem buscar formas de controlar e desenvol-
ver, seja individualmente ou socialmente, seu modo de vida (SEDUC–
MT, 2012, P. 147).

Outro ponto que devemos destacar ´e o fato de considerarmos a matem´atica ﬁnan-

ceira um dos assuntos com maior aplicabilidade no cotidiano das pessoas, auxiliando-as a

tomarem decis˜oes mais favor´aveis na administra¸c˜ao de seus recursos ﬁnanceiros, propor-

cionando, com isso, um melhor aproveitamento dos seus recursos, oriundo na maioria das

vezes, como fruto do seu trabalho, propiciando-lhes com essa atitude uma vida mais feliz.

Veja o que aﬁrma D’Ambrosio (2008),

10

Esse deve ser o sonho do ser humano. Essa ´e a essˆencia de ser hu-
mano. ´E o ser [substantivo] humano procurando ser [verbo] humano.
Repito o que disseram dois eminentes matem´aticos Albert Einstein e
Bertrand Russell, no Manifesto Pugwash de 1955: “Esque¸cam-se de
tudo e lembrem-se da humanidade.” Procuro, nas minhas propostas
de educa¸c˜ao matem´atica, seguir os ensinamentos desses dois grandes
mestres, dos quais aprendi muito de matem´atica, mas, sobretudo, de
humanidade.
Minha proposta ´e fazer uma educa¸c˜ao para a paz e em particular uma
educa¸c˜ao matem´atica para a paz. (D’Ambrosio, 2008, p. 11).

Conversando informalmente com vendedores de lojas, constatamos que o impor-

tante para o consumidor no momento da compra ´e se o valor da presta¸c˜ao cabe no seu

or¸camento mensal. O pr´oprio governo, muitas vezes, com a inten¸c˜ao de conter a inﬂa¸c˜ao,

reduzindo o consumo, aumenta as taxas de juros, por´em, grande parte da popula¸c˜ao, n˜ao

faz os devidos c´alculos, para decidir por comprar a prazo pagando juros, ou se pode ser

mais vantajoso, poupar para comprar `a vista depois.

Com isto, ao comprar no credi´ario, algumas vezes, acaba pagando por dois pro-

dutos, tendo levado apenas um, devido `as altas taxas de juros.

1.7 Diﬁculdades de aprendizagem da matem´atica ﬁ-

nanceira

Uma das diﬁculdades encontradas para ensinar a componente curricular ma-

tem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio, acontece porque o educando deveria trazer do ensino

fundamental uma no¸c˜ao razo´avel sobre matem´atica ﬁnanceira, o que n˜ao ocorre com a

maioria dos alunos. Com isto, mesmo com pouco tempo dispon´ıvel, para se trabalhar este

conte´udo, precisamos iniciar o assunto com uma revis˜ao b´asica.

Por´em, acreditamos que a maior diﬁculdade para se ensinar Matem´atica Finan-

ceira, bem como qualquer outro assunto, seja que para se ensinar, ´e necess´ario que o

sujeito queira ser ensinado, pois grande parte dos alunos da educa¸c˜ao b´asica, a maioria

mesmo, normalmente n˜ao se interessa em aprender matem´atica, dizem ainda que detestam

a mat´eria. Veja o que nos diz Freire (2009),

11

Antes de qualquer tentativa de discuss˜ao de t´ecnicas, de materiais, de
m´etodos para uma aula dinˆamica assim, ´e preciso, indispens´avel mesmo,
que o professor se ache “repousado” no saber de que a pedra fundamen-
tal ´e a curiosidade do ser humano. ´E ela que me faz perguntar, conhecer,
atuar, mais perguntar, re-conhecer (Freire, 2009, p.86).

Neste contexto, cabe ao educador a tarefa de instigar o educando a querer apren-

der, criando situa¸c˜oes que provoquem no educando, o desejo de aprender.

12

Cap´ıtulo 2

Enfrentando o problema

Neste segundo cap´ıtulo apresentaremos uma proposta para se trabalhar ma-

tem´atica ﬁnanceira de uma maneira diferenciada. Pretendemos, na introdu¸c˜ao do assunto,

come¸car com um breve hist´orico sobre a matem´atica ﬁnanceira, incentivando a imagina¸c˜ao

dos alunos, fazendo com que eles usem a imagina¸c˜ao e criem uma hist´oria sobre o surgi-

mento do com´ercio e dos bancos, conduzida pelo professor para que os coment´arios tomem

o rumo desejado, ou seja, de acordo com a pr´opria hist´oria da matem´atica ﬁnanceira.

2.1 Apresentando a proposta

A abordagem do estudo sobre a matem´atica ﬁnanceira consistir´a em gerar cu-

riosidade nos alunos, fazer com que os mesmos se reconhe¸cam como agentes na pr´opria

forma¸c˜ao, que os tornem cidad˜aos cr´ıticos, aptos para atuarem na sociedade, colaborando

para o desenvolvimento da mesma.

Neste contexto, a sugest˜ao ´e deixar que o aluno navegue em seu mundo imagin´ario,

criando uma id´eia da suposta origem do problema levantado. Assim, a realidade educativa

o favorecer´a, valorizar´a o conhecimento pr´evio que o aluno possui do mundo em que vive,

corroborando com argumentos s´olidos e consistentes do professor acerca do mesmo. Sobre

esse conhecimento pr´evio, veja o que aﬁrma (Sanches e Leivas, 2002, p. 21-22):

13

... Os nossos contadores de casos que geralmente s˜ao raizeiros, cas-
tradores de animais, s˜ao os que detˆem a sabedoria, pois s˜ao as pessoas
procuradas, de um modo geral, para resolverem os problemas mais com-
plicados que surgem na comunidade. Muito embora analfabetos, pos-
suem uma capacidade de desenvolver c´alculos mentais muito grandes,
verdadeiras estrat´egias s˜ao elaboradas na resolu¸c˜ao de problemas.
Precisamos valorizar essa cultura, pois talvez por causa da imposi¸c˜ao da
cultura do livro did´atico, geralmente elaborado para uma determinada
realidade de uma regi˜ao, fora do contexto onde ´e aplicado, essa cultura
´e ignorada e o conhecimento perdido.

A valoriza¸c˜ao cultural do aluno ´e uma ferramenta que possibilitar´a a realiza¸c˜ao da

proposta de ensino, sendo poss´ıvel acessar e compreender os conceitos te´oricos relacionando-

os com a pr´atica, contribuindo para autonomia, valoriza¸c˜ao da identidade, dos valores

partilhados entre o grupo.

Contudo, ao valorizar a cultura escolar, implica, tamb´em em analisar n˜ao somente

a coes˜ao e a unidade, mas tamb´em analisar os conﬂitos e tens˜oes que permeam o processo

de forma¸c˜ao e desenvolvimento da proposta.

A este respeito, Williams (2000), ao analisar o papel do pesquisador em rela¸c˜ao

aos estudos culturais, aﬁrma que seus objetos de estudos s˜ao:

... o que o soci´ologo da cultura ou o historiador cultural estudam s˜ao
as pr´aticas sociais e rela¸c˜oes culturais que produzem n˜ao s´o “uma cul-
tura” ou “uma ideologia”, mas, coisa muito mais signiﬁcativa, aqueles
modos de ser e aquelas obras dinˆamicas e concretas em cujo interior
n˜ao h´a apenas continuidades e determina¸c˜oes constantes, mas tamb´em
tens˜oes, conﬂitos, resolu¸c˜oes e irresolu¸c˜oes, inova¸c˜oes e mudan¸cas reais
(Williams, 2000, p. 29).

2.2 Explicando o surgimento do com´ercio para os alu-

nos

De acordo com a maioria dos historiadores, o com´ercio teve sua gˆenese no es-

cambo, que ´e a troca de um objeto por outro, sem a intermedia¸c˜ao do dinheiro. Na

pr´e-hist´oria os homens n˜ao precisavam de dinheiro, pois moravam em cavernas, consu-

mindo aquilo que ca¸cavam ou pescavam.

No Brasil foi intensamente empregado o escambo, logo ap´os a sua descoberta. Seu

uso se deu nas rela¸c˜oes entre europeus e ind´ıgenas, para o carregamento de pau-brasil.

14

Os ´ındios cortavam a madeira e a deixavam na praia, para ser colocada nos navios e em

troca recebiam, facas, espelhos e bugigangas de fabrica¸c˜ao europ´eia.

No Brasil, ap´os a chegada dos portugueses, o pau-brasil passou a ser a principal

mercadoria utilizada como elemento de troca. Posteriormente, o pano de algod˜ao, o a¸c´ucar

e o fumo tamb´em foram utilizados como moeda-mercadoria.

O sal tamb´em foi usado como dinheiro em determinada ´epoca da hist´oria. Os

soldados romanos eram pagos em sal – da´ı a origem da palavra sal´ario.

Considerando a realidade de Mato Grosso, onde h´a v´arias tribos ind´ıgenas, o

professor pode delimitar uma certa etnia e propor um estudo sobre poss´ıveis opera¸c˜oes

comerciais, existentes entre os membros da comunidade. No caso de Rondon´opolis, onde

existe a tribo dos Bororos, este estudo pode ser feito in loco.

As discuss˜oes devem promover a intera¸c˜ao e a troca de informa¸c˜oes entre os alu-

nos. O ideal ´e que o professor seja apenas um mediador, direcionando as discuss˜oes de

forma a atingirem os objetivos determinados. Acreditamos que quando h´a uma parti-

cipa¸c˜ao maior dos alunos, a aula se torna mais atraente e, com isso, mais produtiva.

2.3 Para entender o surgimento e a importˆancia dos

bancos

A proposta agora est´a direcionada a propiciar que alunos percebam que, havendo

o enriquecimento de alguns comerciantes ao longo dos tempos, haveria tamb´em a neces-

sidade dos bancos para guardar o dinheiro, como ocorrera no passado com as pr´aticas

comerciais.

Em seguida, os alunos seriam direcionados a imaginar que, no momento da partida

para uma viagem de neg´ocios, caso o comerciante da ´epoca n˜ao quisesse levar consigo todas

as “moedas-mercadorias” acumulados pelas trocas, temendo roubos, este comerciante

escolheria, dentre as pessoas de conﬁan¸ca, algu´em para ser o guardador de parte desta

moeda acumulada (´e importante neste momento, que o professor aponte que dentre os

escolhidos, poderiam estar os padres para ir direcionando o assunto para o surgimento

do Banco do Esp´ırito Santo), e quando regressassem de suas viagens, teriam algo para

depositar, e na sua partida para uma nova viagem, retiravam uma parte deste dinheiro,

mas nunca tudo.

15

Neste ponto, ´e que se deve sugerir que o guardador, embora honesto, por´em, ob-

servando que o negociante nunca retirava tudo que deixara guardado, passaria a oferecer,

emprestado, parte desta moeda guardada, a outros, que tamb´em, come¸cariam a se aven-

turar no com´ercio, mas ainda com poucos recursos acumulados. Este novo comerciante,

no seu retorno, devolveria o que pegou emprestado com um adicional, que chamamos hoje

de juros.

Com o tempo, v´arios comerciantes poderiam ter criado sua pr´opria moeda de

troca ou “moeda-mercadoria”, a qual tamb´em estaria nas m˜aos do guardador (banqueiro),

e este para dar garantias ao deposit´ario, emitiria um comprovante de valor equivalente

`a “moeda-mercadoria” que fora depositada. Tal comprovante pode ter dado origem ao

papel moeda como o conhecemos hoje.

Desta forma, direcionaremos os alunos para o surgimento de uma ﬁgura muito

importante no mundo das ﬁnan¸cas, o banqueiro.

2.4 Gerando curiosidades sobre a matem´atica ﬁnan-

ceira

Em outro momento, abordaremos sobre a matem´atica ﬁnanceira, sendo que a

mesma pode ser analisada a partir do s´etimo ano, com o uso de raz˜oes e propor¸c˜oes,

divis˜ao em partes proporcionais, regras de trˆes simples e composta, porcentagem.

Ressaltamos que o professor deve fazer uma sondagem, ou seja, ﬁcar atento para

perceber se diante de tais conte´udos citados, todos os alunos estariam acompanhando

o racioc´ınio destacado, ou se algu´em est´a com diﬁculdade de acompanhar as aulas, em

virtude do aluno n˜ao ter visto o assunto nas s´eries anteriores.

Esta observa¸c˜ao se faz necess´aria, pois queremos gerar no aluno, curiosidade e

expectativa, n˜ao medo e terror. Caso o professor perceba a ocorrˆencia deste fato, ´e acon-

selh´avel que interrompa os coment´arios, e tranquilize-os, dizendo para n˜ao se preocupa-

rem, pois estariam revisando o assunto, tendo em vista sua importˆancia no desenrolar do

conte´udo e que aprenderiam tamb´em sobre aumento, desconto, juros simples e compostos,

ﬁnanciamentos e credi´arios.

Al´em disso, tudo que envolvesse de alguma forma, com´ercio ou ﬁnan¸cas, faria

parte do assunto matem´atica ﬁnanceira.

16

Ap´os os alunos terem sido informados do assunto a ser tratado e o que poderia ser

estudado, bem como suas aplica¸c˜oes no cotidiano, deveremos sugerir aos alunos que fa¸cam

uma pesquisa com seus familiares e tragam as curiosidades, sobre as quais gostariam de

aprofundar seus conhecimentos.

Esperamos com isto tornar as aulas mais atrativas, gerar expectativas, curiosida-

des sobre matem´atica ﬁnanceira nos alunos, durante as explica¸c˜oes.

2.5 Ensinando raz˜ao, propor¸c˜ao e porcentagem

Ap´os analisarmos as quest˜oes e levando-se em considera¸c˜ao as rea¸c˜oes durante a

introdu¸c˜ao, o assunto dever´a ter in´ıcio com o tema raz˜ao entre dois n´umeros, com alguns

exemplos utilizados em outras disciplinas, sendo complementado com propor¸c˜ao.

Neste momento, seria interessante come¸car a responder algumas das curiosidades

trazidas, isto seria bom para acender a curiosidade dos alunos. Acreditamos que, mostrar

aplica¸c˜oes na pr´atica do que est´a sendo ensinado, ´e uma ´otima maneira de cativar a

aten¸c˜ao dos alunos durante as explica¸c˜oes.

Em outra aula trabalharemos divis˜ao em partes diretamente proporcionais e in-

versamente proporcionais, deixando claro que dependendo da situa¸c˜ao, como decidir se a

divis˜ao seria diretamente ou inversamente proporcional.

Em seguida, a regra de trˆes simples, regra de trˆes composta, aproveitando os

detalhes trabalhados na regra de trˆes simples, bem como o que j´a fora visto em raz˜oes e

propor¸c˜oes, culminando a etapa com porcentagem.

Estaremos sempre relacionando o conte´udo j´a trabalhado, com o que viria em

seguida, acreditamos ser bom fazer essa rela¸c˜ao entre os assuntos, para que os alunos

percebam a necessidade de acumular conhecimentos, desvinculando a id´eia de conte´udos

fragmentados, o famoso “decoreba”, aprende, faz a prova e esquece. Assim, com esta

pr´atica estar´ıamos aplicando a “Transposi¸c˜ao dos saberes” da did´atica francesa, conforme

aﬁrma Pais (2008),

17

A no¸c˜ao de transposi¸c˜ao pode ser analisada no dom´ınio mais espec´ıﬁco
da aprendizagem para caracterizar o ﬂuxo cognitivo relativo `a evolu¸c˜ao
do conhecimento, restrita ao plano das elabora¸c˜oes subjetivas, pois ´e
nesse n´ıvel que ocorre o n´ucleo do fenˆomeno. A conveniˆencia em desta-
car essa dimens˜ao da transposi¸c˜ao est´a associada `a necess´aria aplica¸c˜ao
de conhecimentos anteriores para a aprendizagem de um novo conceito.
Na s´ıntese de uma nova ideia, cada um desses momentos n˜ao subsiste
sem uma base anterior. Este ´e o sentido estrito da cogni¸c˜ao normal, ou
seja, nenhum conceito surge sem a existˆencia de um precedente. Assim,
quando se trata da produ¸c˜ao de um conhecimento, existe um processo
que caracteriza a ideia de transposi¸c˜ao (Pais, 2008, p. 18).

Esta primeira parte, a que tratamos como sendo revis˜ao, incluindo a introdu¸c˜ao,

dever´a ser trabalhada em oito aulas, com mais trˆes aulas extras em outros hor´arios com lis-

tas de exerc´ıcios, trabalhados em grupos, ap´os a ﬁxa¸c˜ao desta primeira etapa, aplicaremos

uma avalia¸c˜ao escrita.

Apesar dos alunos estarem sendo avaliados atrav´es das participa¸c˜oes durante as

aulas, acreditamos que a aplica¸c˜ao atrav´es de uma prova escrita seja necess´aria, para uma

melhor veriﬁca¸c˜ao do aprendizado. Ap´os a aplica¸c˜ao da avalia¸c˜ao escrita, ser´a feita a

corre¸c˜ao com os devidos coment´arios, sobre erros e acertos.

2.6 Ensinando juros simples e juros compostos

Continuaremos os trabalhos com juros simples e, em seguida, juros compostos,

fazendo um comparativo entre a f´ormula tradicional para se calcular juros compostos e

a f´ormula do termo geral de uma P.G. ﬁnita, faremos isto para relacionar o novo co-

nhecimento com o j´a aprendido, pois P.G., em geral, ´e ensinado antes de matem´atica

ﬁnanceira.

Pretendemos citar exemplos de aplica¸c˜oes no cotidiano dos alunos, usando tamb´em

como exemplo, algumas das curiosidades que foram solicitadas aos alunos e procurando,

sempre que poss´ıvel, fazer um comparativo entre as modalidades de juros simples e juros

compostos.

Acreditamos que ´e poss´ıvel trabalhar esta segunda fase em oito aulas. Al´em de

trabalhar o assunto com exemplos e exerc´ıcios de aplica¸c˜ao, ser´a oferecido uma lista de

exerc´ıcios, que dever˜ao ser feitos em grupos, com aulas extras em outro hor´ario, ﬁnalizando

as atividades com outra avalia¸c˜ao escrita.

18

Para concluir o assunto, os alunos tomar˜ao ciˆencia sobre o sistema Price1, e

tamb´em sobre o sistema SAC2, a t´ıtulo de curiosidade, sem uma cobran¸ca maior, pois estes

sistemas, geralmente, s˜ao trabalhados em cursos espec´ıﬁcos que envolvam matem´atica

ﬁnanceira, como cursos t´ecnicos ou superiores.

Os alunos tamb´em ser˜ao levados ao laborat´orio de inform´atica da escola, far˜ao al-
gumas simula¸c˜oes utilizando o programa Microsoft Excel(cid:114) (ou BR Oﬃce(cid:114), Libre Oﬃce(cid:114),

entre outros, que s˜ao gratuitos).

Queremos ressaltar tamb´em que em todas as fases do processo ser´a permitido o

uso da calculadora simples, pois a maioria n˜ao disp˜oe de calculadora cient´ıﬁca, por´em,

pretendemos mostrar como este processo se realiza com a calculadora cient´ıﬁca.

1O sistema francˆes de amortiza¸c˜ao, tamb´em chamado Tabela Price ´e um sistema em que as presta¸c˜oes

s˜ao ﬁxas, ou seja, sempre o mesmo valor.

2O sistema SAC ´e o sistema em que as presta¸c˜oes n˜ao s˜ao ﬁxas, ela ´e composta pela presta¸c˜ao,
adicionada com o total de juros da d´ıvida, calculada sobre o saldo devedor at´e a data da referida presta¸c˜ao
(as presta¸c˜oes v˜ao diminuindo de valor).

19

Cap´ıtulo 3

Conclus˜oes sobre a aplica¸c˜ao da

proposta

Nesse cap´ıtulo apresentaremos o relato da aplica¸c˜ao da proposta, junto com al-

guns resultados da utiliza¸c˜ao deste m´etodo e algumas considera¸c˜oes sobre os resultados

obtidos de sua aplica¸c˜ao.

3.1

Iniciando os trabalhos com os alunos

Durante a apresenta¸c˜ao das notas hist´oricas sobre a matem´atica ﬁnanceira, su-

gerimos que os alunos imaginassem os homens das cavernas, eles ca¸cavam e pescavam

para sobreviver, assim que conseguissem se comunicar de alguma forma, seria natural

que aqueles que tivessem pescado e os que haviam ca¸cado, propusessem uma troca de

alimentos, carne de algum animal por peixe e, por que n˜ao, por frutas, gr˜aos ou sementes.

Neste momento um dos alunos comentou que ningu´em iria querer trocar carne

por frutas, pois a coleta de frutas seria bem mais f´acil do que ca¸car, logo outro aluno argu-

mentou que depois de comer a carne o ca¸cador poderia estar com pregui¸ca, necessitando

de uma sobremesa, e como a carne havia sobrado mesmo, ele poderia aceitar a troca de

carne por frutas, comentou-se ainda que entre eles pudessem existir alguns vegetarianos.

Houve tamb´em alguns coment´arios sobre a poss´ıvel troca da pele da ca¸ca por

lenha, ou at´e mesmo por um lugar mais pr´oximo da fogueira, e assim o assunto ﬂuiu com

v´arios outros coment´arios.

Posteriormente, indagamos sobre como seria esta a¸c˜ao na ´epoca dos descobrimen-

20

tos, os europeus faziam trocas com os nativos, utilizando para isto enfeites, espelhos, etc.

Desta forma, chegamos `a conclus˜ao de que o artesanato funcionaria como uma moeda de

troca. Da´ı, fomos direcionando o assunto de forma que os alunos fossem percebendo como

teria surgido naturalmente a matem´atica ﬁnanceira.

3.2 Preparando os alunos para colher as curiosidades

Num segundo momento, comentamos sobre o que os alunos poderiam ter estudado

de matem´atica ﬁnanceira, provavelmente na sexta s´erie ou atual s´etimo ano. Em geral,

se estuda raz˜ao e propor¸c˜ao, divis˜ao em partes proporcionais, regra de trˆes.

Neste momento, notamos que alguns alunos n˜ao estariam entendendo do que

est´avamos falando, enquanto outros interagiam normalmente. Percebendo isto, ainda

durante a introdu¸c˜ao, para tranquilizar esses alunos, e sem direcionar para nenhum deles,

falamos que se algu´em ainda n˜ao tivesse visto sobre a matem´atica ﬁnanceira, n˜ao haveria

problema, pois come¸car´ıamos o assunto com uma revis˜ao, come¸cando com o que chamamos

in´ıcio do assunto, ou seja, raz˜ao e propor¸c˜ao.

Continuamos os coment´arios dizendo que, ver´ıamos tamb´em regra de trˆes simples

e composta. Neste momento, notamos pelos coment´arios que al´em dos alunos que n˜ao

tinham visto regra de trˆes, outros s´o tinham visto regra de trˆes simples. Completamos os

coment´arios dizendo que aprender´ıamos tamb´em sobre porcentagem, aumento e desconto,

juros simples e compostos, e que falar´ıamos sobre algumas formas de ﬁnanciamento e

credi´ario.

Ap´os darmos uma no¸c˜ao sobre o que poderia ser tratado em matem´atica ﬁnan-

ceira, fora sugerido aos alunos que pesquisassem em casa, e trouxessem algumas curiosi-

dades a respeito do assunto.

3.3 Curiosidades trazidas pelos alunos

A seguir, apresentamoss algumas quest˜oes trazidas pelos alunos, com algumas

adapta¸c˜oes que ﬁzemos, mas com a preocupa¸c˜ao de n˜ao interferir na essˆencia da curiosi-

dade:

1. Sabendo que o carro do meu pai, faz 10 km com um litro de gasolina, e 7 km com

21

um litro de etanol, como devemos fazer para decidir se ´e mais vantajoso abastecer

com gasolina ou com etanol?

2. No extrato banc´ario do meu pai, aparece para cheque especial 5,20% ao mˆes, e

85,36% ao ano. Para saber ao ano n˜ao seria apenas multiplicar a taxa mensal por

12?

3. Quero comprar um telefone celular, pretendo fazer em dez vezes s´o para me garantir

que pagarei uma presta¸c˜ao menor, mas sempre que poss´ıvel pretendo pagar duas

presta¸c˜oes de uma vez, as duas presta¸c˜oes ter˜ao o mesmo valor?

4. Vou completar 15 anos no pr´oximo mˆes, quanto devo depositar por mˆes na poupan¸ca,

para poder comprar uma moto que custa R$ 5.000,00 quando eu completar 18 anos?

5. Minha m˜ae quer comprar uma m´aquina de lavar roupas, esta m´aquina custa R$

1.000,00, e a loja oferece 10% de desconto para pagamento a vista, ou faz em dez

presta¸c˜oes mensais de R$ 100,00 sem entrada. O que ´e mais vantajoso para ela, se o

dinheiro est´a aplicado a 1% ao mˆes, e ela pode ir retirando mensalmente para pagar

as presta¸c˜oes?

6. Uma empresa acrescenta 30% ao pre¸co de custo de seu produto. Sabendo que um

vendedor recebe 10% de comiss˜ao sobre o lucro, qual ´e o percentual que o vendedor

recebe, do pre¸co de venda do produto?

7. Quando eu nasci, meu pai abriu uma caderneta de poupan¸ca para mim, e foi de-

positando alguns valores de tempos em tempos, quando meu irm˜ao nasceu, 5 anos

depois, meu pai fez a mesma coisa para ele. Hoje estou com 15 anos, e tenho R$

3.600,00 em minha caderneta de poupan¸ca, para ser justo, com rela¸c˜ao `as idades,

quanto meu irm˜ao deveria ter na caderneta dele?

8. Ao tomar um dinheiro emprestado por um mˆes a 5% de juros, a pessoa que empres-

tou, descontou os juros para entregar o dinheiro. O que isso signiﬁca?

9. Se o governo aumentar em 10% o sal´ario m´ınimo, para saber quanto minha m˜ae ir´a

receber ap´os o aumento, tenho que pegar o novo sal´ario e subtrair os descontos, ou

basta aumentar 10% no sal´ario l´ıquido que ela est´a recebendo antes do aumento?

22

10. Estava comprando uma TV, o vendedor perguntou se poderia conceder um desconto

de 10%, o gerente autorizou, mas recomendou ao vendedor, que ﬁzesse dois descontos

de 5%. Um desconto de 10% ou dois descontos de 5% n˜ao d´a no mesmo?

As quest˜oes trazidas pelos alunos foram sendo utilizadas, para estimular a cu-

riosidade nos alunos, sendo resolvidos sempre que o conte´udo estudado proporcionasse

condi¸c˜oes.

3.4 Trabalhando a matem´atica ﬁnanceira (1“ etapa)

Iniciamos os trabalhos seguindo o roteiro conforme apˆendice A. Ao comentarmos

que o conceito de raz˜ao tinha aplica¸c˜oes em escala de desenhos, plantas de constru¸c˜oes,

mapas; e que eles certamente teriam visto nas aulas de geograﬁa e tamb´em em biologia,

os alunos interagiram com o assunto e teceram alguns coment´arios.

Dentre estes, relatamos o depoimento de um dos alunos cujo o pai, por ser pe-

dreiro, utilizava o conceito de raz˜ao no dia a dia, manipulando as plantas das casas que

constru´ıa.

Continuamos as explica¸c˜oes falando sobre propor¸c˜ao e suas propriedades. Neste

momento, aproveitamos para mostrar uma das aplica¸c˜oes de raz˜ao, resolvendo uma das

quest˜oes trazidas - curiosidade 1 (pg. 21), decidir sobre etanol ou gasolina na hora de

abastecer - comentamos que, basta montar a raz˜ao entre o pre¸co do etanol e o pre¸co da

gasolina, depois montamos a raz˜ao entre o consumo do ve´ıculo com etanol e o consumo

utilizando gasolina, se a primeira raz˜ao for menor que a segunda, compensa usar etanol,

caso contr´ario, compensa usar gasolina.

A seguir, ﬁzemos duas simula¸c˜oes, apresentadas na tabela 3.1:

Tabela 3.1: Compara¸c˜ao das raz˜oes de pre¸co e consumo entre os combust´ıveis, montada
para orientar a resolu¸c˜ao. Fonte: o pr´oprio autor.

Simula¸c˜ao Combust´ıvel Pre¸co Consumo

Raz˜oes

1“ situa¸c˜ao

2“ situa¸c˜ao

Etanol

2,00

Gasolina
Etanol

3,00
2,15

Gasolina

3,00

7

10
7

10

2, 00
3, 00

2, 15
3, 00

≈ 0, 66 < 0, 70 =

≈ 0, 72 > 0, 70 =

7
10

7
10

23

Com base nos resultados apresentados na tabela 3.1, se pode concluir que na

1“ situa¸c˜ao ´e mais vantajoso abastecer com etanol, enquanto na 2“ situa¸c˜ao ´e mais van-

tajoso abastecer com gasolina.

Em seguida, aplicamos propor¸c˜ao para responder a curiosidade 7 (pg. 22), que

traz a curiosidade sobre idade e valor depositado na poupan¸ca:

Montamos uma propor¸c˜ao utilizando a raz˜ao entre as idades, e a raz˜ao entre os

valores depositados e usamos uma inc´ognita (x), para o quarto n´umero, uma vez que este

´e desconhecido, conforme apresentado na tabela 3.2.

Tabela 3.2: Obtendo valores proporcionais (curiosidade 7), montada para identiﬁcar as
grandezas. Fonte: O pr´oprio autor.

Filhos
minha
meu irm˜ao

idades valor depositado

15
10

R$ 3.600,00
x

Pela propriedade da propor¸c˜ao, o produto dos extremos ´e igual ao produto dos

meios. Assim, com base nos valores apresentados na tabela 3.2, se chega a

=

3.600, 00
x

15
10
Portanto, conclu´ımos que, para ser justo meu irm˜ao deveria ter R$ 2.400,00 na

⇒ 15x = 10 × 3.600, 00 ⇒ x =

36.000, 00
15

⇒ x = 2.400, 00

poupan¸ca.

Em seguida, aproveitamos para dizer que esta quest˜ao seria um exemplo sobre

regra de trˆes, decidimos ent˜ao, alterar a ordem do roteiro, passando para regra de trˆes

antes de divis˜ao em partes proporcionais, ﬁzemos esta altera¸c˜ao por acreditarmos que o

momento era mais prop´ıcio para regra de trˆes, por acreditarmos que cabe ao educador

montar sempre um planejamento para ser executado de maneira vers´atil e, sempre que

poss´ıvel, aproveitar as melhores oportunidades para ensinar de forma mais agrad´avel e

prazerosa.

3.5 C´alculo mental com porcentagem

Na sequˆencia das atividades, ao trabalhar porcentagem, ocorreu um fato inte-

ressante durante as explica¸c˜oes. No momento em que coment´avamos sobre o assunto,

fal´avamos que por cento signiﬁcava a cada cem, por exemplo, vinte por cento signiﬁca

que de cada cem objetos pego vinte, ´e o mesmo que separar os objetos em montes de cem,

depois pegamos vinte de cada monte.

24

Foi muito gratiﬁcante quando alguns alunos interferiram, dizendo: “ent˜ao ´e assim

que algumas pessoas fazem essas contas de cabe¸ca!”, conﬁrmamos que esta seria uma das

maneiras e, na sequˆencia, propomos c´alculos mentais sobre porcentagem, primeiramente

com centenas fechadas (100, 200, 300,...), e ap´os v´arios exerc´ıcios semelhantes a estes,

fomos diversiﬁcando e os alunos ﬁcavam maravilhados, comemorando cada acerto como

se comemora um gol no futebol.

Ao passar por momentos como estes ´e que percebemos o quanto ´e gratiﬁcante

nossa proﬁss˜ao, ser um educador, poder levar o conhecimento at´e as pessoas, como se

tiv´essemos desvendando mist´erios, repassando segredos. Nestes momentos tamb´em nos

sentimos maravilhados, com uma sensa¸c˜ao de dever cumprido, ´e como diz (D’Ambrosio,

2008, p. 13-14):

Vejo-me sim como um educador que tem matem´atica como sua ´area de
competˆencia e seu instrumento de a¸c˜ao, mas n˜ao como um matem´atico
que utiliza a educa¸c˜ao para a divulga¸c˜ao de suas habilidades e de suas
competˆencias.
Fazendo um paralelo, n˜ao de todo descabido, com o ensino religioso,
vejo-me mais pr´oximo `aqueles que professam e praticam o amor `a hu-
manidade e `a natureza que `aqueles que professam e praticam uma ca-
tequese. Minha ciˆencia e meu conhecimento est˜ao subordinados ao meu
humanismo. Como educador matem´atico procuro utilizar aquilo que
aprendi como matem´atico para realizar minha miss˜ao de educador. Di-
vulgar essa mensagem ´e o meu prop´osito como formador de formadores.
Em termos muito claros e diretos: o aluno ´e mais importante que os
programas e conte´udos. Vejo a educa¸c˜ao como a estrat´egia mais impor-
tante para levar o indiv´ıduo a estar em paz consigo e com seu entorno
social, cultural, natural e a se localizar numa realidade c´osmica.
Ao concluir esta 1“ etapa, preparamos uma lista de exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao, onde os

alunos se organizaram em grupos para resolvˆe-la,. Neste momento, j´a foi poss´ıvel veriﬁcar

os primeiros resultados, pois notamos que os alunos estavam mais conﬁantes durante a

resolu¸c˜ao e discuss˜ao dos exerc´ıcios. Estes resultados foram conﬁrmados na prova escrita

(ver Anexo A), aplicada ap´os sanarmos as d´uvidas da lista. Ao corrigirmos estas provas,

notamos que a m´edia desta turma fora superior `as m´edias das turmas onde utiliz´avamos

m´etodos tradicionais, isto ´e, apenas seguindo o livro did´atico.

Queremos ressaltar que n˜ao estamos condenando o uso do livro did´atico nas aulas,

mesmo porque este esteve presente na aplica¸c˜ao da segunda etapa da nossa proposta, ap´os

os exemplos do cotidiano, incluindo a resolu¸c˜ao das curiosidades. Utilizamos tamb´em os

exerc´ıcios do livro did´atico adotado pela escola, para uma melhor ﬁxa¸c˜ao da aprendiza-

25

gem, tendo em vista que os exerc´ıcios contidos no livro s˜ao nos moldes dos concursos,

vestibulares e das avalia¸c˜oes nacionais. Al´em disso, o mesmo ´e fornecido aos alunos gra-

tuitamente pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura (MEC).

Portanto, a nosso ver as explica¸c˜oes na introdu¸c˜ao do assunto ´e que dever˜ao ser

feitas de maneira diferenciada, contemplando exemplos do cotidiano da comunidade. Res-

saltamos que os exerc´ıcios do livro did´atico s´o foram utilizados, a partir de porcentagem,

mesmo porque como a maioria dos livros did´aticos do ensino m´edio, bem como o livro

adotado n˜ao traz a parte de revis˜ao, que julgamos t˜ao necess´aria.

Assim, acreditamos que essa melhora no aprendizado tenha ocorrido, principal-

mente, em virtude da conﬁan¸ca gerada nos alunos durante as explica¸c˜oes. O diferencial foi

a introdu¸c˜ao do assunto, as explica¸c˜oes, a ordem dos conte´udos, e os exemplos e aplica¸c˜oes

do cotidiano dos alunos.

Em seguida, entregamos as provas e ﬁzemos a corre¸c˜ao da mesma, dando ˆenfase

maior nas quest˜oes em que os alunos apresentaram maior diﬁculdade. A corre¸c˜ao tamb´em

funcionou como revis˜ao para darmos sequˆencia no conte´udo com juros simples e juros

compostos.

Durante as explica¸c˜oes desta 2“ etapa, procuramos sempre envolver os alunos,

respondendo algumas quest˜oes trazidas por eles. Entretanto, isto s´o acontecia quando o

conte´udo j´a havia sido visto e os mesmos tinham subs´ıdios te´oricos para fazˆe-lo.

Neste momento, propomos a resolu¸c˜ao da curiosidade 4 (pg. 22), poupar para

comprar uma moto, resolvemos aplicando soma dos termos de uma P.G.(Progress˜ao

Geom´etrica) ﬁnita (Ver resolu¸c˜ao – pg. 51 deste trabalho), com isso procuramos fazer um

comparativo entre juros compostos e P.G.

Ainda nesta etapa, e ap´os a resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios do livro did´atico, propomos

como revis˜ao a resolu¸c˜ao de uma lista de exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao, os quais foram resolvidos em

grupo, e ap´os sanarmos as d´uvidas ainda pendentes, aplicamos outra prova escrita (Anexo

B). Os alunos novamente apresentaram um n´ıvel de aprendizagem superior, quando com-

parados com os alunos ensinados da maneira tradicional.

Para concluir o assunto, ap´os a devolu¸c˜ao das avalia¸c˜oes, e feito os devidos co-

ment´arios sobre as mesmas, conversamos sobre os sistemas de amortiza¸c˜ao de ﬁnancia-

mentos mais utilizados, o sistema SAC e o sistema francˆes.

O sistema francˆes de amortiza¸c˜ao, tamb´em chamado Tabela Price, ´e um sistema

26

em que as presta¸c˜oes s˜ao ﬁxas, ou seja, sempre o mesmo valor, e para uma melhor com-

preens˜ao desse sistema utilizamos um dos exemplos de um dos livros adotado nas aulas

do mestrado Profmat-SBM. A tabela foi confeccionada passo a passo na lousa, com acom-

panhamento e participa¸c˜ao dos alunos.

O sistema francˆes de amortiza¸c˜ao, tamb´em chamado Tabela Price ´e um sistema

caracterizado por presta¸c˜oes constantes. Veja a seguir (Lima et al., 2006, p. 56-57)1.

Exemplo 21.Uma d´ıvida de 150 ´e paga, em 4 meses, pelo sistema
francˆes, com juros de 8% ao mˆes. Fa¸ca a planilha de amortiza¸c˜ao.
No sistema francˆes, as presta¸c˜oes s˜ao constantes. Pelo Teorema 4 (ver
Lima et al., 2006, p. 56-57), cada presta¸c˜ao vale
1 − 1, 08−4 = 45, 29
A planilha ´e apresentada na tabela 3.3, a seguir.

1 − (1 + i)−n = 150

P = D0

0, 08

i

Tabela 3.3: Exemplo de amortiza¸c˜ao de uma d´ıvida
Ak
-
33,29
35,95
38,83
41,93

Dk
150,00
116,71
80,76
41,93
-

Jk
-
12,00
9,34
6,46
3,35

Pk
-
45,29
45,29
45,29
45,29

K
0
1
2
3
4

Para facilitar a compreens˜ao, olhe cada linha na ordem Ak, Dk, Jk e Pk.

Na tabela 3.3 temos que:

K representa o n´umero da presta¸c˜ao.

P k representa o valor da presta¸c˜ao, e ´e calculada pela f´ormula:

Pk = D0

i
1 − (1 + 1)−n

Ak ´e a parcela de amortiza¸c˜ao, ´e obtida pela f´ormula: Ak = Pk − Jk

J k ´e a parcela de juros, obtida pela f´ormula: Jk = i.Dk−1

D k representa o estado da d´ıvida ou saldo devedor, obtida por:

Dk = D0

1 − (1 + i)−(n−k)
1 − (1 + i)−n

ou, simplesmente, Dk = Dk−1.(1 + i) − Pk.

Vejamos agora um exemplo de empr´estimo pelo sistema SAC:

O sistema SAC ´e o sistema de amortiza¸c˜ao, em que as presta¸c˜oes n˜ao s˜ao cons-

tantes. Veja a seguir (Lima et al., 2006, p. 55-56)2.

1Sem unidades monet´arias, conforme o texto apresentado em (Lima et al., 2006, p. 56-57)
2Sem unidades monet´arias, conforme o texto apresentado em (Lima et al., 2006, p. 56-57)

27

Exemplo 20. Uma d´ıvida de 100 ´e paga, com juros de 15% ao mˆes,
em 5 meses, pelo sistema SAC. Fa¸ca a planilha de amortiza¸c˜ao.
Solu¸c˜ao. Como as amortiza¸c˜oes s˜ao iguais, cada amortiza¸c˜ao ser´a de
1
5
A planilha ´e apresentada na tabela 3.4, a seguir.

da d´ıvida inicial.

Tabela 3.4: Outro exemplo de amortiza¸c˜ao de uma d´ıvida
K Pk Ak Jk Dk
100
0
80
1
60
2
40
3
20
4
-
5

15
12
9
6
3

20
20
20
20
20

35
32
29
26
23

Para facilitar a compreens˜ao, olhe cada linha na ordem Ak, Dk, Jk e Pk.

Na tabela 3.4:

K representa o n´umero da presta¸c˜ao.

P k representa o valor da presta¸c˜ao, calculada por: Pk = Ak + Jk
D0
n

Ak representa a parcela de amortiza¸c˜ao, calculada por: Ak =

J k representa a parcela de juros, calculada por Jk = i.Dk−1

D krepresenta o estado da d´ıvida ou o saldo devedor, calculada por Dk =

Obs. D0 representa a d´ıvida total inicial, e i ´e a taxa de juros.

n − k
n

D0

Ap´os os devidos coment´arios sobre ambos os sistemas, os alunos seguiram para

o laborat´orio de inform´atica e l´a ﬁzemos algumas simula¸c˜oes sobre ﬁnanciamentos, utili-

zando o programa Microsoft Excel (poderia ser utilizado outra plana eletrˆonica, como as
dispon´ıveis pelos softwares gratuitos BR Oﬃce(cid:114) ou Open Oﬃce(cid:114)).

3.6 Desaﬁos enfrentados durante a aplica¸c˜ao da pro-

posta

Um dos desaﬁos a serem enfrentados ´e a necessidade do professor ter um bom

dom´ınio de sala, pois ao permitir que os alunos se envolvam com o conte´udo, alguns

tendem a fugir do objetivo proposto, tentando desviar o assunto. Este fato poder´a causar

certo tumulto e, com isto, dispersar a sala.

28

Outro desaﬁo ´e que o professor deve estar atento e procurar interagir tamb´em

com os alunos mais t´ımidos e, principalmente, com os alunos que dizem n˜ao gostar de

matem´atica.

Observamos que os alunos que possuem facilidade com c´alculos, tendem a “roubar
a cena”. ´E claro que precisamos incentivar estes talentos, pois certamente eles ser˜ao

futuros proﬁssionais da ´area e ensin´a-los ´e muito f´acil. Eles geralmente n˜ao necessitariam

de m´etodos ou maneiras diferenciadas para aprender, embora tamb´em respondam bem a

estas pr´aticas.

Por´em, devemos estar atentos para fazer destes alunos que apresentam facilidade,

parceiros na hora de ensinar, tendo em vista que eles aprendem mais rapidamente.

N´os professores que atuamos na educa¸c˜ao b´asica, sabemos que, infelizmente, a

grande maioria dos nossos alunos, s˜ao aqueles que dizem n˜ao gostar de matem´atica e

conseguir ensin´a-los, ´e o nosso maior desaﬁo.

29

Considera¸c˜oes ﬁnais

Antes da nossa participa¸c˜ao no mestrado PROFMAT-SBM, t´ınhamos a convic¸c˜ao

de que nossa pr´atica como educador, era separada em dois momentos distintos. O pri-

meiro momento, como rec´em formado e inexperiente, por´em com muitas expectativas e

vontade de ensinar, de transmitir os conte´udos de matem´atica, tratando-os como indis-

pens´aveis para vida dos alunos. O segundo momento, quando nos tornamos pai, ainda

com muita vontade de ensinar matem´atica, por´em com um olhar mais paterno, tratando

os alunos como ﬁlhos de algum pai, que aguardaria ansioso em casa o retorno de seu ﬁlho,

com uma palavra de carinho, perguntando-lhe o que havia aprendido de novo. Tivemos

a conﬁrma¸c˜ao deste fato quando durante a aplica¸c˜ao da proposta, alguns alunos continu-

aram trazendo curiosidades, sobre aplica¸c˜ao da matem´atica ﬁnanceira, solicitadas pelos

pais.

Mediante nossa passagem pelo PROFMAT-SBM, que nos trouxe a oportunidade

de retorno ao meio acadˆemico, o contato com os professores do mestrado “os formadores

de formadores”, a troca de experiˆencias com os demais colegas professores da educa¸c˜ao

b´asica e, principalmente, o fato de nos tornarmos alunos novamente, nos fez reﬂetir sobre

os anseios de nossos alunos e o nosso papel enquanto educadores.

Assim, acreditamos que durante esta etapa, aprendemos muito e esta apren-

dizagem nos proporcionou uma evolu¸c˜ao proﬁssional e pessoal, complementando nossa

transforma¸c˜ao inicial. Entretanto, devemos ressaltar, que a transforma¸c˜ao n˜ao se limitou

somente ao proﬁssionalismo, e sim, ao novo olhar para a educa¸c˜ao e a nova postura que

assumimos, uma postura mais humana e solid´aria para com os alunos.

Neste contexto, ´e importante destacar que a universidade, em parceria com os

´org˜aos estatais, deveria gerenciar a forma¸c˜ao continuada dos professores, garantindo a

constante discuss˜ao e aprimoramento dos quadros docentes. Todavia, por v´arios motivos,

entre os quais ﬁnanceiros e geogr´aﬁcos, a grande maioria dos professores brasileiros perde

30

o v´ınculo com a institui¸c˜ao de ensino onde se graduou.

Al´em disso, somado aos programas de capacita¸c˜ao insuﬁcientes, ou mesmo ine-

xistentes, da maioria das secretarias de educa¸c˜ao, surge um quadro de isolamento e es-

tagna¸c˜ao dos professores espalhados pelos rinc˜oes do Brasil, cujas consequˆencias desastro-

sas deste processo s˜ao evidenciadas nos exames nacionais e internacionais, aplicados em

todos os n´ıveis de ensino.

´E esta conjuntura que justiﬁca a importˆancia e necessidade de programas de capa-

cita¸c˜ao como o PROFMAT. Sendo um curso semipresencial, o programa pode atender os

professores de matem´atica de diversas localidades de uma regi˜ao aprimorando a forma¸c˜ao,

sem preju´ızo para suas atividades docentes.

Para a grande maioria dos matriculados, as condi¸c˜oes oferecidas pelo programa

representaram, talvez, uma oportunidade ´unica de concluir um curso de mestrado. O pro-

grama literalmente “resgatou” os professores da in´ercia na qual se encontravam, despertando-

os para a necessidade de estarem se qualiﬁcando continuamente.

Com rela¸c˜ao ao presente trabalho, queremos ressaltar que ele n˜ao tem a pretens˜ao

de oferecer uma f´ormula infal´ıvel para o ensino da matem´atica ﬁnanceira, mas fornecer

mais uma maneira diferenciada de apresentar o referido conte´udo. Ressaltamos que os

resultados a serem obtidos podem apresentar varia¸c˜oes dependendo da turma onde ser´a

aplicada e do professor que a estiver aplicando. Certamente, ´e mais uma tentativa que

pretende levar o conhecimento de maneira mais prazerosa ao aluno.

´E nosso desejo que este trabalho sirva de incentivo para que outros colegas

tamb´em procurem fugir um pouco da educa¸c˜ao tradicional. Elaborando propostas inova-

doras, sempre com a inten¸c˜ao de melhorar os ´ındices de aprendizagem dos nossos alunos,

apesar de t˜ao criticados, mas muitas vezes sem tanta culpa assim, pois s˜ao v´ıtimas de

uma sociedade que os atropelam, n˜ao lhes dando chance para se reerguerem. Cabe a

n´os educadores, agirmos com carinho e amor, e caso os objetivos n˜ao sejam totalmente

atingidos, sigam o lema do que disseram os poetas: Raul Seixas / Marcelo Motta / Paulo

Coelho, na m´usica Tente Outra Vez. “...Tente! (Tente!), E n˜ao diga que a vit´oria est´a

perdida, Se ´e de batalhas que se vive a vida, Han! Tente outra vez!...”

Para ﬁnalizar gostar´ıamos de citar uma frase muito utilizada para justiﬁcar os

erros e acertos dos pais na educa¸c˜ao dos ﬁlhos, “N˜ao existe receita pronta que ensine como

educar nossos ﬁlhos”, acreditamos que o mesmo se aplica ao ato de ensinar, pois segundo

31

Freire (2009) “ensinar ´e um ato de amor”.

32

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Carvalho, T. M. e Cylleno, P. E. (1971). Matem´atica comercial e ﬁnanceira, volume 2 de

Complementos de matem´atica. Fename, Rio de Janeiro.

Crespo, A. A. (2002). Matem´atica ﬁnanceira f´acil. Saraiva, S˜ao Paulo.

D’Ambrosio, U. (1997). A era da consciˆencia. Editora Funda¸c˜ao Petr´opolis, S˜ao Paulo.

D’Ambrosio, U. (2008). Educa¸c˜ao matem´atica: Da teoria `a pr´atica. Cole¸c˜ao Perspectivas

em Educa¸c˜ao Matem´atica. Papirus, Campinas, 16 ed. edi¸c˜ao.

Eves, H. (2004). Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Editora da Unicamp, Campinas.

FC-UL

(2012).

Gafanhoto

em

escala.

Dispon´ıvel

em:

http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2002/icm106/images/gafanhoto%202,1.jpg Acesso

em: 12/11/2012.

Freire, P. (2009). Pedagogia da Autonomia: Saberes Necess´arios Pr´aticos Educativos. Paz

e Terra, S˜ao Paulo.

Giovanni, J. R. e Parente, E. (1988). Matem´atica – 6a. s´erie. FTD, S˜ao Paulo.

Gon¸calves, J. P. (2013). A hist´oria da matem´atica comercial e ﬁnanceira. Dis-

pon´ıvel em:

http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira4.php Acesso

em: 12/01/2013.

Grupo

Escolar

(2012).

Mapas

em escala.

Dispon´ıvel

em:

http://www.grupoescolar.com/a/b/E14AB.jpg, Acesso em: 12/11/2012.

Grupo

Virtuos

(2012).

S´o

matem´atica.

Dispon´ıvel

em:

http://www.somatematica.com.br/fundam/propor1.php, Acesso em 12/11/2012.

33

Iezzi, G. (2010). Matem´atica, ciˆencia e aplica¸c˜oes, volume 1. Ed. Saraiva, S˜ao Paulo, 6“

ed. edi¸c˜ao.

Ifrah, G. (1997). Hist´oria universal dos algarismos: a inteligˆencia dos homens contada

pelos n´umeros e pelo c´alculo. Nova Fronteira, Rio de Janeiro.

IMPA (2010). Video aula sobre Progress˜oes (PAPMEM, JUL/2010 – Prof. Luciano).

Dispon´ıvel em http://video.impa.br/index.php?page=janeiro-de-2010-2. Acesso em:

12/03/2013.

Lima, E. L., Carvalho, P., Wagner, E., e Morgado, A. C. (2006). A matem´atica do ensino

m´edio, volume 2 de Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. SBM, Rio de Janeiro.

MEC-Brasil (1999). Parˆametros curriculares nacionais: Ensino M´edio; bases legais. Se-

cretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica – MEC/SEMTEC, Bras´ılia. Dispon´ıvel em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf Acesso em: 17/01/2013.

Pais, L. C. (2008). Did´atica da Matem´atica; uma an´alise da inﬂuˆencia francesa. Autˆentica,

Belo Horizonte, 2“ ed. edi¸c˜ao.

Robert, J. (1989). A origem do dinheiro. Global, S˜ao Paulo, 2“ ed. edi¸c˜ao.

Sanches, G. A. M. e Leivas, J. C. P. (2002). Um estudo etnomatem´atico. In Educa¸c˜ao

Matem´atica em Revista, volume N” 4, p´aginas 17–22. SBEM – RS.

Schneider,

portante

I.

e

J.

(2008).

Matem´atica ﬁnanceira:

um conhecimento

im-

necess´ario

para

a

vida

das

pessoas.

Dispon´ıvel

em:

www.ppgedu.upf.br/index.php?option=com docman&task...

SEDUC–MT (2012). Orienta¸c˜oes curriculares: ´Area de Ciˆencias da Natureza e Ma-

tem´atica: Educa¸c˜ao B´asica. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Mato Grosso, Cuiab´a.

Williams, R. (2000). Cultura. Paz e Terra, Rio de Janeiro, 2“ ed. edi¸c˜ao.

34

Apˆendice A

Material montado para trabalhar

matem´atica ﬁnanceira

A.1 Raz˜ao

A raz˜ao entre dois n´umeros inteiros ´e o quociente do primeiro pelo segundo, ou

seja, uma divis˜ao, sendo o segundo diferente de zero, com a ≤ b ou a ≥ b. A raz˜ao de a

para b pode ser representada por

a
b

ou a : b, onde a ´e o antecedente e b o consequente.

Podemos dizer que raz˜ao ´e um comparativo entre duas grandezas, um dos exem-

plos ´e a escala onde comparamos o desenho com o tamanho real, ´e comum usar d

para

antecedente e p para consequente, d : p (desenho est´a para pe¸ca), desenho aparecendo

primeiro.

35

Figura A.1: Mapas com a indica¸c˜ao de escala. Fonte: FC-UL (2012).

Um bom exemplo de raz˜ao aparece nas aulas de geograﬁa, note que no mapa do

Brasil (ﬁgura A.1), a raz˜ao entre desenho e tamanho real ´e 1: 25000000 (uma parte do

desenho representa vinte e cinco milh˜oes de partes do tamanho real). J´a no mapa do

estado do Rio de Janeiro, que foi ampliado, a raz˜ao passa a ser 1: 4000000 (uma parte

do desenho representa quatro milh˜oes de partes do tamanho real). Este ´e um exemplo de

escala de redu¸c˜ao.

Um exemplo de escala de amplia¸c˜ao pode ser encontrado nas aulas de biologia,

veja ﬁgura A.2, onde o desenho representa o dobro do tamanho real.

Figura A.2: Desenho com a indica¸c˜ao de escala. Fonte: Grupo Escolar (2012).

No nosso dia a dia um exemplo de raz˜ao pode ser o de tinta para parede, que

36

para ser aplicada normalmente, deve ser dilu´ıda em ´agua, sendo cinco partes de tinta para

uma parte de ´agua, ou seja, 5 : 1, entre muitos outros exemplos.

A.2 Propor¸c˜ao

Dados quatro n´umeros racionais a, b, c, d, n˜ao nulos, nessa ordem, dizemos que

eles formam uma propor¸c˜ao quando a raz˜ao do 1” para o 2” for igual `a raz˜ao do 3” para

o 4”. Assim:

a
b

:

c
d

ou a : b = b : c

(lˆe-se “a est´a para b assim como c est´a para d´´)

Os n´umeros a, b, c e d s˜ao os termos da propor¸c˜ao (ver ﬁgura A.3), onde

Figura A.3: Representa¸c˜ao de uma propor¸c˜ao. Fonte: Grupo Virtuos (2012).

(cid:136) b e c s˜ao os meios da propor¸c˜ao.

(cid:136) a e d s˜ao os extremos da propor¸c˜ao.

A.2.1 Propriedade fundamental

Sejam a, b, c e d n´umeros reais diferentes de zero, tais que:

a
b

:

c
d

Multiplicando os dois membros da igualdade por bd (produto dos consequentes

da propor¸c˜ao), obtemos:

Simpliﬁcando, temos:

a
b

.bd :

c
d

.bd

a.d = c.d

37

Da´ı, podemos concluir a propriedade fundamental da propor¸c˜ao: “Em toda pro-

por¸c˜ao, o produto dos extremos ´e igual ao produto dos meios” (Crespo, 2002, p. 14).

Essa propriedade ser´a utilizada na resolu¸c˜ao de problemas envolvendo regra de trˆes e no

c´alculo de porcentagem, que ser˜ao estudados mais adiante.

A.3 S´erie de raz˜oes iguais ou propor¸c˜ao m´ultipla

S˜ao raz˜oes que, na forma irredut´ıvel (simpliﬁcada), apresentam os mesmos ante-

cedentes e os mesmos consequentes, veja o exemplo a seguir:

=

=

4
6

2
3
Em s´ımbolos:

10
15

=

18
27

fazendo as devidas simpliﬁca¸c˜oes teremos:

2
3

=

2
3

=

2
3

=

2
3

a
b

=

c
d

= · · · =

p
q

com a = c = · · · = p (cid:54)= 0 e b = d = · · · = q (cid:54)= 0

A.3.1 Propriedade fundamental

Seja a s´erie de raz˜oes iguais:

a
b

=

c
d

= · · · =

p
q

Considerando uma raz˜ao comum igual a r, obtemos:

a
b

= r,

c
d

= r, · · · , =

p
q

= r

Assim,






a = br

c = dr

· · ·

p = qr

Somando estas igualdades membro a membro, teremos:

a + c + · · · + p = br + dr + · · · + qr

Colocando r em evidˆencia, obtemos:

38

a + c + · · · + p = r(b + d + · · · + q)

Dividindo ambos os membros por (b + d + ... + q), com (b + d + ... + d (cid:54)= 0),

obtemos:

Podemos ent˜ao escrever:

a + c + · · · + p
b + d + · · · + q

= r

a + c + · · · + p
b + d + · · · + q

=

a
b

=

c
d

= · · · =

p
q

Assim, podemos concluir que em uma s´erie de raz˜oes iguais, a soma dos antece-

dentes est´a para a soma dos consequentes assim como qualquer antecedente est´a para seu

respectivo consequente. Esta propriedade ser´a utilizada para resolver problemas envol-

vendo divis˜ao em partes proporcionais.

A.4 Divis˜ao proporcional

Em (Crespo, 2002, p. 36) vemos que “Dividir um n´umero em partes propor-

cionais a v´arios outros n´umeros dados ´e decompˆo-lo em parcelas proporcionais a esses
n´umeros.” ´E a forma utilizada para se dividir o lucro ou preju´ızo de uma empresa, entre

seus acionistas, saber como poderia ser feita a divis˜ao da participa¸c˜ao dos lucros entre os

empregados, etc.

A.4.1 Divis˜ao em partes diretamente proporcionais

Por conven¸c˜ao, chamamos simplesmente de divis˜ao proporcional, onde a divis˜ao

´e feita de modo que quem teve uma participa¸c˜ao maior, receber´a uma quantia maior do

que ser´a dividido.

Exemplo: Um fazendeiro resolveu aumentar o fornecimento di´ario de ra¸c˜ao para

suas trˆes vacas leiteiras, dividindo entre elas 6 kg de ra¸c˜ao por dia, mas pretende fazer

isso, de forma que as que produzem mais leite recebam mais ra¸c˜ao. Quantos kg de ra¸c˜ao

cada vaca dever´a receber se a produ¸c˜ao di´aria das vacas ´e: Vaca m 10 litros, vaca n 15

litros e a vaca p 5 litros?

39

Observa¸c˜ao: Dadas duas grandezas diretamente proporcionais, a raz˜ao entre

dois valores de uma delas ´e igual `a raz˜ao entre dois valores correspondentes da outra.

Assim: dadas as sequˆencias de n´umeros reais n˜ao nulos (d1, d2, ..., dn) e (q1, q2, · · · , qn)

eles s˜ao diretamente proporcionais se, e somente se,

d1
q1

=

d2
q2

= · · · =

dn
qn

= r

Resolu¸c˜ao:

Chamaremos de (m, n, p) os valores que caber˜ao, respectivamente, a vaca m, vaca

n e vaca p, que dever˜ao ser diretamente proporcionais a 10, 15 e 5 que s˜ao as quantidades

de litros de leite produzidas diariamente por cada vaca.

Assim,



m + n + p = 6 (a soma das partes deve dar o valor a ser dividido)
m
10

n
15

= r

p
5

=

=



Aplicando a propriedade:

a + c + · · · + p
b + d + · · · + q

= r:

m + n + p
10 + 15 + 5

=

6
30

= 0, 2

Com isso obtemos nossa raz˜ao comum r = 0, 2

m
10

=

n
15

=

p
5

= r,

Aplicando as igualdades:

m
10
n
15
p
5

= 0, 2 =⇒ m = 2

= 0, 2 =⇒ n = 3

= 0, 2 =⇒ p = 1

Conclu´ımos que a distribui¸c˜ao da ra¸c˜ao dever´a ser feita de forma que a vaca m

receba 2kg, a vaca n receba 3kg e a vaca p receba 1kg de ra¸c˜ao por dia.

A.4.2 Divis˜ao em partes inversamente proporcionais

´E uma divis˜ao feita de maneira que quem mais contribuiu, receba menos (pois,

neste caso, a contribui¸c˜ao ´e sobre algo indesej´avel).

Exemplo: Um empres´ario resolveu dividir R$ 450,00, para seus trˆes funcion´arios,

de forma a incentiv´a-los a n˜ao cheguarem atrasados no servi¸co, pois observou que durante

o mˆes, os atrasos de Armando somaram 30 minutos, os atrasos de Bete somaram 60

40

minutos e os de Claudio somaram 80 minutos. Quanto cada um dever´a receber?

Observa¸c˜ao: Dadas duas grandezas inversamente proporcionais, a raz˜ao entre

dois valores de uma delas ´e igual ao inverso da raz˜ao entre os dois valores correspondentes

da outra.

Assim, dadas as sequˆencias de n´umeros reais n˜ao nulos (d1, d2, ..., dn) e (q1, q2, ..., qn)

s˜ao inversamente proporcionais se, e somente se,

d1.q1 = d2.q2 = · · · = dn.qn = r (sendo r a constante de proporcionalidade) ou

d1
1/q1

=

d2
1/q2

= · · · =

dn
1/qn

= r

Observa¸c˜ao: Pelo enunciado, podemos observar facilmente que se trata de uma

divis˜ao inversamente proporcional, pois quem se atrasou mais, dever´a receber menos, para

que procure n˜ao se atrasar no mˆes seguinte.

Resolu¸c˜ao:

Chamaremos de (a, b, c) os valores que caber˜ao a respectivamente a Armando,

Bete e Claudio, que dever˜ao ser inversamente proporcionais `a soma de seus atrasos que

foram 30, 60 e 80 minutos, respectivamente.

Assim,



a + b + c = 450 (a soma das partes deve dar o valor a ser dividido)
a
1
30

b
1
60

c
1
80

= r

=

=



Aplicando a propriedade,

a + c + · · · + p
b + d + · · · + q

= r,

a + c + c
60 + 1
30 + 1

1

80

450
15
240

=

= 7200.

Assim, obtemos nossa raz˜ao comum r = 7200.

=

=

Aplicando as igualdades, vem
c
a
1
1
30
80
30a = 7200 =⇒ a = 240

b
1
60

= r

60b = 7200 =⇒ b = 120

80c = 7200 =⇒ c = 90

Conclu´ımos que Armando receber´a R$ 240,00, Bete receber´a R$ 120,00 e Claudio

receber´a R$ 90,00.

41

A.4.3 Exerc´ıcios propostos:

1. Um pai ao receber o boletim de seus ﬁlhos observou que Pedro havia faltado cinco

vezes, Antˆonio 4 e Carlinhos 2 vezes, decidiu, ent˜ao, dividir R$190,00 proporcional-

mente a ﬁm de incentiv´a-los a diminuir suas faltas. Dessa forma quanto cada um

recebeu?

2. Ap´os realizarem um trabalho Jo˜ao, Paulo e Benedito receberam R$168,00. Resol-

veram dividir o dinheiro proporcionalmente de acordo com as horas trabalhadas.

Quanto cada um recebera se Jo˜ao trabalhou 4 horas, Paulo trabalhou 7 horas e

Benedito trabalhou 10 horas?

3. Um pai distribuiu R$500,00 para suas trˆes ﬁlhas em partes diretamente proporci-

onais as suas idades. Quanto cada uma recebera se: Melissa tem 4 anos, Carol 7

anos e Soﬁa 9 anos?

4. Trˆes amigos compraram juntos uma cartela de bingo. Caso ganhem R$10000,00,

quanto cada um receberia se, Arnaldo colaborou com R$10,00, Sebasti˜ao com R$15,00

e Pedro com R$25,00, sabendo que o premio seria repartido proporcionalmente ao

dinheiro gasto?

5. Decomponha o n´umero 6322 em partes diretamente proporcionais a

2
3

,

4
5

e

7
8

.

A.5 Regra de trˆes simples e composta

Deﬁni¸c˜ao: Damos o nome de regra de trˆes, aos problemas que envolvem uma

grandeza que ´e direta ou inversamente proporcional a uma ou mais grandezas.

A.5.1 Regra de trˆes simples

Nos problemas de regra de trˆes simples, s˜ao dados dois valores de uma grandeza

e um valor de outra, valor este que corresponde a um dos valores da primeira grandeza.

Assim, a resolu¸c˜ao do problema ser´a feita com a obten¸c˜ao desse valor da segunda grandeza

correspondente ao valor da primeira.

Observa¸c˜ao: O nome regra de trˆes se deve ao fato de conhecermos trˆes elementos

do problema.

42

Exemplo 1: Se 8 metros de um determinado tecido custam R$ 20,00. Qual

dever´a ser o valor de 20 metros?

Resolu¸c˜ao:

Devemos identiﬁcar as grandezas, que s˜ao duas, comprimento de tecido e pre¸co.

Depois organizamos as grandezas em colunas, com os valores correspondentes em linhas,

usaremos x para representar o valor procurado.

Comprimento (metros) pre¸co (R$)

8

20

20

x

Depois analisamos se as grandezas s˜ao diretamente ou inversamente proporcio-

nais, veriﬁcamos que se aumentarmos a quantidade de tecido aumentar´a o valor a ser pago

e, se diminuirmos a quantidade de tecido o valor a ser pago diminuir´a, conclu´ımos, assim,

que se tratam de duas grandezas diretamente proporcionais. Portanto, estas raz˜oes per-

manecer˜ao na posi¸c˜ao que se encontram, quando montarmos a propor¸c˜ao, caso contr´ario

devemos inverter uma das grandezas, dando preferˆencia em manter a posi¸c˜ao da raz˜ao

onde est´a a inc´ognita.

Comprimento (metros) pre¸co (R$)

8

20
Armamos a propor¸c˜ao,

20

x

8
20

=

20
x

Aplicando a propriedade fundamental da propor¸c˜ao temos:

8x = 20.20 =⇒ x =

=⇒ x = 50

Logo, o pre¸co procurado ´e R$ 50,00.

400
8

Exemplo 2: Para colher uma determinada ´area de lavoura, 5 colheitadeiras

levam 72 horas. Quantas colheitadeiras, com a mesma eﬁciˆencia das primeiras seriam

necess´arias para colher a referida ´area em 40 horas?

Resolu¸c˜ao:

Primeiramente, observaremos as grandezas, que s˜ao duas: quantidade de colhei-

tadeiras e tempo gasto para colher. Vale ressaltar que neste caso a ´area n˜ao ser´a tratada

como grandeza, pois sua quantidade n˜ao varia no problema. Depois organizamos as gran-

dezas em colunas, com os valores correspondentes em linhas, usaremos x para representar

o valor procurado.

43

colheitadeiras

tempo gasto

5

x

72 horas

40 horas

Depois analisamos se as grandezas s˜ao diretamente ou inversamente proporci-

onais, veriﬁcando que se aumentarmos a quantidade de colheitadeiras, o tempo gasto

diminuir´a, e se diminuirmos a quantidade de colheitadeiras o tempo gasto aumentar´a.

Podemos, ent˜ao, concluir que se tratam de duas grandezas inversamente proporcionais.

Portanto, inverteremos uma das raz˜oes e, como j´a foi citado anteriormente, manteremos

a raz˜ao onde est´a a inc´ognita.

Comprimento (metros) Pre¸co (R$)

5

x
Montamos a propor¸c˜ao,

40

72

5
x

=

40
72

Aplicando a propriedade fundamental da propor¸c˜ao,

40x = 5 × 72 =⇒ x =

360
40

=⇒ x = 9

Seriam necess´arias 9 colheitadeiras, para colher a referida ´area em 40 horas.

A.5.2 Regra de trˆes composta

S˜ao problemas que envolvem mais de duas grandezas.

Exemplo: Sabe-se que 5 pedreiros trabalhando 8 horas por dia, constroem 100

m2 de paredes em 4 dias. Quantos dias, 8 pedreiros com a mesma eﬁciˆencia dos primeiros,

trabalhando 9 horas por dia, levar˜ao para construir 270 m2 de paredes?

Resolu¸c˜ao:

Devemos identiﬁcar as grandezas, que agora s˜ao quatro, n´umero de pedreiros,

horas de trabalho por dia, metros quadrados de paredes e dias trabalhados. Depois

organizamos as grandezas em colunas, com os valores correspondentes em linhas, usaremos

x para representar o valor procurado.

pedreiros horas por dia m2 de paredes dias trabalhados

5

8

8

9

100

270

4

x

Em seguida, devemos analisar cada grandeza com rela¸c˜ao `a grandeza que possui

44

a inc´ognita, para veriﬁcar se a mesma se manter´a na posi¸c˜ao ou se devemos invertˆe-la

quando montarmos a propor¸c˜ao.

pedreiros horas por dia m2 de paredes dias trabalhados

8

5

9

8

100

270

4

x

Montaremos a propor¸c˜ao com a raz˜ao que possui a inc´ognita no primeiro membro,

e um produto das outras raz˜oes no segundo membro.

=

8
5

9
8

100
270

4
x
Fazendo as devidas simpliﬁca¸c˜oes teremos,
4
x
Portanto, os 8 pedreiros levar˜ao 6 dias para constru´ırem os 270 m2 de paredes.

=⇒ 2x = 12 =⇒ x = 6

2
3

=

A.5.3 Exerc´ıcios propostos

Os exerc´ıcios a seguir foram escolhidos de Giovanni e Parente (1988).

1. Comprei 20 litros de um certo combust´ıvel e paguei R$ 58,00. Quanto pagarei por

55 litros deste mesmo combust´ıvel?

2. Para realizar um servi¸co, 6 m´aquinas levam 20 dias. Em quantos dias 8 m´aquinas

realizar˜ao o mesmo servi¸co?

3. Uma m´aquina trabalhando durante 40 minutos produz 100 pe¸cas. Quantas pe¸cas

iguais a estas ser˜ao produzidas pela mesma m´aquina em 2 horas e 30 minutos?

4. Trˆes pedreiros constroem um muro de 20 metros de comprimento em 10 dias. Quan-

tos dias levar˜ao 5 pedreiros para constru´ırem 30 metros de um muro do mesmo tipo?

5. Quinze pessoas, trabalhando 3 horas por dia, durante 20 dias, produzem 300 pe¸cas.

Quantas pessoas ser˜ao necess´arias para fazer 600 pe¸cas iguais a estas, em 30 dias,

com 4 horas de trabalho por dia?

6. Uma olaria fabrica 1500 telhas em 6 horas. Quantas telhas ela pode fabricar em 10

horas?

7. Uma fam´ılia composta de 6 pessoas tem na dispensa alimentos suﬁcientes para o

seu consumo durante 20 dias, mas recebeu inesperadamente 2 h´ospedes. Supondo

45

que todos se alimentem com quantidades iguais, em quanto tempo os alimentos se

esgotar˜ao?

8. Um rel´ogio atrasa 32 segundos em 72 horas. Quantos segundos atrasar´a em 8 dias?

9. Dois oper´arios produzem, em 5 dias, 320 pe¸cas de um certo produto. Quantas pe¸cas

deste mesmo produto ser˜ao produzidos por 5 oper´arios em 8 dias?

10. Um autom´ovel, com velocidade de 60 km/h, rodando 5 horas por dia, faz certo

percurso em 12 dias. Se sua velocidade fosse de 75 km/h e se rodasse 6 horas por

dia, em quantos dias ele faria o mesmo percurso?

A.6 Porcentagem

A utiliza¸c˜ao de porcentagem n˜ao est´a restrita apenas `as ciˆencias exatas, ´e utilizada

tamb´em nas ciˆencias humanas e biol´ogicas. No nosso dia a dia, ´e comum utilizarmos

porcentagem quando falamos das chances do nosso time no campeonato, quando ouvimos

a previs˜ao do tempo, nas reportagens sobre o n´ıvel de prepara¸c˜ao dos atletas, e at´e mesmo

nos resultados das avalia¸c˜oes dos alunos. Enﬁm, est´a presente na nossa vida.

A.6.1 Calculando porcentagem

A palavra por cento, signiﬁca a cada cem, ou seja, ao inv´es de compararmos com

o todo, tomamos uma amostra de cem para fazermos o comparativo, com isto ﬁca mais

f´acil a visualiza¸c˜ao do comparativo, quanto extra´ımos e quanto ﬁca, assim porcentagem

´e uma grandeza centesimal. Vejamos alguns exemplos:

“Cerca de 70% da superf´ıcie terrestre ´e ocupada por ´agua, dessa ´agua 97% ´e

salgada, ent˜ao o restante 3% ´e ´agua doce”.

“Aproximadamente 70% do corpo humano ´e constitu´ıdo por ´agua”, isso signiﬁca

que uma pessoa de 100 kg possui 70 kg de ´agua.

Quando trabalhamos com c´alculo mental de porcentagem, geralmente, o que fa-

zemos ´e separar a quantidade, de onde ser´a extra´ıda a porcentagem, em grupos de cem

e, quando tivermos uma quantidade menor que uma centena, separamos em grupos de

dez. Por exemplo, se procuramos 20% de alguma quantia, pego 20 de cada 100 e 2 de

cada 10, depois basta somar as quantias que peguei nos grupos de cem, com as quantias

46

que peguei nos grupos de dez, para termos o percentual total. Mas como nem todos

possuem facilidade para o c´alculo mental, vamos montar uma propor¸c˜ao para resolvermos

problemas envolvendo porcentagens.

Porcentagem
100
%procurada

=

quantidade
valor inicial
resultado

Na verdade se trata de regra de trˆes simples, onde as grandezas ser˜ao sempre diretamente

proporcionais, a inc´ognita substituir´a a % procurada, o valor inicial ou o resultado, vamos

aplicar primeiramente no exemplo da ´agua no corpo humano:

Exemplo 1: “Aproximadamente 70% do corpo humano ´e constitu´ıdo por ´agua”. Isto

signiﬁca que uma pessoa de 65 kg possui quantos quilos de ´agua?

100
70

=

65
x

=⇒ 100x = 70 × 65 =⇒ x =

4550
100

=⇒ x = 45, 5kg

Signiﬁca que uma pessoa que pesa 65 kg possui 45,5 kg de ´agua.

Exemplo 2: O pai de Victor pretende receber R$ 1.350,00 de comiss˜ao na venda de um

ve´ıculo, sabendo que ele recebe 5 % de comiss˜ao sobre o pre¸co de venda. Qual dever´a ser

o pre¸co de venda do ve´ıculo?

Resolu¸c˜ao: Neste problema queremos saber o valor inicial, portanto, ´e este que

ser´a substitu´ıdo pela inc´ognita.

100
5

=

x
1.350, 00

=⇒ 5x = 100 × 1.350, 00 =⇒ x =

135.000, 00
5

=⇒ x = 27.000, 00

O pre¸co de venda dever´a ser R$ 27.000,00

A.6.2 Aumento e desconto

Quando pretendemos calcular o valor ﬁnal de alguma quantidade ap´os um au-

mento percentual, partimos da ideia que o valor inicial ´e 100%. Portanto, o valor ap´os

o aumento ser´a (100 + x)%, onde x est´a representando quanto queremos aumentar. De

modo semelhante, fazemos para desconto, cujo valor ﬁnal ser´a (100−x)%. Vejamos alguns

exemplos:

Exemplo 1: Quanto pagarei por uma conta atrasada de R$750,00, sabendo que o valor

47

da multa ´e de 6%?

Resolu¸c˜ao: O valor percentual da conta ´e 100%, e ap´os o atraso passar´a para

100% + 6% = 106%, assim:

100
106

=

750
x

=⇒ 100 · x = 106 · 750 =⇒ x =

79500
100

=⇒ x = R$795, 00

Exemplo 2: A escola de inglˆes oferece um desconto de 8% na mensalidade, caso seja paga

at´e o 5” dia do mˆes de vencimento. Quanto pagarei com desconto por uma mensalidade

de R$ 155,00?

Resolu¸c˜ao: O valor percentual da conta ´e 100%, e ap´os o desconto passar´a para

100% − 8% = 92%, assim:

100
92

=

155
x

=⇒ 100 · x = 92 · 155 =⇒ x =

14260
100

=⇒ x = R$142, 60

Pagarei R$ 142,60 pela mensalidade.

A.6.3 Aumentos sucessivos e descontos sucessivos

Quando temos aumentos sucessivos n˜ao basta somar os percentuais pois, teremos

tamb´em um aumento sobre o aumento anterior. Portanto, devemos somar diretamente

o primeiro aumento e calcular os demais. De forma semelhante, devemos proceder para

descontos sucessivos, subtra´ımos o primeiro desconto e calculamos os demais. Vejamos

alguns exemplos.

Exemplo 1: Qual ser´a o aumento percentual ﬁnal de uma mercadoria ap´os um aumento

de 15% e outro de 20%?

Resolu¸c˜ao: Ap´os o primeiro aumento passar´a custar 100% + 15% = 115%, para

o segundo aumento teremos 100% + 20% = 120% de 115%, ou seja,

100
120

=

115
x

=⇒ 100 · x = 120 · 115 =⇒ x =

13800
100

=⇒ x = 138%

Como o valor inicial era 100%, o aumento ﬁnal foi de 138% − 100% = 38%,

portanto o aumento percentual ﬁnal foi de 38%.

Exemplo 2: Qual ser´a o desconto percentual ﬁnal de uma mercadoria ap´os dois descontos

consecutivos um desconto de 15% e outro de 20%?

48

Resolu¸c˜ao: Ap´os o primeiro desconto passar´a custar 100% − 15% = 85%, para o

segundo desconto teremos 100% − 20% = 80% de 85%, ou seja,

100
80

=

85
x

=⇒ 100 · x = 80 · 85 =⇒ x =

6800
100

=⇒ x = 68%

Como o valor inicial era 100%, o desconto ﬁnal foi de 100% − 68% = 32%.

Portanto, o desconto percentual ﬁnal foi de 32%.

A.6.4 Exerc´ıcios propostos

Como exerc´ıcios propostos, sugerimos aos alunos que solucionassem os problemas

apresentados no livro did´atico adotado pela escola (Iezzi, 2010, pags. 222–223 e 226–227).

A.7 Juros simples e juros compostos

Juro (do latim jure) ´e a remunera¸c˜ao paga pelo uso do dinheiro, tomada como

empr´estimo.

A.7.1 Juros simples

Juros simples ´e uma modalidade de empr´estimo, onde s´o o capital rende juros,

esta modalidade ´e mais utilizada no nosso dia a dia para se calcular juros de mora.

decimal (5% = 0, 05; 12% = 0, 12; · · · ) ou j =

A f´ormula usada para o c´alculo de juros simples ´e j = c.i.t se usarmos i como
c.i.t
100

se usarmos i como percentual (5% =

5, 12% = 12, · · · ), onde

– c representa o um valor monet´ario, que se empresta ou que se toma emprestado,

– j representa juros

– i representa taxa de juros, normalmente indicada a.d. (ao dia), a.m. (ao mˆes), a.a.

(ao ano), etc.

– t representa o tempo de aplica¸c˜ao.

Temos tamb´em M que signiﬁca montante, ´e o capital emprestado mais os juros:

M = c + j

49

Exemplo 1: Calcule os juros simples produzidos por um capital de R$ 350,00, aplicado

a uma taxa de 3% a.m. durante quatro meses:

Resolu¸c˜ao:

Separando os dados:

j = ?

c = R$350, 00

i = 3% a.m.

t = 4 meses

Pela f´ormula j =
350 · 3 · 4
100

j =

c.i.t
100

temos:

⇒ j = R$42, 00

Os juros produzidos ser˜ao de R$ 42,00.

Exemplo 2: Vejamos agora um exemplo de juros de mora.

Vamos calcular os juros de mora que dever˜ao ser pagos em uma presta¸c˜ao de R$

1.000,00 com dez dias de atraso, sabendo que a taxa de juros de mora s˜ao de 15% ao mˆes:

Resolu¸c˜ao:

Encontrando a taxa di´aria

15%
30

= 0, 5% ad, temos:

j = ?

c = R$1.000, 00

i = 0, 5% a.d.

t = 10 dias

j =

1000.0, 5.10
100

= 50

Os juros de mora ser˜ao R$ 50,00 pelos dez dias.

A.7.2 Juros compostos

Juros compostos s˜ao os rendimentos calculados sempre sobre o ´ultimo montante

(capital mais juros), ´e como se fosse juros simples calculados a cada per´ıodo, se for a.d.

calcular´ıamos a cada dia, se for ao mˆes calculamos a cada mˆes e assim por diante. Podemos

comparar o c´alculo de juros compostos com progress˜ao geom´etrica (P.G.). Vamos resolver

a curiosidade 4, a de comprar uma moto com 18 anos, usando soma de P.G. ﬁnita:

Vou completar 15 anos no pr´oximo mˆes, quanto devo depositar por mˆes na pou-

pan¸ca, para poder comprar uma moto que custa R$ 5.000, 00, quando eu completar 18

anos?

50

Resolu¸c˜ao, com base no v´ıdeo IMPA (2010):

Vamos denotar as vari´aveis do problema da seguinte forma:

– P parcela a ser depositada;

– M valor a ser resgatado (R$ 5000, 00);

– i taxa de juros, da poupan¸ca (0,5% ao mˆes);

– n n´umero de meses, como s˜ao 3 anos temos 36 meses;

– S0 = ´e a parcela que ser´a depositada P ;

– S1 = ´e a parcela que ser´a depositada mais a anterior com os juros (P + P (1 + i));

– S2 = ´e a parcela a ser depositada mais o acumulado, mais os juros (P + P (1 + i) +

P (1 + i)2) · · ·

– Sn = seguindo o mesmo racioc´ınio temos:

P + P (1 + i) + P (1 + i)2 + · · · + P (1 + i)n−1 + P (1 + i)n

Podemos notar que as parcelas formam uma P.G. cujo primeiro termo ´e P e sua raz˜ao

´e (1+i) e, essa P.G. ´e ﬁnita, pois conhecemos o n´umero de parcelas, o que estamos

procurando ´e o valor da parcela. Vale ressaltar que nossa P.G. est´a invertida, pois

P ´e a ´ultima parcela a ser depositada, ela ´e a ´unica que n˜ao possui rendimentos,

P(1+i) ´e a pen´ultima e assim por diante, at´e que a primeira ´e a parcela que possui

maior rendimento.

Aplicando a f´ormula da soma dos n termos de uma P.G. ﬁnita, vem

Sn =

5000 =

P [(1 + i)n+1 − 1]
(1 + i) − 1
P [(1 + 0, 005)36+1 − 1]
(1 + 0, 005) − 1

. Da´ı, substituindo os valores dados, obtemos

⇒ 5000 × 0, 005 = P [(1, 005)37 − 1] ⇒ 25 =

P · 0, 2026619

logo,

P =

25
0, 2026619

⇒ P = 123, 36

Portanto, dever´a depositar R$ 123,36 por mˆes, por´em devemos ressaltar que

o montante pode sofrer varia¸c˜oes dependendo da taxa de juros, pois nesta abordagem

consideramos-a como sendo ﬁxa em 0,5% ao mˆes.

51

Para o c´alculo de juros compostos usa-se a f´ormula j = c · [(1 + i)t − 1], por´em

a f´ormula mais utilizada ´e calcular o montante por ser mais pr´atica, caso se queira saber

os juros basta fazer j = M − C, para o c´alculo do montante utilizamos a f´ormula M =

C · (1 + i)t, em ambos os casos i deve aparecer na forma decimal.

Para comparar vamos recordar a f´ormula do termo geral da P.G. an = a1 · qn−1.

Lembramos que no exemplo anterior, usamos a f´ormula da soma dos n termos da P.G.

ﬁnita porque se tratava de dep´ositos regulares mais rendimentos, agora estamos tratando

apenas de rendimentos em uma ´unica aplica¸c˜ao.

an = a1 · qn−1, onde

– an seria o montante;

– a1 seria o capital;

– q seria, como j´a vimos em A.6.2, 100% + i% ou, na forma decimal, 1 + i;

– n representaria o tempo, neste caso, a1 seria substitu´ıdo por a0, pois o primeiro

termo est´a no tempo zero. Assim, em a1 t seria 0, em a2 t seria 1, ou seja, em an o

tempo seria (n − 1). Da´ı, ter´ıamos n − 1 = t ou n = t + 1.

Substituindo, temos

M = C · (1 + i)t+1−1 ou seja: M = C.(1 + i)t

Vejamos alguns exemplos:

Exemplo 1: Paula aplicou R$ 500,00 a juros compostos de 2% ao mˆes. Quanto ela ter´a

ao ﬁnal de trˆes meses?

Resolu¸c˜ao:

Separando os dados, se obt´em

M = ?

C = R$ 500, 00

i = 2% a.m. = (0, 02)

t = 3 meses.

Como M = C.(1 + i)t, temos

M = 500.(1 + 0, 02)3 ⇒ M = 500.1, 061208 ⇒ M = 530, 60

Portanto, ela ter´a R$ 530, 60.

Para encontrar os juros far´ıamos J = M − C, ou seja, J = 530, 60 − 500 = 30, 60.

Assim, os juros foram de R$ 30, 60.

Exemplo 2: Michele aplicou R$ 10000,00 em um fundo que rende 1% a.m., a juros

compostos. Qual ser´a o tempo m´ınimo necess´ario para que esta aplica¸c˜ao renda R$

510,10 de juros?

52

Resolu¸c˜ao:

Separando os dados:

– M = R$ 10.000, 00 + R$ 510, 10 = R$ 10.510, 10;

– C = R$ 10.000, 00;

– i = 1% a.m. = (0, 01);

– t = ?

Como M = C · (1 + i)t, temos

10.510, 10 = 10.000, 00 × (1 +0, 01)t ⇒ (1, 01)t =

10.510, 10
10.000, 00

⇒ (1, 01)t = 1, 05101

Agora, para encontrar o valor de t utilizaremos outro conte´udo j´a visto, estamos

falando de logar´ıtmos. Assim, temos

log(1, 01)t = log(1, 05101) ⇒ t · log(1, 01) = log(1, 05101) ⇒ t · 0, 004321 =

0, 021189 ⇒ t =

0, 021189
0, 004321

⇒ t = 4, 9

Portanto, o tempo m´ınimo para esta aplica¸c˜ao dever´a ser de cinco meses.

A.7.3 Exerc´ıcios propostos

Como exerc´ıcios propostos, sugerimos aos alunos que solucionassem os problemas

apresentados no livro did´atico adotado pela escola (Iezzi, 2010, pags. 230-231 e 233-234).

53

ANEXO A – Primeira prova escrita aplicada

ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO M´EDIO MAJOR OTAVIO PITALUGA

PROVA DE MATEM ´ATICA

Prof. Gl´aucio

Nome:

n”

1”

1) Dividir o n´umero 90 em partes diretamente proporcionais aos n´umeros 1, 3 e 6.

2) Um trem percorre 240 km em 3 horas. Mantendo a mesma velocidade, em quantas

horas percorrer´a 400 km?

3) Se 25 oper´arios trabalhando 10 horas por dia, abriram um canal de 238 metros de

comprimento em 17 dias, quantos oper´arios ser˜ao precisos para abrir 686 metros do mesmo

canal em 25 dias, trabalhando 7 horas por dia?

4) Trˆes trabalhadores devem dividir R$ 1.200,00, referentes ao pagamento por um servi¸co

realizado. Eles trabalharam 2, 3 e 5 dias respectivamente e devem receber uma quantia

diretamente proporcional ao n´umero de dias trabalhados. Quanto dever´a receber cada

um?

5) Num acampamento avan¸cado, 30 soldados disp˜oem de v´ıveres para 60 dias. Se mais

90 soldados chegam ao acampamento, ent˜ao, por quanto tempo o acampamento estar´a

abastecido?

6) (FAAP) Uma impressora a laser, funcionando 6 horas por dia, durante 30 dias, produz

150000 impress˜oes. Em quantos dias 3 dessas mesmas impressoras, funcionando 8 horas

por dia, produzir˜ao 100000 impress˜oes?

7) Uma destilaria abastece 35 bares, dando a cada um deles 12 litros por dia, durante 30

dias. Se os bares fossem 20 e se cada um deles recebesse 15 litros, durante quantos dias

a destilaria poderia abastecˆe-los?

8) Uma empresa de asfaltamento possui 80 funcion´arios, que trabalhando 8 horas por dia,

faz 50 Km de asfalto em 6 dias. Quantos funcion´arios com a mesma eﬁciˆencia, trabalhando

10 horas por dia, ser˜ao necess´arios para fazer 200 Km de asfalto em 16 dias?

a) 98

b) 120

c) 96

d) 48

e) 148

9) Dividindo 280 em partes diretamente proporcionais a 2; 5 e 7 obtemos:

a) 40; 100 e 140

b) 50; 90 e 140

c) 40; 90 e 150

d) 30; 100 e 150

e) n.d.a.

54

ANEXO B – Segunda prova escrita aplicada

ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO M´EDIO MAJOR OTAVIO PITALUGA

PROVA DE MATEM ´ATICA

Prof. Gl´aucio

Nome:

n”

1”

1) Se 4% de um n´umero ´e igual a 15, quanto ´e 20% deste n´umero?

a) 375

b) 100

c) 75

d) 50

e) 500

2) Dos 28 bombons que estavam na minha gaveta, j´a comi 75%. Quantos bombons ainda

me restam?

3) De 150 candidatos que participaram de um concurso, 60 foram aprovados. Isso signiﬁca

que a porcentagem dos candidatos reprovados ´e de:

a) 20%

b) 30%

c) 40%

d) 50%

e) 60%

4) Comprei uma tv por R$ 736,00 sabendo que seu pre¸co era de R$ 800,00. Qual foi o

percentual de desconto que obtive?

5) Ap´os um aumento de vinte por cento, um livro passa a custar R$ 210,00. Qual era o

pre¸co antes do aumento?

6) Qual ´e o tempo em que o capital de R$ 6500,00, a 12% ao ano, rende, a juros simples,

a quantia de R$ 2340,00?

a) 2 anos

b) 15 meses

c) 3 anos

d) 24 meses

e) 5 anos.

7) Calcular os juros simples produzidos pela aplica¸c˜ao de R$ 5600,00 `a taxa de 15% ao

ano, durante 6 meses.

a) R$ 2500,00

b) R$ 1680,00

c) R$ 560,00

d) R$ 950,00

e) R$ 1593,00

8) Aplicando R$ 20000,00 a juros compostos, a 2% a.m. durante 3 meses, qual o valor do

montante e dos juros adquiridos?

9) Qual o capital que aplicado a juros compostos ´a taxa de 3% a.m. produz em 2 meses

um montante de R$ 3182,70?

10) Um capital de R$ 500000,00 aplicado a juros compostos `a taxa de 5% a.m. produz

em 3 meses um montante de:

a) R$598231,00

b) R$693031,18

c) R$531000,00

d) R$578812,50

e) R$500100,00

55

