CAMILO DE LESI RODRIGUES

NÃO SABEMOS , MAS TAMBÉM, QUEM SABE?? UM BREVE ESTUDO
SOBRE O INFINITO

Santo André, 2020

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

CAMILO DE LESI RODRIGUES

NÃO SABEMOS , MAS TAMBÉM, QUEM SABE?? UM BREVE ESTUDO
SOBRE O INFINITO

Orientador: Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi

Dissertação de mestrado apresentada ao

Centro de Matemática, Computação e Cog-

nição para obtenção do título de Mestre.

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO CAMILO DE LESI RODRIGUES,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. RAFAEL DE MATTOS GRISI.

SANTO ANDRÉ, 2020

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Camilo, de Lesi Rodrigues     Não sabemos, mas também, quem sabe?? Um breve estudosobre o infinito / de Lesi Rodrigues Camilo. — 2020.     66 fls. : il.     Orientador: de Mattos Grisi Rafael     Trabalho de Conclusão de Curso — Universidade Federal do ABC,Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT, Santo André, 2020.     1. Infinito. 2. Cardinalidade. I. Rafael, de Mattos Grisi. II.Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT, 2020. III. Título.             Dedico este trabalho a minha mãe, que mesmo

nos seus últimos momentos, conseguiu me aju-

dar a estudar.

vii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço a Deus pela compreensão de que questionar sua inﬁnitude não abalou a

minha fé, só ampliou minha curiosidade cientíﬁca.

À minha família por não ter me deserdado apesar de todo o tempo subtraído deles

para que fosse usado aqui.

Aos professores do PROFMAT da UFABC por terem me tornado um professor e uma

pessoa melhores; em especial ao meu orientador Prof.Dr. Rafael Grisi pelas sugestões e

encaminhamentos. Esta monograﬁa não sairia sem a ajuda dele.

Aos meus colegas de turma pelas ajudas e risadas oferecidas.

A UFABC por permitir que eu diga, com orgulho, que estudei aqui.

"O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001”

ix

“Se não estivermos dispostos a pagar um preço por nossos

valores, se não estivermos dispostos a fazer alguns sacri-

fícios para realizá-los, então deveríamos nos perguntar

se realmente acreditamos neles.”

(Barack Obama)

xi

R E S U M O

Foram estudados aqui um pouco da visão metafísica da inﬁnitude de Deus e as inter-

pretações acerca disso que moldaram minha atual opinião a respeito. Há a apresentação

de alguns famosos paradoxos da Matemática e histórias sobre o desenvolvimento da

idéia do inﬁnito. Passa-se pela idéia de cardinalidade e da existência de inﬁnitos maio-

res que outros, bem como de séries; começando por sequências curiosas que podem

despertar o interesse nos alunos pelo assunto, ampliando o conceito para a convergência

e a aplicação de uma famosa série. O trabalho termina propondo atividades para serem

aplicadas junto a alunos do ensino fundamental e médio.

Palavras-chave: inﬁnito, cardinalidade, limite

xiii

A B S T R A C T

A little bit of the metaphysical point of view of God’s inﬁnity and interpretations

about it that shaped my current opinion on were studied here. We presents some

famous mathematical paradoxes and stories about the development of the idea of the

inﬁnite. One passes through the idea of cardinality and the existence of inﬁnities greater

than others, as well as series; we start with some curious sequences that could arouse

students’ interest to the subject, applying the concept for convergence and it’s role on a

famous series. The work ends by proposing activities to be applied to elementary and

high school students.

Keywords: inﬁnity, cardinality, limit

xv

C O N T E Ú D O

Introdução

1 A L G U N S A S P E C T O S M E TA F Í S I C O S D O I N F I N I T O

1.1 A lógica de São Tomás de Aquino e a Inﬁnitude de Deus.

. . . . . . . . .

1.2 Cartas entre Henry Moore e Descartes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 As dimensões do Universo conhecido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O I N F I N I T O : A L G U M A S H I S T Ó R I A S

2.1 Calculando o Comprimento de uma Circunferência . . . . . . . . . . . .

2.2 Hotel de Hilbert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

4

5

6

7

7

9

2.3 O Paradoxo de Zenão - Aquiles e a tartaruga.

. . . . . . . . . . . . . . . 11

2.4 Alef-zero: o menor dos inﬁnitos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3 C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

17

3.1 Contando elementos em um conjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2 Conjuntos Enumeráveis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2.1 Conjuntos Finitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2.2 Os conjuntos inﬁnitos enumeráveis . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2.3 A Cardinalidade dos demais conjuntos numéricos . . . . . . . . . 27

4 O R D E N A N D O N Ú M E R O S

31

4.1 Sequências e uma nova noção do inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.1.1 Limites de sequências

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.2 Séries

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.3 Critérios de convergência de séries . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3.1 Condição necessária para convergência de uma série. . . . . . . . 38

4.3.2 Critério D’Alembert (ou da razão).

. . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3.3 Critério de Cauchy(ou critério da raiz). . . . . . . . . . . . . . . . 42

5 AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

45

5.1 Jogos e Atividades para o Ensino Fundamental II e Ensino Médio . . . . 45

5.1.1 Jogo dos Clones

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.1.2 O Tabuleiro Inﬁnito no Jogo dos Clones

. . . . . . . . . . . . . . 51

5.1.3 Números Poligonais e a recursividade . . . . . . . . . . . . . . . . 52

5.2 Qual a cor do seu chapéu? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

xvii

xviii

C O N T E Ú D O

5.3 O enigma dos 100 chapéus.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

5.4 Atividade: O enigma do chapéu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5.5 Atividades com Fractais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5.5.1 Conjunto de Cantor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5.5.2 Composição com cubos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Bibliograﬁa

65

I N T R O D U Ç Ã O

O espaço, a fronteira ﬁnal...

Audaciosamente, indo onde nenhum

homem jamais esteve!

— James Tiberius Kirk, Star Trek

Com essa frase, iniciava-se a série de ﬁcção cientíﬁca "Star Trek", que foi exibida

nos EUA de 1966 a 1969, e reprisada no Brasil durante boa parte da década de 1970

e 1980. Tendo gerado vários ﬁlmes para o cinema, com releituras nos anos de 2009

a 2016. A velocidade de dobra espacial da nave, muitas vezes superior a velocidade

da luz era impossível para nossos conceitos de Física, mas altamente adequada para

um universo ﬁccional. Mesmo com essa velocidade tremenda, tudo que conseguia era

percorrer pequenas frações do espaço. Qual seria o tamanho do Universo? E de Deus?

Quando se começa uma contagem, existe um ﬁm nisso?

O termo inﬁnito tem alguns signiﬁcados principais: o Matemático que se preocupa

com a qualidade de uma grandeza, o teológico que procura não limitar um potencial

divino, e o metafísico, que trata da não completude, de algo que não pode ser acabado.

O propósito deste trabalho é iluminar algumas dessas visões, concentrando-se na

Matemática; na aplicação do conceito de inﬁnito em séries e alguma de suas aplicações,

trazendo também algumas possibilidades de atividades para aplicação no Ensino Médio.

1

1

A L G U N S A S P E C T O S M E TA F Í S I C O S D O

I N F I N I T O

— Guido Grandi, monge e matemático

italiano nascido em 1671.

Em 1703, Guido Grandi publicou Quadratura Circula et Hyperbolae per Inﬁnitas
Hyperbolas Geometrice Exhibitata, onde, explorando a série {1 − 1 + 1 − 1 + 1 . . . },
concluiu que Deus havia criado o mundo a partir do nada.

Seu raciocínio baseou-se inicialmente na ordenação dessas séries: caso rearranjasse a

série separando o primeiro elemento, obteria:

1 + (−1 + 1) + (−1 + 1) + (−1 + 1) . . . = 1,

mas com um agrupamento diferente obteria:

(1 − 1) + (1 − 1) + (1 − 1) + . . . = 0.

Já que se tratam da mesma série, teríamos que 0 = 1, de onde concluiu que do nada foi

criado 1, a unidade, então Deus teria criado do nada, toda a existência. Como veremos,

o erro de Grandi foi tratar séries inﬁnitas da mesma maneira que as séries ﬁnitas.

Aristóteles1 criou a idéia de Inﬁnito potencial, como algo que não seria real, nem

qualidade de uma realidade. Deu a isso um signiﬁcado que seria o de algo que não

pudesse ser percorrido, por não poder ser visto, ou aquilo que pudesse ser percorrido

em uma parte, mas não em sua totalidade; já que não teria ﬁm. Analisando assim,

1 Discípulo de Platão e mentor de Alexandre Magno, Aristóteles foi um ﬁlósofo grego do século V a.C. com

trabalhos que percorrem as áreas da física, metafísica, leis da poesia e do drama, música, lógica, a retórica,

o governo, a ética, a biologia, linguística, economia e a zoologia; sendo ainda o autor do primeiro sistema

estruturado de ﬁlosoﬁa ocidental. Ver [4]

3

4

A L G U N S A S P E C T O S M E TA F Í S I C O S D O I N F I N I T O

conclui-se que sempre se poderia obter algo de novo, ﬁnito, mas diferente. Usando

o tempo como um parâmetro familiar, diria-se que o dia, apesar de ﬁnito é sempre

diferente.

Plotino percebeu que o Inﬁnito seria alguma coisa que não pode ser exaurido, em

termos de grandeza ou de número de suas partes; a primeira sendo encaminhada ao

inﬁnitamente grande, e a segunda, ao inﬁnitesimal.

Usando de um menor rigor conceitual um pouco menor na linguagem, ﬁlósofos da
escolástica2 da Idade Média, que utilizavam o conceito de inexauribilidade e de não

completude. São Tomás de Aquino concordou com os primeiros ﬁlósofos ao aﬁrmarem

que: "as coisas derivam do primeiro princípio ao Inﬁnito".

São Tomás, em sua Suma Teológica3, aﬁrma que algumas coisas são movidas e tudo

o que é movido é movido por outro. Já que não é possível retornar até o inﬁnito

nos moventes e movidos, torna-se necessário haver um primeiro motor; um primeiro

princípio, que é Deus.

1.1 A L Ó G I C A D E S Ã O T O M Á S D E A Q U I N O E A I N F I N I T U D E D E D E U S .

São Tomás de Aquino, um representante da escolástica(3), no seu Artigo 7, sobre a

inﬁnitude de Deus, questiona as suposições correntes sobre o criador, destruindo-as,

logo em seguida, com sua lógica e rigor.

Quando aﬁrma que tudo que é inﬁnito, é imperfeito, por estar implicando em

características da parte e da matéria, conclui que Deus não é inﬁnito, já que ele é

perfeito. O inﬁnito e o ﬁnito se referem a matéria e como Deus não tem corpo, não

poderia ser inﬁnito. Outra conclusão é que aquilo que está em um lugar e não está em

outro é ﬁnito naquele local, ou estaria em toda parte, também tem-se que aquilo que é

uma outra coisa não poderia ser outra, como a madeira não poderia ser ferro. Se Deus

é apenas ele mesmo e nada mais, não poderia ser de substância inﬁnita

2 A Filosoﬁa Escolástica ou simplesmente Escolástica, foi uma das linhas da ﬁlosoﬁa medieval. Surgiu na

Europa no século IX e permaneceu até o início da Renascimento, no século XVI. A escolástica , além de

seu caráter ﬁlosóﬁco, apresentou-se como um método de pensamento crítico, inﬂuenciando as áreas do

conhecimento das Universidades Medievais. Ver [7]

3 Suma Teológica ou Summa Theologica (por vezes Summa Theologiæ) é o título da obra básica de São

Tomás de Aquino, frade, teólogo e santo da Igreja Católica, um corpo de doutrina que se constitui numa

das bases da dogmática do catolicismo e considerada uma das principais obras ﬁlosóﬁcas da escolástica.

Foi escrita entre os anos de 1265 a 1273. Ver [15]

1.2 C A R TA S E N T R E H E N R Y M O O R E E D E S C A R T E S

5

São Tomás enfrenta esses questionamentos alegando que a matéria é limitada pela

forma, e não o inverso; se o inﬁnito atribuído à matéria é imperfeito, mas o inﬁnito

atribuído a uma forma sem matéria seria perfeito. E Deus que foi atribuído a sí mesmo,

e em nenhum lugar mais, é portanto, perfeito e inﬁnito.

Limitantes se referem a matéria, a quantidades, e isso não pode ser vinculado a Deus.

Se a subsistência de Deus se dá nele mesmo, e em nenhum outro, o temos distinto de

todos e qualquer, caracterizando-o como único em seu poder e inﬁnitude.

1.2 C A R TA S E N T R E H E N R Y M O O R E E D E S C A R T E S

Henry Moore, nascido em 1614, foi um poeta inglês e ﬁlósofo de religião mais

conhecido do chamado Platônicos de Cambridge. René Descartes, nascido em 1596,

era um cientista, matemático e ﬁlósofo francês.

Descartes abandonou a escola de Aristóteles e desenvolveu uma ciência baseada na

observação e experimentação, recebendo o título de pai da ﬁlosoﬁa moderna.

Houve uma troca de cartas entre Henry Moore e Descartes sobre o Inﬁnito e Deus e

algumas com certa agressividade. Henry questionando inicialmente o porque Deus não

poderia dividir a matéria ad inﬁnitum, se assim determinasse. Descartes aﬁrmou que se

a divisão da matéria fosse estendida ao inﬁnito, isto colocaria fronteiras a Deus já que

ele nunca terminaria de dividir, já que essa ação é inﬁnita, o que seria um limite para

ele. Moore reconhece a inﬁnitude de Deus e sua presença em todos os lugares, não

fazendo sentido imaginá-lo inativo por não estar em algum lugar, portanto o espaço

deveria ser igualmente inﬁnito.

Descartes alega ser crível um Deus inﬁnito, mas não um espaço inﬁnito, como também

não seria concebível medir o nada, algo que não existe.

Henry investe dizendo que se Deus quisesse destruir esse mundo e , em algum

momento depois, séculos, ou segundos, reconstruí-lo, teria se passado alguma unidade

de tempo mensurável, o que indica ser possível medir esse lapso em km , léguas ou

outra unidade.

Descartes revida aﬁrmando que se não existisse o mundo,haveria muito menos

qualquer unidade de mensuração. Aﬁrmar algo nesse calibre seria deﬁnir Deus como

um ser temporal, mutável. Pode haver a inﬁnitude de Deus, mas não a do mundo

material.

6

A L G U N S A S P E C T O S M E TA F Í S I C O S D O I N F I N I T O

Moore continuou com algumas divergências quanto a Descartes e insistiu quanto

a presença de anjos, almas e do próprio mundo em Deus. Descartes saiu distinto em

alguns conceitos após o contato com Moore. Persistiu na inﬁnitude de Deus e a não

inﬁnitude do mundo, acreditando ser um objeto intelectual e imaginativo impor limites

a um mundo físico enquanto Santo Anselmo aﬁrma ser Deus um ser que não podemos

pensar maior (ens quo maius cogitari nequit).

1.3 A S D I M E N S Õ E S D O U N I V E R S O C O N H E C I D O

Quando se fala sobre o Universo; suas dimensões, sua idade, quando comparadas a

qualquer referência nas civilizações humanas ou em sua noção corriqueira de distâncias,

isto se torna inimaginável. A começar pelo início que teria ocorrido no Big Bang

há aproximadamente 13,7 bilhões de anos, tornando-se necessário então, recorrer a

analogias que incluem até o ano-luz, que é a distância que a luz percorre em um ano, o

que valeria 9,46 trilhões de Km. Um número absurdo e incompreensível para nós.

Para que isso se torne mais digerível, pensamos em nossa Via Láctea com sua dimen-

são de 100.000 anos-luz sendo representada por um cm, em uma trena cósmica que

faria com que Andrômeda, a galáxia mais próxima da nossa estar a 27,5 cm.

Chamamos de Universo Conhecido, o que a humildade humana teve a coragem de

reconhecer como incapaz de mensurar em seu tamanho total, um diâmetro aproximado

de 93 bilhões de anos-luz. Em nossa trena Cósmica teríamos então, a Via Láctea

representada por um cm, enquanto o Universo Conhecido ocuparia um medida de 9,3

km.Quando retornamos ao diametro real, de 93 bilhões de anos -luz, observamos que o

universo continua em expansão a uma velocidade de 73,2 quilômetros por segundo por
megaparsec. (Um megaparsec é igual a 3,26 milhões de anos-luz, ou cerca de 3 × 1019
km).

2

O I N F I N I T O : A L G U M A S H I S T Ó R I A S

2.1 C A L C U L A N D O O C O M P R I M E N T O D E U M A C I R C U N F E R Ê N C I A

Outro local onde a noção de inﬁnito aparece quase que obrigatoriamente, ainda que

disfarçadamente, é no cálculo do famoso número π, deﬁnido como a razão entre o

comprimento de uma circunferência e seu diâmetro.

Culturas ancestrais já haviam percebido que o comprimento da circunferência e o

diâmetro eram múltiplos e que esse múltiplo era aproximadamente 3. Os babilônios,
por volta de 2000 A.C a 1600A.C, já utilizavam a aproximação de 3 1
8 para o π, mas
Arquimedes1 foi o primeiro a adotar um método sistemático para calcular o valor de π.

Sendo a geometria grega tão ligada a polígonos com suas linhas retas, o círculo,

com suas curvas, foi limitado, por Arquimedes por dois polígonos: um, interno, com

um perímetro menor que o círculo, e outro, com um perímetro maior. A ideia é que

o comprimento do circunferência está em algum lugar entre o perímetro o polígono

interno e o perímetro do polígono externo.

1 Arquimedes de Siracusa (Siracusa, 287 a.C. – 212 a.C.) foi um matemático, físico, engenheiro, inventor, e

astrônomo grego.

7

8

O I N F I N I T O : A L G U M A S H I S T Ó R I A S

Figura 1: Polígonos internos e externos ao círculo.

Para facilitar sua vida, Arquimedes seccionou os lados de um hexágono regular,
71 < π <

obtendo ﬁguras com 12, 24, 48 e até 96 lados. Seus cálculos provaram que 3 10
3 1
7 , o que se encontra entre 3, 1408 e 3, 1429.

Para obter uma maior precisão, Arquimedes deveria aumentar o número de lados

do polígono. Mas ainda assim, por maior que fosse o número de lados usados por

Arquimedes, a conta nunca seria exata, uma vez que a circunferência não é um polígono.

Assim, este processo iterativo de bissecção deveria ser feito inﬁnitas vezes para calcular

o valor exato de π.

Com isso tudo Arquimedes não conseguiu provar que π era de fato irracional, então

optou por admitir que alvez não fosse.

Hoje conhecemos outros métodos iterativos para calcular o valor de π, mas todos

eles com a mesma limitação: para obtermos o valor exato seriam necessárias inﬁnitas

iterações.

O valor de π já foi calculado com bilhões de casas decimais, por pura curiosidade

ou para testar poderosos computadores. Um número assim tem pouca utilidade, já

que com 5 ou 6 decimais se consegue boa aproximação para a maioria dos problemas

práticos. Em dezembro de 2006, Yasumasa Kanada e uma equipe de 9 pessoas com o

supercomputador Hitachi SR8000, calculou o π com 1,24 trilhão de casas decimais, em

um esforço computacional de 600 horas (25 dias ininterruptos!)

2.2 H O T E L D E H I L B E R T

9

2.2 H O T E L D E H I L B E R T

Por volta de 1900, o matemático David Hilbert, com seu interesse peculiar pelo

inﬁnito pensou em um Hotel incomum: um hotel com inﬁnitos quartos.

Figura 2: Uma das representações do Hotel.

Em uma certa época, o Hotel de Hilbert estava lotado quando apareceu um turista e

pediu um quarto. Em um hotel ﬁnito, por maior que fosse, o viajante não conseguiria

acomodação, mas não neste hotel. O gerente aﬁrmou ao turista que apenas pediria

à pessoa do Quarto 1 que se mudasse para o Quarto 2; à pessoa do quarto 2 que se

mudasse para o quarto 3, à pessoa do quarto 3 que se mudasse para o quarto 4, a

pessoa do quarto n se mudaria para o quarto n + 1, e assim por diante. E deste modo o

quarto 1 ﬁcaria livre e o turista poderia se acomodar ali.

Figura 3: Deslocamento do quarto original para o quarto seguinte.

Em um hotel comum, ﬁnito, isso não daria certo, porque a pessoa com o maior

número não terá para onde ir; mas em um hotel inﬁnito, não há um quarto com o maior

número.

10

O I N F I N I T O : A L G U M A S H I S T Ó R I A S

Logo após a resolução desse problema, chega um ônibus com inﬁnitos passageiros

sentados nas poltronas 1,2,3, etc. O gerente logo percebeu que não poderia utilizar

o mesmo método anterior, porque mesmo que pedisse que milhões de pessoas se

deslocassem milhões de quartos á frente, isso só liberaria milhões de quartos, o que

não seria o suﬁciente!

Figura 4: TED Ed.O Paradoxo de Hilbert-Jeff Dekofsky

Pensou então em pedir que o ocupante do quarto 1 se deslocasse para o quarto 2,

que a pessoa do quarto 2 se deslocasse para o quarto 4, que a pessoa do quarto 3

se deslocasse para o quarto 6 e assim por diante. Em geral, a pessoa do quarto n se

deslocaria para o quarto 2n. Isso faria com que todos os quartos ímpares ﬁquem livres,

o que acomodaria aos turistas do ônibus inﬁnito.

Quando todos os passageiros do ônibus inﬁnito haviam se acomodado, chega á porta

do hotel , inﬁnitos ônibus com inﬁnitos passageiros em cada um. O gerente disse que

apesar do hotel estar lotado, ele conseguiria acomodar todos.

A maneira como pensou isso, é genial. O gerente pediu que se alinhassem os ônibus

lado a lado e re-enumerassem as poltronas usando uma ordem em diagonal. A poltrona

1 do primeiro ônibus receberia o número 1, a seguir a poltrona 2 do primeiro ônibus

receberia o número 2, a poltrona 1 do segundo ônibus ﬁcaria com o número 3, e assim

por diante. Em geral, nesta nova ordem a poltrona n do ônibus k seria sucedida pela
poltrona n − 1 do ônibus k + 1, e quando n fosse igual a 1, a próxima poltrona seria a
k + 1 do ônibus 1.

O que parecia impossível; colocar todos os inﬁnitos passageiros de inﬁnitos ônibus

em um ônibus de inﬁnitos lugares, se tornaria possível, já que cada pessoa receberia

um número diferente e poderiam então, seguindo essa ordem, ser alocados no primeiro

ônibus. E essa situação, de apenas um ônibus com inﬁnitos passageiros, o gerente já

sabia resolver.

2.3 O PA R A D O X O D E Z E N Ã O - A Q U I L E S E A TA R TA R U G A .

11

Esta história está contada em diversas fontes, e os leitores interessados podem

procurar mais informações em [11] e Ver [2].

2.3 O PA R A D O X O D E Z E N Ã O - A Q U I L E S E A TA R TA R U G A .

Zenão de Eléia foi um pensador grego que nasceu em 489 A.C e continuou com alguns

questionamentos de Parmênides, de quem era discípulo, a respeito do movimento.

Aristóteles aﬁrmou que Zenão fundou a dialética, que é um caminho entre idéias,

levando a outras idéias. Foi criador também de paradoxos, que tem sua palavra formada

por para (contrário) e doxo (opinião), o que dá o signiﬁcado de opinião contrária.

Zenão propôs que fosse feita uma corrida entre Aquiles, o herói grego, e uma

tartaruga.

Aquiles e a Tartaruga.

Aquiles era o herói mais veloz, de acordo com a mitologia grega. Segundo Zenão,

em uma corrida entre os dois, se fosse dada uma pequena vantagem para a tartaruga,

Aquiles nunca a alcançaria. Isso porque após algum tempo, Aquiles chegaria no ponto

onde a tartaruga estava, mas nesse instante, a Tartaruga já haveria se movido, ﬁcando

um pouco a frente.

Para ilustrar isso, pode-se construir uma tabela, imaginando com números adequados

para facilitar o cálculo, que Aquiles correria a uma velocidade absurda de 100 m por

segundo, e a tartaruga a uma velocidade incrível de 10m por segundo.

Instante (t) Posição da tartaruga (xt) Posição do herói (st)

t0
t1
t2

t3
...

100

110

111

111,1
...

0

100

110

111
...

Tabela 1: Posições de Aquiles e da tartaruga em função do tempo.

12

O I N F I N I T O : A L G U M A S H I S T Ó R I A S

Tal problema ﬁcou conhecido como paradoxo de Zenão, e se baseava na idéia que

o espaço é inﬁnitamente divisível e que, para Zenão, o movimento não existia, sendo

apenas uma ilusão.

Do modo como colocamos acima, seriam necessárias inﬁnitas iterações como as

mencionadas acima para que Aquiles encontrasse a tartaruga. Mas isso gera a pergunta

de quanto tempo essas inﬁnitas iterações demorariam para serem feitas?

Utilizando os acima e imaginando um movimento uniforme, teríamos:

• SA = 0m (posição inicial de Aquiles);

• ST = 100m (posição inicial da tartaruga);

• VA = 10m/s (velocidade de Aquiles);

• VT = 100m/s (velocidade da tartaruga)

Assim, caso os dois se encontrassem, isso deveria acontecer no instante t para o qual

SA + VA · t = ST + VT · t,

onde t é o tempo transcorrido medido em segundos.

Ou seja,

Concluindo que t = 10

9 s.

0 + 100t = 100 + 10t.

Isso mostra que as “inﬁnitas” iterações descritas acima deveriam acontecer em apenas

10/9 segundos!!

Voltaremos a esse problema nos próximos capítulos!

2.4 A L E F - Z E R O : O M E N O R D O S I N F I N I T O S .

No problema do Hotel de Hilbert vimos o inﬁnito como uma quantidade, como o

“total de elementos” em um dado conjunto. Seja ele quartos em um hotel ou poltronas

em um ônibus. Vimos também que nossa intuição quando se trata de quantidades

inﬁnitas nem sempre funciona, e que inﬁnitos ônibus com inﬁnitos lugares cada um, de

algum modo possuem um total de poltronas igual à apenas um destes ônibus.

Essa diﬁculdade de lidar com o inﬁnito é histórica, e aparece em diversos outros

contextos. O trecho abaixo é de 1638 :Discorsi e Dimostrazioni Matematiche Intorno a

2.4 A L E F - Z E R O : O M E N O R D O S I N F I N I T O S .

13

Due Nuove Scienze, de Galileu (discursos e demonstrações matemáticas relacionadas a

duas novas ciências) foi ligeiramente editado, quando da publicação de [12] por Ian

Stewart, que reproduzimos abaixo em mais uma tradução livre para o português.

"Salviati: Não podemos falar de quantidades inﬁnitas como sendo uma

maior ou menor que ou igual a outra. Suponho que você saiba quais

números são quadrados e quais não são.

Simplício: Estou perfeitamente ciente de que um número ao quadrado

é aquele que resulta da multiplicação de outro número por si só; assim

4, 9, etc., são números ao quadrado que vêm da multiplicação 2, 3, etc.,

sozinhos.

Salviati: Muito bem; e você também sabe que, assim como os produtos

são chamados de quadrados, os fatores são chamados de lados ou raízes.

Portanto, se eu aﬁrmar que todos os números, incluindo quadrados e não

quadrados, são mais do que quadrados, eu direi a verdade, não devo?

Simplício: Certamente.

Salviati: Se eu perguntar mais adiante quantos quadrados existem, pode-

se responder verdadeiramente que existem tantos quantos o número cor-

respondente de raízes, já que cada quadrado tem sua própria raiz e cada

raiz seu próprio quadrado, enquanto nenhum quadrado tem mais de uma

raiz e não há raiz mais de um quadrado... Dado isso, devemos dizer que há

tantos quadrados quanto números porque eles são tão numerosos quanto

suas raízes e todos os números são raízes.

Sagredo: O que então devemos concluir nessas circunstâncias?

Salviati: Até onde eu vejo, só podemos inferir que a totalidade de todos os

números é inﬁnita, e os atributos ’igual’, ’maior’ e ’menor’ não são aplicáveis

a quantidades inﬁnitas, mas apenas a ﬁnitas."

De um modo muito livre, matemáticos se utilizam do termo inﬁnito, indicando, de

um modo não tão rigoroso, alguma coisa cujo tamanho não possa ser determinado

com números inteiros comuns nem com números reais. Já que esse “número”, não é

encontrado, substitui-se por “inﬁnito”, mas o inﬁnito não é um número, nem tampouco

o maior dos números possível. E os conceitos de ordem e igualdade normalmente

aplicadas para números são mais complicados de entender quando lidamos com o

inﬁnito (ver [13] e [14]).

Mas a intuição de Salviati estava errada em um ponto: é possível comparar inﬁnitos,

dizendo que um é menor que o outro. Cantor engendrou um modo de comparar

14

O I N F I N I T O : A L G U M A S H I S T Ó R I A S

conjuntos inﬁnitos, deﬁnindo o total de elementos do conjunto dos naturais como sendo
o menor dos conjuntos inﬁnitos e o batizando de ℵ0.

Seus conhecimentos da cultura hebraica justiﬁcam a escolha desse símbolo: ele é

a primeira letra do alfabeto hebraico, representando boi, força, líderança e também

um valor numérico: 1 ou 1000; sendo que para o 1 há a interpretação religiosa da

unicidade de Deus, e para o 1000, a semente da multiplicação, a inﬁnidade, os mistérios

inefáveis de Deus.

As palavras seguintes começam com a letra ℵ, em hebraico:

Ein Sof - inﬁnitude de Deus

Ehad - um

Eloim - Deus

ℵ representaria a unicidade de Deus e um novo começo para a Matemática.

Crianças que aprendem a contar, normalmente pensam em um número gigantesco

como 1.000.000, ou quem sabe, 1.000.000.000. Mas quase que imediatamente sentem

a necessidade de explorar qual seria o maior de todos, e percebem que adicionando um

a qualquer número pensado, obtém-se um ainda maior.

Cantor raciocinou que os conjuntos seriam coleções de objetos e que crianças também

compartilham do conceito que conjuntos tem a mesma quantidade de elementos quando

estes podem ser postos em correspondência.

Só haveria um modelo de conjunto inﬁnito caso houvesse a possibilidade de corres-

ponder um conjunto inﬁnito com qualquer outro inﬁnito. Cantor deﬁniu então que

o conjunto de números inteiros seria o conjunto inﬁnito básico e também deﬁniu um

conjunto contável como aquele que pudesse ser colocado em correspondência com o

conjunto dos números naturais.

O conjunto dos inteiros é obviamente contável, fazendo a correspondência com si

mesmo.

1 2 3 4 5 . . .
(cid:108) (cid:108) (cid:108) (cid:108) (cid:108)

1 2 3 4 5 . . .

2.4 A L E F - Z E R O : O M E N O R D O S I N F I N I T O S .

15

No Hotel de Hilbert vimos a correspondência

2 3 4 5 6 . . .
(cid:108) (cid:108) (cid:108) (cid:108) (cid:108)

1 2 3 4 5 . . .

E Salviati propôs a seguinte correspondência entre quadrados perfeitos e números

naturais dada por

1 4 9 16 25 . . .
(cid:108)
(cid:108) (cid:108) (cid:108)

(cid:108)

1 2 3

4

5

. . .

Cantor denominou seus números inﬁnitos de cardinais, mas o nome que acabou

sendo usado foi o de cardinais transﬁnitos ou cardinais inﬁnitos e provou que poderia

associar os números racionais aos números naturais e fazer a contagem, obtendo o
mesmo cardinal: o ℵ0.

Usando um argumento diagonal similar ao usado no problema do hotel de Hilbert,

Cantor ordenou os racionais entre 0 e 1 da seguinte forma:

1
2

1
3

2
3

1
4

3
4

1
5

2
5

3
5

4
5

1
6

5
6 . . . ,

Dessa maneira, conseguiu escrever todos os racionais possíves, e associando a cada um

deles um natural correspondente, conseguiu mostrar que os números racionais possuem
a mesma cardinalidade ℵ0.

Cantor descobriu também que existem inﬁnitos maiores que outros. A cardinalidade
do continuum, ou cardinalidade dos números reais, representada por Γ, é maior que ℵ0.

Voltaremos a falar disso nos próximos capítulos!

3

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

Hotel de Hilbert

Se um hotel possuísse inﬁnitos quartos,

todos ocupados, e aparece mais um

hóspede querendo um quarto, como o

gerente poderia resolver esta situação?

— David Hilbert, matemático alemão

3.1 C O N TA N D O E L E M E N T O S E M U M C O N J U N T O

Se for perguntado a alguma pessoa: "Qual dos conjuntos possui mais elementos?"

{0, 1, 2, 3, 4, 5...} ou {1, 2, 3, 4, 5...}

é bem provável que a resposta seja o primeiro, porque tem o zero a mais. No entanto,

se perguntar a um Matemático, ele vai dizer que os dois conjuntos tem a mesma

quantidade de elementos.

Para compreender isso precisamos primeiro entender o que Cantor fez para para

“contar” e comparar conjuntos inﬁnitos.

Precisamos, a princípio, mensurar a quantidade de elementos de um conjunto.

Representaremos então por n(A), a cardinalidade, que é a quantidade de elementos do

conjunto A.

Disso temos, para conjuntos ﬁnitos, que se A ⊆ B, então n(A) ≤ n(B), e se A ⊂ B, A

tem menos elementos que B, já que n(A) ≤ n(B).

17

18

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

Mas essa relação não abarca conjuntos inﬁnitos, já que por exemplo, o conjunto dos

naturais está completamente contido no conjunto dos inteiros e ambos tem a mesma

cardinalidade.

Ver [3]

Podemos entender essa proposta, quando deﬁnimos o que é conjunto inﬁnito e

como contar seus elementos. Conta-se o número de elementos de um conjunto ﬁnito,

retirando um elemento desse conjunto (que pode ser uma coleção de revistas, um

grupo de brinquedos...) e associando a ele o número 1, retiramos mais um elemento e

associamos o número 2, e assim consecutivamente, até que se acabem os elementos a

se contar.

Desse modo, para a contagem do número de elementos de um conjunto do tipo:
{(cid:13), ∆, Π, Θ}, teriamos que retirar um elemento, por exemplo, (cid:13) e associar-lhe o
número 1; extrair um elemento do conjunto restante (∆, Π, Θ) por exemplo, ∆, e
associar-lhe o número 2;extrair Π ou Θ do conjunto restante, por exemplo, Π e
associar-lhe o número 3; e por último, retirar o elemento Θ, associando-lhe o número

4 ordem em que é feita essa escolha não tem importância e, ao ﬁm desse processo,
dizemos que o conjunto {(cid:13), ∆, Π, Θ} tem 4 elementos, como vemos na Figura 5.

Figura 5:

É preciso observar que a ordem com que vão acontecendo as extrações é indiferente.
Poderíamos ter extraído inicialmente o elemento Θ e associado a ele o número 1; ao
elemento Π , associarmos o número 2; ao ∆, associaríamos o número 3; e ﬁnalmente,
ao elemento (cid:13) ,associaríamos ao número 4. Já que se exauriram os elementos, o

procedimento é interrompido, e dizemos que o conjunto tem 4 elementos.

3.1 C O N TA N D O E L E M E N T O S E M U M C O N J U N T O

19

Figura 6:

Aﬁrmamos, desse modo, que um conjunto tem n elementos, se realizamos uma
bijeção entre os elementos deste com o conjunto de números naturais In = {1, 2, 3...n}.
Deve ser observado que somente o conjunto vazio possui 0 elementos.

Deﬁnição 3.1. Dado um número natural n, dizemos que um conjunto A tem n elemen-

tos, ou que A tem cardinalidade n (representado por n(A) = n), se podemos estabelecer

uma relação de bijeção entre os elementos de A e o conjunto de números naturais
{1, 2, 3...n}.

Dizemos que um conjunto A é ﬁnito se existe algum natural n tal que n(A) = n.

Chamamos de inﬁnito àquele conjunto que não é ﬁnito.

Segue daí que dois conjuntos ﬁnitos A e B tem a mesma cardinalidade quando

podemos estabelecer uma correspondência biunívoca entre estes conjuntos.

Figura 7:

20

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

Essa é uma conclusão importante, pois pode ser facilmente aplicada a conjuntos

inﬁnitos, nos permitindo então comparar a cardinalidade de conjuntos inﬁnitos.

Deﬁnição 3.2. Dois conjuntos quaisquer A e B terão a mesma cardinalidade quando
houver uma bijeção entre A e B. Dizemos assim que A é equipotente a B, ou A ∼ B, e

também que n(A) = n(B).

Quando discutimos o hotel de Hilbert e a deﬁnição de Cantor para ℵ0, comentamos
sobre algumas destas bijeções. Ali estávamos especialmente interessados em bijeções
com os números naturais, que a partir de agora denotaremos por N0 = {0, 1, 2, 3...} e
N

1 = {1, 2, 3, 4...}, quando quisermos ou não incluir o 0.

Tais bijeções tem um signiﬁcado especial na matemática, uma vez que os números

naturais são os números usados para contar. Portanto, assim como identiﬁcamos
conjuntos ﬁnitos com subconjuntos dos naturais, tomaremos N

1 como referência para

estudar a cardinalidade de conjuntos inﬁnitos.

3.2 C O N J U N T O S E N U M E R Á V E I S

A partir de agora estudaremos mais a fundo, e de maneira um pouco mais formal,

uma classe importante de conjuntos, chamados de enumeráveis.

Deﬁnição 3.3. Diremos que um conjunto B é enumerável quando B for ﬁnito ou
quando existir uma bijeção f : N
1 → B. Neste caso, chamaremos f de uma enumeração
dos elementos de B.

Mais explicitamente, escrevendo f (1) = x1, f (2) = x2, . . . , f (n) = xn, . . .}, temos que

B = {x1, x2 · · · xn}.

Como anteriormente, deﬁniremos por In o conjunto In = {1, . . . , n} dos números

naturais de 1 a n. Ou seja,

In = {p ∈ N; 1 ≤ p ≤ n}.

3.2 C O N J U N T O S E N U M E R Á V E I S

21

Vale recordar que o conjunto vazio tem zero elementos, e que o conjunto B para o

qual exista algum n ∈ N e uma bijeção

φ : In → B

tem n elementos (ou cardinalidade n).

São consequências das deﬁnições:

A ) cada conjunto In é ﬁnito e possui n elementos;

B ) se f : A → B é uma bijeção, um desses conjuntos é ﬁnito se, e somente se, o outro

é.

Os conjuntos enumeráveis inﬁnitos formam uma classe bastante rica de conjuntos,

e foi tentando entender estas relações que alguns dos problemas que discutimos no

capítulo anterior tiveram origem.

O que ﬁzemos no problema do hotel de Hilbert (e que voltaremos a tratar com mais

detalhes) foi mostrar algumas propriedades importantes de tais conjuntos, como o fato

deles possuírem subconjuntos próprios de mesma cardinalidade, ou mesmo que a união

de uma quantidade enumerável de tais conjuntos é ainda enumerável! Tais resultados

são altamente contra-intuitivos, e por isso voltaremos a eles com mais calma um pouco

mais a frente.

Mas antes, vamos entender melhor algumas relações e propriedades dos conjuntos

ﬁnitos.

3.2.1 Conjuntos Finitos

A seguir elencaremos alguns resultados sobre conjuntos ﬁnitos, a maior parte deles

bastante intuitivos. Apresentaremos também a prova da maior parte deles, e algumas

consequências interessantes.

Comecemos estudando os conjuntos In e seus subconjuntos.

Proposição 3.4. Seja A ⊂ In. Se existir uma bijeção f : In → A, então A = In.

Demonstração. Para mostrar este resultado, usaremos indução em n.

O resultado é claro para n = 0, uma vez que o único conjunto com cardinalidade 0 é

o vazio.

22

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

Supondo então que o resultado seja válido para um certo n, consideremos uma

bijeção f : In+1 → A.

Tomando então a = f (n + 1), a restrição de f a In fornece uma bijeção f (cid:48) : In →

A − {a}.

Assim, se tivermos A − {a} ⊂ In, então pela hipótese de indução, concluíremos que

A − {a} = In, de onde temos a = n + 1 e A = In+1.

Se, porém, não tivermos A − {a} ⊂ In, então deve-se ter n + 1 ∈ A − a. Neste caso,

existe p ∈ In+1 tal que f (p) = n + 1. Então deﬁniremos uma nova bijeção

g : In+1 → A pondo g(x) = f (x) se x (cid:54)= p e x (cid:54)= n + 1, enquanto g(p) = a,g(n + 1) = n + 1.
Agora , a restrição de g a In nos dará uma bijeção g(cid:48) : In → A − {n + 1}. Evidentemente
A − {n + 1} ⊂ In, donde A = In+1.

Do mesmo modo, se existem duas bijeções φ : In → B e ϕ : Im → B, deve-se ter

m = n(B) = n.

Outra consequência é que não pode existir uma bijeção f : B → Y de um conjunto

ﬁnito B sobre uma parte própria Y ⊂ B.

De fato, sendo B ﬁnito, existe uma bijeção ϕ : In → B. Seja A = ϕ−1(Y) = {k ∈ In :
φ(k) ∈ Y}. Então, como φ é uma bijeção e Y é parte própria de B, sabemos que A é
uma parte própria de In e a restrição de φ a A fornece uma bijeção ϕ(cid:48) : A → Y.

Agora, se f : B → Y é uma bijeção, a composta g = (ϕ(cid:48))−1 ◦ f ◦ ϕ : In → A seria
então uma bijeção de In sobre sua própria parte A , o que contradiz Proposição 3.4.
Portanto, não existe bijeção f .

O resultado abaixo é bastante intuitivo e velho conhecido dos estudantes de ensino

médio. É conhecido na combinatória como “princípio aditivo”. Em geral ele é colocado

de maneira mais informal, mas equivalente.

Proposição 3.5. Sejam A, B conjuntos ﬁnitos disjuntos, com n(A) = m e n(B) = k. Então
A ∪ B é ﬁnito e possui m + k elementos. Ou seja, n(A ∪ B) = m + k.

Demonstração. Dadas as bijeções ϕ : Ik → B e ψ : Im → A , deﬁnamos a função
ξ : Im+k → A ∪ B pondo ξ (x) = ϕ (x) se 1 ≤ x ≤ m, e ξ(x) = ψ(x − m) se m + 1 ≤ x ≤
m + k Como A ∩ B = ∅, constata-se que ξ é uma bijeção, o que prova o resultado.

3.2 C O N J U N T O S E N U M E R Á V E I S

23

O resultado pode ser facilmente generalizado para uniões de ﬁnitos conjuntos disjun-

tos. Ou seja, dados B1 . . . , Bk conjuntos ﬁnitos , dois a dois disjuntos, com m1 . . . , mk
elementos respectivamente, então B1 ∪ · · · ∪ Bk é ﬁnito e possui m1 + · · · + m + k ele-
mentos. Em outras palavras

n(B1 ∪ · · · ∪ Bk) = n(B1) + · · · + n(Bk).

Outras consequências importantes são as seguintes:

1. Se A, B são ﬁnitos e A ⊂ B, então n(A) ≤ n(B);

2. Se A, B são ﬁnitos, então n(A ∪ B) < n(A) + n(B);

Para o primeiro resultado acima, basta notar que B = A ∪ (B − A) e portanto, como

A ∩ (B − A) = ∅, temos

n(B) = n(A) + n(B − A) ≥ n(A).

Para o segundo seguimos a mesma ideia, escrevendo agora A ∪ B = A ∪ (B − A), e

como B − A ⊂ B temos do resultado anterior que

n(A ∪ B) = n(A) + n(B − A) ≤ n(A) + n(B).

Para ﬁnalizar, vamos mostrar um resultado importante caracterizando subconjuntos

ﬁnitos de números naturais. =

Seja B ⊂ N não-vazio. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(a) B é ﬁnito;

(b) B é limitado;

(c) B possui um maior elemento.

Demonstração. Provaremos que (a) ⇒ (b) , (b) ⇒ (c) e (c) ⇒ (a).

(a) ⇒ (b) Seja B = {x1 . . . , xn}. Pondo p = x1 + · · · + xn, temos x < p, para todo

x ∈ B , logo B é limitado.

(b) ⇒ (c). Supondo B ⊂ N limitado, segue que o conjunto A = {p ∈ N, p ≥
n para todo n ∈ B} é não vazio. Tome então p ∈ A. Sabemos que p ≥ n para todo
n ∈ B. Agora temos duas possibilidades:

• podemos ter que p ∈ B, o que faria dele o maior elemento de B, concluindo o

resultado;

24

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

• podemos ter que p /∈ B. Neste caso tomamos p1 = p − 1. Como p (cid:54)= n para todo

n ∈ B, então p > n e p1 ≥ n para todo n ∈ B.

Se p1 ainda não estiver em B, repetimos o segundo passo acima, gerando um número
p2 = p1 − 1 = p − 2.Pelo Princípio da Boa Ordem, que apregoa que todo subconjunto
de números naturais possui um menor elemento, seguimos assim até encontrar pk ∈ B.
E neste caso, teremos pk como o maior elemento de B.

Pelo Princípio da Boa Ordenação, existe pk ∈ A, que é o menor elemento de A.
Aﬁrmamos que deve ser pkinB . Dessa maneira, se fosse o pk /∈ B, então teríamos
pk > n para todo n ∈ B. Como B (cid:54)= ∅, isto obrigaria p0 > 1 ,donde pk = p1 + 1 ≤ n e
como supomos pk /∈ B, pk > n , seria um absurdo. Entãop1 ≥ n para todo n ∈ B. Só
que isto signiﬁca que

(c) ⇒ (a) Se existe p ∈ B tal que p ≥ n para todo n ∈ B, então B ⊂ Ip, portanto B é

ﬁnito e n(B) ≤ p.

3.2.2 Os conjuntos inﬁnitos enumeráveis

Como acabamos de ver conjuntos ﬁnitos se comportam de maneira bastante intuitiva

e compreensível. Quando unimos elementos à um conjunto ﬁnito, por exemplo, sua

cardinalidade sobe. Da mesma forma, um subconjunto próprio de um conjunto ﬁnito B,

não pode ter a mesma quantidade de elementos, devendo ser efetivamente menor.

Mas nenhuma destas aﬁrmativas podem ser feitas quando estamos lidando com

conjuntos inﬁnitos. O problema do hotel de Hilbert nos mostrou que ao incluir um

hóspede em um conjunto inﬁnito de hóspedes, o “total de hóspedes” não muda! Ou

seja, a cardinalidade do novo conjunto é a mesma.

Trazendo para o contexto apresentado neste capítulo, ao mover cada hóspede n para
1 dada

o quarto n + 1, o que o gerente estava fazendo era deﬁnir a bijeção f : N0 → N
por f (n) = n + 1, e mostrando que a cardinalidade de N0 e N

1 são a mesma.

Como vimos anteriormente, conjuntos que podem ser associados à N
1 via uma
bijeção são conhecidos como enumeráveis e sua cardinalidade é a mesma de N
1. Cantor
denominou tal cardinalidade de ℵ0, e estava interessado em entender se existem outras
cardinalidades inﬁnitas diferentes, e se estas poderiam ser ordenadas de alguma forma.

3.2 C O N J U N T O S E N U M E R Á V E I S

25

Nesta seção vamos estudar mais a fundo os conjuntos inﬁnitos enumeráveis, come-

çando a responder a pergunta feita por Cantor.

Começaremos tentando entender por que Cantor dizia ser ℵ0 o “menor inﬁnito”

possível.

Para isso vamos apresentar dois resultados iluminadores!

Teorema 3.6. Todo subconjunto B ⊂ N

1 é enumerável.

Demonstração. Se B for ﬁnito, então o resultado segue naturalmente.

Se B for inﬁnito, deﬁniremos recursivamente uma bijeção f : N

1 → B.

Para isso, faça f (1) = menor elemento de B. Deﬁna então D1 = B − { f (1)} e faça

f (2) = menor elemento de D1.

Temos assim que f (1) < f (2) e se D2 = B − { f (1), f (2)}, então para todo x ∈ D2,

temos x > f (1) > f (2).

Prosseguindo da mesma forma escolhemos f (3) = menor elemento de D2. E com
isso temos f (1) < f (2) < f (3), e para todo x ∈ D3 = B − { f (1), f (2), f (3)}, temos
f (1) < f (2) < f (3) < x.

Assim, recursivamente, dado n ∈ N

1, se temos f (1) < f (2) < · · · < f (n) em B, tais
que para todo x ∈ Dn = B − { f (1) , . . . (n)}, vale que f (1) < · · · < f (n) < x, então
podemos deﬁnir f (n + 1) = menor elemento de Dn.

A função assim deﬁnida tem que f (n) < f (m) sempre que n < m e, portanto, é

injetiva.

Por outro lado, se existisse algum x ∈ B − { f (1), f (2), . . .}, teríamos por construção
que x ∈ Dn para todo n ∈ N
1. Então
o conjunto { f (1) , f (2), . . .} ⊂ N seria limitado, e portanto ﬁnito, o que é um absurdo.
Isso mostra que f é sobrejetora, e portanto uma bijeção.

1 e, portanto, x > f (n), qualquer que fosse n ∈ N

Antes de mais nada, é importante observar que apesar do resultado acima estar

enunciado e demonstrado para números naturais, é possível mostrar que

Proposição 3.7. Dado um conjunto A enumerável, qualquer subconjunto B, ﬁnito ou

inﬁnito de A, também será enumerável. Reciprocamente, se um conjunto B não for

enumerável e estiver contido em outro, este também não será enumerável.

26

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

Tal resultado já mostra que não existe cardinalidade inﬁnita menor que ℵ0, o que é

conﬁrmado pelo resultado a seguir.

Proposição 3.8. Todo conjunto inﬁnito B contém um subconjunto inﬁnito enumerável.

Demonstração. Para mostrar o resultado acima, vamos construir um conjunto A ⊂ B e
uma bijeção f : N

1 → A.

Para isso, comece tomando um elemento b1 ∈ B qualquer, e deﬁna f (1) = b1.

Como B é inﬁnito, B − {b1} é também inﬁnito. Tome então b2 ∈ B − {b1} e faça

f (2) = b2.

Siga este processo, deﬁnido elementos bk, k ∈ N

1 com f (k) = bk.

Deﬁna então A = {b1, b2, . . .} e note que a função f deﬁnida é uma bijeção de N
1

para A.

De fato, se bk ∈ A então f (k) = (bk), e a função é sobrejetora. E para ver que é
injetora, basta notar que para cada i < j, bj foi escolhido em B − {b1, . . . , bi, . . . , bj−1},
e portanto f (i) = bi (cid:54)= bj = f (j).

Segue assim que A ⊂ B é enumerável.

Além de estabelecer ℵ0 como a menor cardinalidade inﬁnita, temos ainda uma forma

alternativa de caracterizar conjuntos inﬁnitos, dada no corolário abaixo.

Corolário 3.9. Um conjunto B é inﬁnito se, e somente se, existe uma bijeção f : B → Y
de B sobre um subconjunto próprio Y ⊂ B.

Com efeito, já sabemos que se B é ﬁnito, tal bijeção não existe. E portanto, se uma

tal projeção existir, B será claramente inﬁnito.

Reciprocamente, se B é inﬁnito, então B contém um subconjunto inﬁnito enumerável
A = {a1, a2, . . .}. Faça então Y = (B − A) ∪ {a2, a4, . . . , a2n, . . . }. Evidentemente, Y é
uma própria parte de B (note que a1 /∈ Y). Deﬁnimos uma bijeção f : B → Y pondo
f (x) = x se x ∈ B − A e f (an) = a2n, concluindo o resultado.

Tal deﬁnição foi, de certa forma, dada por Dedekind para conjuntos ﬁnitos. Dedekind

dizia que: "Um conjunto é ﬁnito se, e somente se, não admite uma bijeção sobre sua

própria parte".

3.2 C O N J U N T O S E N U M E R Á V E I S

27

A seguir temos dois resultados sobre como aumentar conjuntos enumeráveis sem

alterar sua cardinalidade.

Proposição 3.10. A união de um conjunto ﬁnito com um conjunto enumerável é um

conjunto enumerável.

Demonstração. Seja A = {a1, . . . , an} o conjunto ﬁnito e B = {b1, . . . , bn} o conjunto
enumerável. A correspondência biunívoca entre N e A ∪ B será assim:

1
↓

2
↓

a1

a2

. . .
↓

. . .

n
↓

an

n + 1 n + 2 . . .
↓
↓

↓

b1

b2

. . .

Proposição 3.11. A união de conjuntos enumeráveis é enumerável.

Demonstração. Se A = {a1, a2 . . . } e B = {b1, b2 . . . } são dois conjuntos enumeráveis
então A ∪ Bé enumerável, bastando fazer a correspondência biunívoca abaixo:

1
↓

2
↓

3
↓

4
↓

5
↓

6
↓

a1

b1

a2

b2

a3

b3

. . .
↓

. . .

Que também poderia ser escrito como f (an) = 2n − 1 e f (bn) = 2n

3.2.3 A Cardinalidade dos demais conjuntos numéricos

Para concluir o capítulo vamos estudar rapidamente a cardinalidade dos conjuntos

numéricos mais estudados no ensino médio: Z, Q e R.

A C A R D I N A L I D A D E D O C O N J U N T O D O S N Ú M E R O S I N T E I R O S

Este é bastante
simples. Começamos a enumerar a partir do zero, depois 1, −1, 2, −2 e assim, sucessi-
vamente, sempre um positivo e um negativo.

Desse modo, conseguimos enumerar todos os elementos de Z. A ﬁgura a seguir

ilustra essa idéia.

28

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

Figura 8:

A ideia acima pode ser resumida na seguinte função f : N

1 → Z:

f (n) =




1−n
2 ,



n
2 ,

se

se

n é ímpar

n é par.

Para mostrar que f é injetora, façamos n1 e n2 ∈ N tal que n1 (cid:54)= n2 e dividamos isto

em três casos:

1. Se n1 é ímpar e n2 é par, pela deﬁnição de f temos f (n1) ≤ 0 e f (n2) > 0, e

portanto f (n1) (cid:54)= f (n2);

2. Se n1 e n2 forem ambos pares, dividindo ambos os membros da desigualdade

n1 (cid:54)= n2 por 2, temos n1

2 (cid:54)= n2

2 , o que implica f (n1) (cid:54)= f (n2);

3. Se n1 e n2 forem ambos ímpares, multiplicando ambos os membros da desi-
o que implica

2 e somando 1

2 , temos 1−n1

2

(cid:54)= 1−n2
2

gualdade n1 (cid:54)= n2 por −1
f (n1) (cid:54)= f (n2).

Desse modo, concluímos que f é injetora. Agora, para provar que também é sobre-
jetora, peguemos a ∈ Z qualquer. Vamos provar que existe n ∈ N tal que f (n) = a e
dividamos isto em três partes:

1. Se a = 0 , basta tomarmos n = 1, assim f (n) = f (1) = 1−1

2 = 0

2. Se a > 0, basta tomarmos n = 2a, assim f (n) = f (2a) = 2a

2 = a

3.2 C O N J U N T O S E N U M E R Á V E I S

29

3. Se a < 0 , basta tomarmos n = −2a + 1, assim f (n) = f (−2a + 1) = 1−(−2a+1)

2

=

2a
2 = a

Concluímos assim que, como esperado, Z é enumerável.

Para demonstrar que os racionais (Q) são
A C A R D I N A L I D A D E D O S R A C I O N A I S
enumeráveis, admitamos que cada par ordenado (a, b) corresponda ao número a
b . To-
mando apenas uma das frações equivalentes, podemos enumerar os racionais positivos

como na ﬁgura abaixo.

Figura 9:

Observa-se com facilidade que todos os números racionais positivos aparecerão, já que
b : a, b ∈ N}. Este argumento, dado por Cantor, demonstra a enumerabilidade

Q+ = { a
dos racionais positivos.

Trocando a

b por − a

b , mostramos a enumerabilidade dos racionais negativos Q−, e

portanto, como

Q = Q+ ∪ Q− ∪ {0},

temos que Q é também enumerável!

A cardinalidade dos reais é um problema um pouco
A C A R D I N A L I D A D E D O S R E A I S
mais complicado. Conseguir uma enumeração dos reais como ﬁzemos com Z e Q

parece um trabalho complicado. Façamos então o trajeto contrário, e vamos supor que

existência de tal enumeração, e ver o que conseguimos extrair de informação sobre tal

função.

Quem sabe este estudo não nos ilumina um pouco o caminho a seguir.

30

C A R D I N A L I D A D E D E U M C O N J U N T O

Para facilitar, vamos nos ater ao intervalo ]0, 1[ onde todos os números podem ser

escritos da forma 0, a1a2a3 . . . ak . . . , sendo 0 ≤ ak ≤ 9 com k ∈ N
1.

Suponhamos agora que este intervalo seja enumerável, e tome uma correspondência

biunívoca f : N1 →]0, 1[. Temos assim que

f (n) =






f (1) = 0, a11a12a13 . . . a1k . . .
f (2) = 0, a21a22a23 . . . a2k . . .
f (3) = 0, a31a32a33 . . . a3k . . .
f (4) = 0, a41a42a43 . . . a4k . . .
. . .

f (k) = 0, ak1ak2ak3 . . . akk . . .
f (k + 1) = 0, a(k+1)1a(k+1)2a(k+1)3 . . . a(k+1)k . . .
. . .

Considere agora o número d = 0, b1b2b3 . . . bk . . . onde para cada k ∈ N

1, bk = akk + 1
se akk (cid:54)= 9, e bk = 0 se akk = 9. Note que bk (cid:54)= akk para todo k ∈ N
1, mas como akk
é o k-ésimo digito decimal de f (k), segue que d (cid:54)= f (k) para todo k ∈ N
1, e f não é
uma bijeção. Convém ressaltar que a representação decimal pode não ser única, já que

temos 1 = 0.999 . . . .

Concluímos assim que R não é enumerável, e podemos dizer que sua cardinalidade é

efetivamente maior que a cardinalidade de N

1.

Isso mostra que existem outras cardinalidades inﬁnitas distintas de ℵ0. Outros
conjuntos com cardinalidades ainda maiores podem ser construídos, mas isso foge ao

escopo deste trabalho.

4

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

4.1 S E Q U Ê N C I A S E U M A N O VA N O Ç Ã O D O I N F I N I T O

No capítulo anterior vimos o papel dos números naturais na contagem de elementos

em um conjunto. Isso nos ajudou a dar uma noção formal ao que chamamos de inﬁnito.

Esse talvez seja o primeiro uso histórico destes números, mas certamente não é o

único. Outro uso, que de certa forma apareceu no capítulo anterior, é na ordenação de

elementos em um conjunto.

Mas antes de entrarmos em detalhes, vamos lembrar que os números naturais

carregam consigo uma relação de ordem natural, dada por

1 < 2 < 3 < · · · < n < n + 1 < · · · .

Tal ordem, associada com a não-ﬁnitude de tal conjunto, nos leva a uma nova noção de

inﬁnito, ligeramente diferente daquela que já vimos. Podemos, neste contexto, chamar

de inﬁnito algo que é maior que qualquer número natural n.

Note que não chamamos inﬁnito de número, por que de fato ele não é. Não conse-

guimos operar com inﬁnto, assim como operamos com números regulares. Podemos
até dizer que ∞ + ∞ = ∞, mas diﬁcilmente podemos dizer algo sobre ∞ − ∞ ou mesmo
∞/∞.

Essa noção de inﬁnito está presente em um conceito importante na matemática

superior, raramente trabalhada no ensino básico: o limite.

Para alcançar tal conceito, primeiro precisamos rever o que entendemos por sequên-

cia.

31

32

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

Os números 3,6,4,8,10,5,5, nesta ordem, podem, à primeira vista, não terem sentido,

mas é a representação em dígitos de marcas encontradas em um osso de macaco, na a

atual região da República Democrática do Congo, datando de 22 mil anos atrás: o osso

de Ishango. Outras ranhuras presentes neste osso ofertam outros conjuntos ordenados

de números que não parecem ser aleatórios, nem tampouco indicam a caracterização de

simples registros de quantidades, como um criador faria para controlar o seu rebanho

de animais, mas sugerem um pensamento mais reﬁnado, com a possibilidade de serem

dados acerca de períodos lunares e de ciclos menstruais de mulheres.

Estes são exemplos do que chamamos de sequência.

Em uma linguagem coloquial, sequência pode se referir a uma sucessão ordenada de

elementos. Tal ordem pode ser cronológica, de dimensões ou outra. Em Matemática,

uma sequência ou sucessão (a1, a2, a3, . . .) é uma função cujo domínio é um conjunto
contável totalmente ordenado.

Quando enumeramos os elementos de um conjunto enumerável, como ﬁzemos no

capítulo anterior, estamos criando uma sequência. Mas é importante observar que

sequência se diferenciam de conjuntos em dois aspectos fundamentais:

1. uma sequência pode conter elementos repetidos. A famosa sequência de Fibonacci,

onde um termo é dado pela soma dos dois termos anteriores, é em geral escrita

como (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, . . .), e possui os dois primeiros elementos iguais;

2. em uma sequência estamos especialmente interessados na ordem dos elementos.

Ou seja, precisamos saber comparar dois elementos na sequência, dizendo qual

vem primeiro e qual vem depois.

Durante o ensino médio estudamos dois tipos particulares de sequências: as progres-

sões aritméticas (PA) e geométricas (PG).

As PA’s não deﬁnidas pela equação

onde r é conhecida como razão da PA.

an+1 = an + r,

Assim, os números ímpares positivos podem ser vistos como uma PA de razão 2 e

a1 = 1.

Já as PG’s são formadas pela multiplicação sucessiva de um termo. Ou seja

onde mais uma vez, q é chamada de razão da PG.

an+1 = an · q,

4.1 S E Q U Ê N C I A S E U M A N O VA N O Ç Ã O D O I N F I N I T O

33

Neil Sloane iniciou em 1963, uma coleção de sequências numéricas que considerava

interessantes. Em 1973, já possuia 2400 delas e as publicou em um livro. Com o

surgimento da internet, sua coleção cresceu até se tornar a “On-line Encyclopedia of

Integer sequences”, com cerca de 200 mil itens, sendo ampliada pela participação de

matemáticos proﬁssionais, amadores e alguns curiosos, a uma ordem de crescimento

de quase 10 mil por ano.

Cada sequência recebe uma classiﬁcação pela posição em que foi colecionada por
ele. A (A4)0,0,0,0..., formada exclusivamente por zeros, foi a 4a a ser adicionada, a

(A100000)3,6,4,8,10,5,5,7( a do osso de Ishango), esta na posição 100 mil.

Há algumas séries muito curiosas , como a bestial (A51003)666,1666,2666,3666,4666

...

Essa sequencia tem esse nome por conter o número 666 em sua expansão decimal,

que no capítulo 13, versículo 18 do Apocaipse da Bíblia Sagrada, é apresentado como o

número da besta:

"...Aqui há sabedoria. Aquele que tem entendimento, calcule o número da

besta; porque é o número de um homem, e o seu número é seiscentos e sessenta

e seis."

Mais conhecida e cercada de mistérios , é a (A197298) =2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23,

29, 31, 37, 43, 47, 59, 73, 97, 107, 109, 139, 179, 233, 263, 277, 283, 337, 347, 409,

419, 547, 643, 683, 809, 811, 821, 823, 863, 983, 991, 997, 1031, 1193...a sequência

dos números primos. Euclides provou que os números primos são inﬁnitos, mas são os

embates cognitivos para desvendar qual seria o próximo número primo que ilustram a

angustia humana pelo conhecimento.

4.1.1 Limites de sequências

Comecemos um exemplo. Para isso considere a PG de razão 1

2 deﬁnida por

para n ≥ 1, e tome a1 = 1
2 .

É fácil concluir que

an+1 =

1
2an ,

an =

1
2n ,

34

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

e portando a sequência é dada por

1
2

,

1
4

,

1
8

,

1
16

, · · · .

Uma pergunta que aparece naturalmente é: o que acontece com a sequência a medida

que os valores de n aumentam?

Neste caso, quando n é grande 1/2n é muito pequeno, ﬁcando cada vez mais próximo
de 0. Mais do que isso, dado qualquer valor ε > 0, não interessa o quão pequeno seja,
sempre encontramos n tal que 1/2n < (cid:101). Ou seja, a medida que n cresce, a sequência
chega arbitrariamente próximo a zero.

Quando isso acontece dizemos que “o limite de 1

2n quando n tende ao inﬁnito é igual a

0”, e denotado por

lim
n→∞

1
2n = 0.

Dada então uma sequência inﬁnita (a1, a2, . . .) qualquer, estamos agora interessados
em saber qual o seu comportamento quando n cresce indiscriminadamente (n tende ao

inﬁnito).

Em alguns casos, como o da PG acima, é possível encontrar um valor do qual a

sequência se aproxima a medida que n cresce. Neste caso, quando an ﬁca arbitraria-
mente próximo à um valor L a medida que n aumenta, dizemos que “o limite de an
quando n tende ao inﬁnito é igual a L”, e denotamos por

n→∞ an = L.
lim

Neste texto não queremos entrar em maiores detalhes sobre estes limites. Os leitores

interessados podem procurar saber mais sobre o tema em [9].

Considere agora a sequência dada por

an

n
n + 1

,

cujos primeiros termos são:

1

2 , 2

3 , 3

4 , 4

5 . . .

Observe que

an =

n
n + 1

=

1
1 + 1
n

.

4.2 S É R I E S

35

Mas a medida que n cresce, 1/n ﬁca arbitrariamente perto de 0, fazendo com que an
ﬁque arbitrariamente próximo de 1. Ou seja

lim
n→∞

n
n + 1

= 1.

Para terminar considere a sequência an = (−1)n, e observe que a sequência toma a
forma (−1, 1, −1, 1, −1, 1, . . .). Ou seja, os termos da sequência ﬁcam alternando entre
−1 e 1, e não se aproximam de nenhum número especíﬁco. Neste caso dizemos que o
limite da sequência não existe.

4.2 S É R I E S

Comecemos lembrando um exemplo que já comentamos anteriormente: a prova da

Criação de Grandi.

Na soma inﬁnita 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + ...., dependendo da maneira que agruparmos

isso, encontramos resultados aparentemente diferentes. Podemos ter

ou ainda

(1 − 1) + (1 − 1) + (1 − 1) + ... = 0,

1 + (1 − 1) + (1 − 1) + (1 − 1) + ... = 1.

Mas se as duas são a mesma soma, teremos que 0 = 1? Grandi interpretou isso como

a unidade sendo criada a partir do nada, mas tudo o que isso mostra na realidade é que

somas inﬁnitas precisam ser melhor deﬁnidas.

Dada então uma sequência inﬁnita de números

u1, u2, u3, . . . , un, . . . ,

queremos dar sentido à soma inﬁnita

u1 + u2 + u3 + . . .

(4.1)

que passaremos a chamar de série. Os valores u1, u2, u3, . . . , un, . . . serão chamados de
termos da série.

Para dar um sentido à essa soma inﬁnita, vamos começar deﬁnindo

sn = u1 + u2 + u3 + · · · + un.

36

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

como a n-ésima soma parcial da sequência (u1, u2, . . .).

A série u1 + u2 + · · · será deﬁnida então a partir do comportamento da sequência de

somas parciais, quando n tende ao inﬁnito.

Mais precisamente, se

existe, diremos que a série u1 + u2 + · · · converge e

n→∞ sn
lim

u1 + u2 + · · · = lim

n→∞ sn.

Se s = limn→∞ sn não existe, dizemos que a série é divergente ou que não tem soma.

Exemplo 4.1. Na prova de criação de Grandi tentamos estudar a série

1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + · · · .

As somas parciais seria dadas então por

s1 = 1

s2 = 1 − 1 = 0

s3 = 1 − 1 + 1 = 1

s4 = 1 − 1 + 1 − 1 = 0
...

A sequência se somas parciais ﬁca alternando entre 0 e 1, sem se aproximar de

nenhum valor especíﬁco. Deste modo

n→∞ sn
lim

não existe e a série diverge.E além disso, as séries absolutamente convergentes não

dependem da ordem de sua apresentação.

Exemplo 4.2 (A série geométrica). Examinemos a série

a + aq + aq2 + . . . .

(4.2)

dada pela soma dos termos de uma progressão geométrica de primeiro termo a e razão

4.2 S É R I E S

37

q.

Para a, q (cid:54)= 0 e q (cid:54)= 1 temos

E portanto

Segue assim que

sn = a + aq + · · · + aqn−1.

qsn = aq + aq2 + · · · + aqn.

(1 − q)sn = sn − qsn = a + aq + · · · + aqn−1 − (aq + aq2 + · · · + aqn) = a − aqn.

Concluímos assim que

sn = a 1−qn
1−q

Para analisar o valor da série, primeiro note que

1. Se |q|< 1 então qn → 0 quando n → ∞, e por consequência ,

n→∞ a
lim

1 − qn
1 − q

=

a
1 − q

Isto signiﬁca que se |q|< 1, a série (4.2) converge e sua soma é

a + aq + aq2 + · · · = a
1−q

2. Se |q|> 1, então |qn|→ ∞, quando n → ∞, e portanto a sequência a 1−qn

1−q não se
aproxima de nenhum valor ﬁxo quando n cresce. Portanto limn→∞ sn não existe.
De modo que se |q|> 1 a série (4.2) diverge.

3. Se q = 1, a série (4.2) tem a forma a + a + a . . . e nesse caso sn = n · a. Neste caso

dizemos que

e a série diverge.

n→∞ sn = ∞
lim

4. Se q = −1, a série(4.2) toma a forma

E, neste caso,

a − a + a − a + . . .

sn =

(cid:40)

0, n é par

a, n é ímpar

Portanto, sn não tem limite, e a série diverge.

38

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

4.3 C R I T É R I O S D E C O N V E R G Ê N C I A D E S É R I E S

Encontrar valores fechados para séries, como no caso das séries geométricas conver-

gentes, não é sempre uma tarefa fácil. De fato, o simples fato de determinar se uma

série converge ou não pode ser complicado.

Nesta seção vamos dar alguns critérios que nos ajudam a decidir se a série converge

ou não.

4.3.1 Condição necessária para convergência de uma série.

Seja uma série u1 + u2 + u3 + · · · + un . . . convergente , com limn→∞ sn = s.

Note que, como o limite mede o comportamento da sequência para valores cada vez

maiores de n, vale também que

n→∞ sn−1 = s.
lim

Mas note que sn − sn−1 = un, de modo que

n→∞ un = lim
lim

n→∞ sn − lim

n→∞ sn−1 = s − s = 0.

Mostramos assim que para que uma série seja convergente, seus termos devem tender

a 0, quando n tende ao inﬁnito.

Corolário 4.1. Se o n-ésimo termo de uma série não tende a zero, quando n → ∞, a série
diverge.

4.3.2 Critério D’Alembert (ou da razão).

Se em uma série com termos positivos

u1 + u2 + u3 + · · · + un + . . .

(4.3)

4.3 C R I T É R I O S D E C O N V E R G Ê N C I A D E S É R I E S

39

a relação de (n + 1)-ésimo termo com n-ésimo quando n → ∞ , tem um limite ﬁnito l,
ou seja,

un+1
un

= 1

(4.4)

lim
n→∞

então,

1. a série converge se l < 1,

2. a série diverge se l > 1,

3. quando l = 1, o teorema não consegue identiﬁcar a convergência ou divergência

da série.

Demonstração: Abaixo vamos apenas pincelar as ideias principais da demonstração.

O leitor interessado pode procurar mais detalhes em [9].

1. Seja l < 1, escolha um número q tal que l < q < 1.

Figura 10:

Como un+1
un

está se aproximando de l, deve haver um momento que a sequência

passe a ﬁcar abaixo de q (caso contrário, ela ﬁcaria a uma distância maior que
q − l de l). Ou seja,

un+1
un

< q,

(4.5)

sempre que n ≥ N para algum valor grande de N.

Segue que para n ≥ N






uN+1 < quN
uN+2 < quN+1 < q2uN
uN+3 < quN+2 < q3uN
. . . . . . . . . . . . . . .

E portanto un < qn−NuN = qn uN

qN , para todo n ≥ N.

40

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

A convergência vai sair do exame de duas séries:

u1 + u2 + u3 · · · + un + . . .

e

uN
qN + q

uN

qN + · · · + qn uN

qN + · · ·

(4.6)

(4.7)

A série (4.7) é uma progressão geométrica com razão positiva q < 1, e portanto
converge. Os termos da série (1), a partir de uN+1, são menores que os termos da
série (4.7). E com isso é possível concluir que a série (1) também converge.

2. Seja l > 1 Então, da igualdade

lim
n→∞

un+1
un

= l

, podemos deduzir que a partir de certo termo N

Figura 11:

a desigualdade un+1
un

> 1 ou un+1 > un, para todos os n ≥ N.

Isto signiﬁca que os termos da série crescem, a partir de um N + 1, e , por isso, o

termo comum não tende a zero.

Exemplo 4.3. Estudar a convergência da série

∞
∑
i=1

3n
n!

l = lim
n→∞

un+1
un

4.3 C R I T É R I O S D E C O N V E R G Ê N C I A D E S É R I E S

41

l = lim
n→∞

3n+1
(n + 1)!

÷

l = lim
n→∞

3n+1
(n + 1)!

×

3n
n!

n!
3n

l = lim
n→∞

3
n + 1

l = 0

l < 1, a série converge.

Exemplo 4.4. Estudar a convergência da série

∞
∑
i=1

2n
n

l = lim
n→∞

un+1
un

l = lim
n→∞

2n+1
(n + 1)

÷

l = lim
n→∞

2n+1
(n + 1)

×

2n
n

n
2n

l = lim

n→∞ 2

n
n + 1

l = 2

2 > 1, a série diverge.

42

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

Exemplo 4.5. Estudar a convergência da série

∞
∑
i=1

n
n + 1

l = lim
n→∞

un+1
un

l = lim
n→∞

n + 1
(n + 2)

÷

n
n + 1

l = lim
n→∞

n + 1
(n + 2)

×

n
n + 1

l = lim
n→∞

n2 + 2n + 1
n2 + n

l = lim
n→∞

n2 (cid:0) 1 + 2

(cid:1)

n + 1
n2
(cid:1)

n2 (cid:0) 1 + 1

n

Com l = 1, o critério D’Alembert não consegue identiﬁcar se a série converge ou diverge.

l = 1

4.3.3 Critério de Cauchy(ou critério da raiz).

O próximo critério apresentaremos sem demonstração.

Se em uma série com termos positivos

√
o valor n

un = l , quando n → ∞, ou melhor:

u1 + u2 + u3 · · · + un + . . .

(4.8)

√

un = l

lim
n→∞

então:

4.3 C R I T É R I O S D E C O N V E R G Ê N C I A D E S É R I E S

43

1. se l < 1, a série converge,

2. se l > 1, a série diverge.

Demonstração:

1. Seja l < 1. Examinemos um número que satisfaz a desigualdade 1 < q < 1. A

partir de certo número n = N , tem lugar a relação

de onde se deduz que

√
| n

un − l|< q − l

√
n

un < q

para todos os n ≥ N . Agora examinemos as séries:

u1 + u2 + u3 · · · + un + un+1 + un+2 . . .

qn + qn+1 + qn+2 + . . .

(4.9)

(4.10)

A série 3.10 converge porque seus termos formam uma progressão geométrica

decrescente. Os termos da série 3.10, a partir de un são menores que os termos
respectivos da série 3.9, portanto a série 1 converge.

2. Seja l > 1. Então. a partir de certo número n − N, temos:

√
n

un > l

un > 1

Mas, se todos os termos da série examinada, a partir de un são maiores que 1, a
série diverge posto que seu termo comum não tende a zero.

Exemplo 4.6. Estudar a convergência da série

∞
∑
i=1

2n−1
nn

l = lim
n→∞

(cid:114)
n

n√

l = lim
n→∞
n√

l = lim
n→∞

2n
n

2n−1
nn
2n−1
n

(cid:114)
× n

1
2

44

O R D E N A N D O N Ú M E R O S

l = lim
n→∞

(cid:114)
× n

1
2

2
n

l = 0

Utilizando as propriedades dos limites, temos que se l < 1, a série converge.

5

AT I V I D A D E S P A R A E N S I N O M É D I O E

F U N D A M E N TA L I I

5.1

J O G O S E AT I V I D A D E S PA R A O E N S I N O F U N D A M E N TA L I I E E N S I N O M É D I O

5.1.1 Jogo dos Clones

Jogo dos Clones. https://www.geogebra.org/m/trbtxabp

Proposta: Começa-se o Jogo dos Clones com apenas uma peça demonstrando a

movimentação permitida e então propõe-se um desaﬁo: convidar alunos a descobrirem

quais são as posições que permitem resolução dentre as quatro possíveis a partir de

duas ou três peças.(Veja ﬁg. 5.1)

Na verdade,existe apenas uma possível entre as quatro posições, mas ﬁca mais divertido

vê-los tentando e tentando.Essa atitude pode não ser a mais honesta possível, mas

certamente é muito didática.Com certa frequência ouvem-se comentários como: "Mas,

Prô, têm certeza que tem mais de uma solução? Nós estamos tentando aqui e nada.".

Quando é respondido pelo professor que só há uma solução e observa-se o semblante

dos alunos,a atividade ganha um brilho a mais.

Descrição:

O applet acima foi criado pelo professor Rafael Grisi no aplicativo Geogebra, e ocorre

em um tabuleiro de 8x8 casas de cores alternadas, tendo uma região delimitada em seu

canto inferior esquerdo em formado de um L, ocupando 3 casas:

45

46

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Figura 12: Jogo dos clones - apresentação.

O objetivo, a partir da escolha das peças iniciais que podem ﬁcar em uma, duas

ou nas três casas delimitadas, é retirar todas elas deste espaço marcado a partir do

movimento básico que é clicar na peça escolhida fazendo com que ela se divida em

outras duas na posição imediatamente acima dela e a sua direita, deixando vago, o

espaço inicial; desde que as casas contíguas estejam ambas livres.

Após a demonstração com uma única peça, foi pedido aos alunos, estando em duplas,

que descobrissem com qual das disposições seria impossível a retirada das peças e que

respondessem ao questionário a seguir proposto.

Análise das questões do Jogo dos Clones.

5.1 J O G O S E AT I V I D A D E S PA R A O E N S I N O F U N D A M E N TA L I I E E N S I N O M É D I O

47

Figura 13: As diferentes conﬁgurações iniciais do jogo

48

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Figura 14: Distribuição das respostas.

   5.1 J O G O S E AT I V I D A D E S PA R A O E N S I N O F U N D A M E N TA L I I E E N S I N O M É D I O

49

Figura 15: Distribuição das respostas.

 50

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Houve a participação de 28 alunos na atividade, e 27 responderam ao questionário.

Com a relação à questão número 1:"Em qual das posições iniciais acima você conseguiu

resolver o problema?"; ﬁcou claro que os dois alunos que a erraram , ou não tentaram

realmente resolve-la ou não entenderam a proposta da atividade, tendo respondido ao

acaso, já que apenas a primeira posição era possível de vitória.

No tocante à questão número 2;"Em qual delas você não conseguiu resolver?";percebe-

se que um aluno não conseguiu resolver a primeira, que era possível, e três alunos não

se manifestaram-se na opção 3, que não era possível de realizar , sendo então provável

que não tenham esgotado as possibilidades e não quiseram opinar.

Quanto a ampliação do tabuleiro, a maioria (70%) percebeu que não adiantaria

aumentar o tabuleiro para resolver as questões insolúveis.

Perguntando sobre um tabuleiro inﬁnito, conceito difícil de apreender, quase a metade

julgou que poderia ou talvez pudesse resolver as situações se o tabuleiro fosse inﬁnito.

Figura 16: Cálculos mostrando a soma das áreas interna e externa ao jogo.

A explicação busca mostrar que a soma das massas do lado de fora da prisão, deve

ser igual a massa original dentro dela para que o jogo seja possível. Utilizando soma

da progressão geométrica, um assunto abordado no primeiro ano do ensino médio,

é possível veriﬁcar que as somas não se igualam, já que na parte interna da prisão a

massa é 2 (Figura 21) , enquanto que do lado de fora é 1, 96881, diferença essa que

mostra que não é possível retirar as três bolinhas de dentro da prisão.

Selecione as posi??es iniciaisReiniciarMassa Total: 3.96881Massa na Pris?o: 2Massa Fora: 1.96881Calculando a massa do tabuleiro infinito...Preencher Lado de ForaEsconder c?lculos5.1 J O G O S E AT I V I D A D E S PA R A O E N S I N O F U N D A M E N TA L I I E E N S I N O M É D I O

51

5.1.2 O Tabuleiro Inﬁnito no Jogo dos Clones

Na análise do jogo dos clones foram dados valores às bolas que ocupam cada casa do

tabuleiro da seguinte forma

Descrição das peças: valores.

• 1, para a primeira bolinha do canto superior esquerdo.

• 1

2 , para cada uma das três bolinhas ao redor da primeira.

• 1
4 , para cada uma das cinco bolinhas ao redor das três secundárias.
...

•

• ( 1

2 )k, para cada uma das (2k+1)bolinhas ao redor das anteriores, onde k é cada
etapa , em formato de L, acrescentada para completar o formato quadrangular.

Isso associa a cada linha do tabuleiro uma PG de razão 1/2. Com o auxílio da
série geométrica já apresentada neste trabalho, é possível calcular assim a massa total

presente no tabuleiro inﬁnito quando todas as casas estão preenchidas, concluindo que

ainda assim não é possível terminar o jogo termina quando começamos com a prisão

cheia.

Objetivos:

Fazer com que o aluno perceba, através de algumas etapas, a Progressão Geométrica

(PG) envolvida na situação e identiﬁque o uso da soma de inﬁnitos termos de uma PG.

Desenvolvimento:

Propor aos alunos que resolvam as duas questões abaixo:

1. Qual número quadrangular você deve construir para que a soma de seus elementos

(bolinhas), aproxime-se o mais possível de 5?

2. Qual o valor máximo que você obteria se pudesse construir um número qua-

drangular inﬁnitamente grande? Pense na soma de inﬁnitos termos de uma PG

decrescente.

52

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

5.1.3 Números Poligonais e a recursividade

Tem-se quase por unanimidade que os números ﬁgurados surgiram com os pitagóricos

e seus nomes baseiam-se nas ﬁguras formadas.

Figura 17: Números poligonais mais conhecidos.

Acredita-se que Pitágoras surgiu com a idéia o de que esses números são gerados a

partir de um gnômon 1 ou unidade básica

A origem do termo calcular vem de pedra, que em latim é calculus, já que as primei-

ras ﬁguras poligonais eram feitas com pedrinhas. Essas e outra histórias podem ser

encontradas em [8].

1 Na geometria, um gnômon é uma ﬁgura plana formada, normalmente, por uma ﬁgura que, adicionada a

uma determinada ﬁgura, faz uma ﬁgura maior da mesma forma.

5.1 J O G O S E AT I V I D A D E S PA R A O E N S I N O F U N D A M E N TA L I I E E N S I N O M É D I O

53

Figura 18: Os números quadrados tem a sua lei de formação facilmente identiﬁcada.

Os padrões observados por Pitágoras eram: o quadrado 2, tinha 1 + 3 pedrinhas, o

quadrado 3 possuía 1 + 3 + 5, e o quadrado 4 era obtido por 1 + 3 + 5 + 7. A soma de

números ímpares.

Percebeu, além disso, que todo número quadrado é a soma de dois números triangu-

lares sucessivos:

Figura 19: Soma do triangular com 6 bolinhas e do triangular com 10 bolinhas.(Veja Figura 2)

E que também seria possível sair de um número quadrado a um número quadrado

imediatamente superior somando-se a sequência dos números ímpares.

54

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Figura 20: 1 + 3 + 5 + 7 + 9

É possível visualizar com facilidade que o enésimo número quadrado é Sn = n2. Já

que a soma de um número triangular é dada por Tn = 1 + 2 + 3 + · · · + n = n(n+1)

2

temos assim que, se cada número quadrado é obtido pela soma de dois triangulares

seguidos, então (Ver [3])

Sn = Tn + Tn−1 =

n(n + 1)
2

+

(n − 1)n
2

= n2.

A recursividade: a construção por etapas. É muito produtivo para o desenvolvimento

do raciocínio do jovem a demonstração de fórmulas recursivas.Fica claro a necessidade

de etapas bem estruturadas já que cada resultado é a base sobre a qual se apoia a

próxima etapa e depois, a próxima, e ai, a próxima . . .

A proposta abaixo instiga a isso. Valores calculados devem ser utilizados para a

construção de novas etapas, não se chegando a um resultado pretendido sem um

caminho de passos; e por acaso, a busca de qualquer resultado não passa por um roteiro

mais ou menos similar?

Objetivo: Construir números poligonais centrais de um mesmo tipo, a partir dos

anteriores, o que permitiria que os alunos tivessem acesso a fórmulas recursivas.1

Desenvolvimento: A partir da apresentação de uma imagem e da expressão geral dos

termos, seria pedido o cálculo de alguns outros.

Atividade:

5.1 J O G O S E AT I V I D A D E S PA R A O E N S I N O F U N D A M E N TA L I I E E N S I N O M É D I O

55

Figura 21: Imagens produzidas por recursão

Veja este número poligonal:

A ﬁgura 23 indica que Tn+1 = Tn + 3n, para todo n. Sabendo-se, por T6 = 46, calcule

T7 e T8.

Figura 22: Primeiros termos da sequência recursiva.

1 A recursão é o processo pelo qual passa um certo procedimento quando um dos passos do procedimento

em questão envolve a repetição completa deste mesmo procedimento.

56

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

5.2 Q U A L A C O R D O S E U C H A P É U ?

Proposta: Essa atividade, para um trio de alunos, com observação da sala, pode ser

um ótimo exercício de lógica.

Figura 23:

Você está na prisão com Bastião e Alfonsino. Vocês três estão enﬁleirados olhando

somente para a frente. Você é o primeiro da ﬁla, Bastão é o segundo e Alfonsino é o

terceiro.

Um carcereiro está com três chapéus pretos e dois brancos e coloca aleatoriamente na

cabeça de vocês sem que ninguém veja qual o chapéu foi colocado na própria cabeça.

Alfonsino pode ver o seu chapéu e o de Bastião, mas Bastião consegue ver apenas o

seu, e você não consegue ver o de ninguém. O carcereiro propõe um desaﬁo em troca

da liberdade dos três: "Se um de vocês conseguir me responder com total certeza qual a

cor do próprio chapéu, eu libertarei todos".

Ele pede para Alfonsino para responder primeiro ejá que Alfonsino é muito inteligente

e absolutamente honesta, diz não saber, porque não há como ter certeza.

O carcereiro inquiri então Bastião,que embora seja muito inteligente e extremamente

lógico, também ignora resposta. Ele se dirige a você e você diz a cor do seu chapéu com

100% de segurança. O carcereiro é vencido em seu desaﬁo e é obrigado a libertar os

três prisioneiros. Qual a cor do chapéu que você estava usando e como você sabia?

Resposta ao ﬁnal.

5.3 O E N I G M A D O S 1 0 0 C H A P É U S .

57

Figura 24:

5.3 O E N I G M A D O S 1 0 0 C H A P É U S .

58

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Em uma entrevista de emprego é apresentada esta charada:há 100 prisioneiros em

uma ﬁla indiana e cada um usa um chapéu azul ou vermelho, tendo a visão apenas dos

que estão a sua frentes. Não consegue ver os que estão atrás dele e nem saber a cor de

seu próprio chapéu. Iniciando pelo ﬁnal da ﬁla, um carcereiro pergunta a cada um a

cor do próprio chapéu. Se acerta, está livre; se erra , permanece preso.Não é possível

aos demais descobrir se ele acertou ou não a cor do próprio chapéu, embora ouça a

resposta dada. Antes da formação da ﬁla os prisioneiros combinaram uma estratégia

que os ajudaria . Qual é essa estratégia. Resposta ao ﬁnal.

5.4 AT I V I D A D E : O E N I G M A D O C H A P É U

Objetivo:Treinar a lógica dos alunos a partir de uma situação concreta. Material:

chapéus de cores branca e preta em quantidade suﬁciente para a atividade com o grupo.

Participantes: em teoria , não há limitação, mas na prática grupos grandes teriam

diﬁculdade para elaborar e chegaram a um consenso sobre uma estratégia, além do

trabalho de arrumar muitos chapéus.Sugestão, trabalhe com grupos de 8 a 12 alunos

de cada vez, e impeça que o restante do grupo veja a resolução antes de chegar a sua

vez de jogar. Regras:

• Cada aluno só poderá olhar para os que estão a sua frente.

• Cada aluno só poderá dizer , quando inquirido, as palavras:PRETO ou BRANCO.

• Após a explicação das regras, será dado tempo para que o grupo pense em uma

estratégia.

• Será vencedor o grupo que obtiver o maior número de acertos.

• Em caso de empate, vencerá o grupo que usou o menor tempo na preparação da

estratégia.

5.5 AT I V I D A D E S C O M F R A C TA I S

5.5.1 Conjunto de Cantor

Proposta: Uma atividade em grupo enriquecedora. O aspecto visual da montagem

ﬁnal faz com que o orgulho da turma realizadora aﬂoresça, mas exige etapas precisas,

5.5 AT I V I D A D E S C O M F R A C TA I S

59

montagens coordenadas e a escolha de cores agradáveis. O que seriam cores agradáveis?

Penso que as cores que a turma quiser usar, já que o projeto deve ser deles, contando

apenas com nossa orientação e uma boa dose de entusiasmo saltitante para incentivar

a sala.

Desenvolvimento:

Após leitura dos procedimentos de construção, é entregue a cada grupo de 3 ou 4

alunos os recursos didáticos necessários para a construção das três primeiras iterações.

Utiliza-se uma folha de papel A4, cola branca e 7 canudos: um para representar a

iteração K0 com 18 cm de comprimento, dois para representar a iteração K1 com 6 cm
cada e quatro para representar a iteração K2 com 2 cm cada. Após a montagem das
iterações, os alunos discutem no grupo para indicar qual o número real correspondente

a cada extremidade ali representada. Na experimentação registrada, constatou-se que

poucos grupos conseguiram reconhecer esses números sem maiores diﬁculdades, sendo

que a maioria, pediu ajuda a grupos vizinhos ou ao professor. Esperava-se que a maioria

dos alunos, após a atividade, conseguissem representar números racionais na reta real.

Figura 25: Visão teórica apresentada aos alunos.

Na segunda parte dessa atividade, os alunos preencheram tabelas com dados referen-

tes à quantidade de intervalos, comprimento de cada intervalo e comprimento total dos

intervalos remanescentes, desde K0 até K5.

O desaﬁo maior era obter a expressão correspondente a KN. A utilização de tabelas
objetivou facilitar a visualização de padrões numéricos ali existentes. A discussão em

grupo dos valores a serem preenchidos visou maior interação entre os alunos.

Na tabela da ﬁgura 28 estão representados os dados anotados pela grande maioria dos

alunos . A última linha da tabela não foi preenchida. Isto indicou que os alunos não

conseguiram perceber um padrão numérico, reconhecer os termos de cada coluna como

60

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Figura 26: Quadro montado pelos alunos da Professora Cacilda.

Número de Intervalos

Comprimento de cada

Comprimento

remanescentes

intervalo

1

2

4

8

16

32
...

1

1
3
1
9
1
27
1
81
1
243

...

total

C0 = 1
C1= 2
3
C2= 4
9
C3= 8
27
C4= 16
81
C5= 32
243
...

Iteração

K0
K1
K2

K3
K4
K5
...
Kn

Figura 27: A tabela mostra os resultados mais comuns obtidos pelos alunos.

termos de uma progressão geométrica e encontrar a expressão correspondente ao termo

geral dessas progressões. Diante desse fato, a tabela foi apresentada. Com a tabela da

ﬁgura 28 preenchida e com padrões numéricos bem claros, foi possível concluir que

os dados de cada uma delas estão relacionados a expressão geral de uma progressão

geométrica pelos dados da iteração Kn. (Veja resolução apresentada na tabela 29)

Contas mais detalhadas e para outras ﬁguras podem ser encontradas em [6] e [10].

5.5 AT I V I D A D E S C O M F R A C TA I S

61

Iteração

Número de Intervalos

Comprimento de cada

Comprimento

remanescentes

intervalo

total

K0
K1
K2

K3
K4
K5
...
Kn

1

2

4

8

16

32
...
2n

1

1
3
1
9
1
27
1
81
1
243

...
( 1
3 )n

C0 = 1
C1= 2
3
C2= 4
9
C3= 8
27
C4= 16
81
C5= 32
243
...
Cn = 2n × ( 1

3 )n = ( 2

3 )n

Figura 28: A tabela mostra a generalização desejada a ser alcançada pelos alunos.

5.5.2 Composição com cubos.

Após esclarecimentos sobre fractais e suas estruturas geométricas que se repetem em

qualquer escala, apresentam-se as imagens de alguns fractais de Mandelbrot:

Figura 29:

62

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Figura 30:

Após essa ilustração, são dadas informações sobre a construção dessas ﬁguras; a idéia

de iterações inﬁnitas, o uso dos computadores IBM e um pouco da história de Benoît B.

Mandelbrot, criador do termo fractal, em 1975.

É proposto para os alunos de um nono ano do ensino fundamental a montagem de

uma composição de cubos que segue o princípio fractal de sucessivas iterações seguindo

um determinado padrão. A professora Cacilda revisou conceitos como diagonal do

cubo, área total e o fato principal que cubos são semelhantes entre sí. A ﬁgura proposta

necessita de 40 cubos de tamanhos diferentes:1 de aresta 16 cm para a primeira etapa;

3 de aresta 8 cm(segunda etapa);9 cubos de aresta 4cm( três para cada cubo de 8cm

de aresta)para terceira etapa;27 cubos de aresta 2cm(três para cada um dos 9 cubos de
aresta 4 cm)na 4a etapa.

Em cada iteração, acrescentamos 3n+1, o que resulta na progressão geométrica(PG)
(1, 3, 9, 27 . . . ).Percedido isso, pediu-se que usando a fórmula da soma de termos de

uma PG:

Sn = a1(qn−1)

q−1

fosse calculado quantos cubos são usados na quarta e quinta etapas desse processo.Já

que em cada etapa, a aresta é reduzida a sua metade, obtemos outra PG:(16,8,4,2...).

Perguntando-se aos alunos, qual seria a soma de todos os termos se a sequência fosse

5.5 AT I V I D A D E S C O M F R A C TA I S

63

inﬁnita, mostra-se que quando a PG tende ao inﬁnito com seus termos tendendo a zero
e q (cid:54)= 1, pode-se calcular sua soma por:

e, que nessa situação teríamos:

S = a1
1−q

S = 16
1− 1
2

= 32

e ressaltando a visão lateral da composição de cubos, observa-se um triângulo

retângulo isósceles com lados congruentes medindo 32 cm, se as etapas caminhassem

para o inﬁnito.

Figura 31:

64

AT I V I D A D E S PA R A E N S I N O M É D I O E F U N D A M E N TA L I I

Resolução-Qual a cor do seu chápeu?

Você está usando um chapéu preto.

Para a resolução, deve-se pensar no que os outros não conseguiram enxergar.Alfonsino

não teria visto 2 chapéus brancos ou teria concluído que o seu era preto( só havia dois

brancos).Então ele teria visto 2 chapéus pretos ou um chapéu preto e outro branco e

sendo assim, não conseguiria ter certeza sobre o seu próprio chapéu.

Depois de ouvir Alfonsino e saber que ele não poderia ter visto 2 chapéus brancos , a

única maneira que Bastião teria para responder com certeza seria ter visto um chapéu

branco à sua frente , o que determinaria que o seu era preto, mas se Bastião não tinha

certeza sobre o seu próprio chapéu, era porque você estava usando um chapéu preto.

Para mais detalher, ver [1].

Resolução-Enigma dos 100 chapéus

A melhor estratégia para resolver a charada dos 100 chapéus é pensar em uma

situação em que 99 prisioneiros têm 100% de chance de serem salvos enquanto o

primeiro a ser interrogado tem apenas 50% de chance de sobreviver.

Para que a estratégia dê certo, os prisioneiros têm que concordar em um protocolo de

comunicação: o primeiro prisioneiro a falar deve dizer “azul” se o número de chapéus

azuis à sua frente for par, ou “vermelho” se for ímpar. Com essa informação, os outros

prisioneiros podem deduzir se seus próprios chapéus são vermelhos ou azuis, com base

nas cores que veem diante de si. Nesse caso, todos devem acertar a resposta, menos o

primeiro, que depende da sorte.

Para detalhes ver [5].

B I B L I O G R A F I A

[1] BBC-News-Brasil, Qual a cor do seu chapéu?, 2017, https://www.bbc.com/

portuguese/geral-41607127, [Online; accessed 19/04/2020].

[2] Alex Bellos, Alex no país dos números, Matemática-Obras de divulgação, Compa-

nhia das Letras, 2011, ISBN 978853591838-0.

[3] Bruno Andrade Borges, O Inﬁnito na Matemática, Dissertação de Mestrado- PROF-

MAT, Instituto de Matemática e Computação- Universidade de São Paulo, São

Carlos, 2015, p. 89.

[4] Info Escola, Aristóteles, por Willyans Maciel, https://www.infoescola.com/

filosofia/aristoteles/, [Acessado em 25/04/2019].

[5] Hypescience, O enigma dos 100 chapéus., 2016, https://hypescience.com/

voce-consegue-descobrir-resposta-da-charada-dos-100-chapeus-o-ia-do-google-consegue/,

[Online; accessed 19/04/2020].

[6] Giovanni Almeida Marques, Investigação Histórica no Ensino da Matemática, Tese

de Mestrado, Departamento de Matemática, Universidade Federal do Pará, Pará,

Brasil, 2014, p. 88.

[7] Toda Matéria,

Filosoﬁa Escolástica,

https://www.todamateria.com.br/

filosofia-escolastica/, [Acessado em 25/04/2019].

[8] F.C.P. Milies e S.P. Coelho, Números:

uma introdução à matemática,

EDUSP, 2001, ISBN 9788531404580, https://books.google.com.br/books?

id=vPwjPQwQx24C.

[9] Daniel Miranda e Armando Caputti, Bases Matemáticas, vol. 13a versão, UFABC,

2017.

[10] Cacilda de Souza, Geometria Fractal e Aplicações no Ensino Médio, Tese de Mes-

trado, Departamento de Matemática, Universidade de Brasília, Brasília, Brasil,

2014, p. 74.

[11] I. Stewart,

Almanaque das

curiosidades matemáticas,

Zahar,

2009,

65

66

BIBLIOGRAFIA

ISBN 9788537809518,

https://books.google.com.br/books?id=

K-Z3yvRAzSMC.

[12]

, Inﬁnity: A Very Short Introduction, Very short introductions, Oxford

University Press, 2017, ISBN 9780198755234, https://books.google.com.br/

books?id=iewwDgAAQBAJ.

[13] I. Stewart e G. Schlesinger, O fantástico mundo dos números: A matemática do zero

ao inﬁnito, Zahar, 2016, ISBN 9788537815670, https://books.google.com.br/

books?id=7pkkDAAAQBAJ.

[14] W. Swokowski e J.L. Abreu, Calculo con geometría analítica, Wadsworth Interna-

cional/IberoAmérica, 1982, ISBN 9789687270036, https://books.google.com.

br/books?id=jqOqSQAACAAJ.

[15] Wikipédia, Suma Teológica, 2007, https://pt.wikipedia.org/wiki/Suma_

Teológica, [Acessado em 25/04/2019].

