UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO TRATAMENTO E 
NA DISTRIBUIÇÃO DE ÁGUA: PROPOSTAS PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Luciano de Oliveira 

Santa Maria, RS, Brasil. 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODELAGEM MATEMÁTICA NO TRATAMENTO E NA 
DISTRIBUIÇÃO DE ÁGUA: PROPOSTAS PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA 

Luciano de Oliveira 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, da 
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), 
como requisito parcial para a obtenção do grau de 
Mestre em Matemática. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Karine Faverzani Magnago 

Santa Maria, RS, Brasil. 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de Santa Maria 
Centro de Ciências Naturais e Exatas 
Programa de Pós-Graduação em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT 

A Comissão Examinadora, abaixo assinada, 
aprova a Dissertação de Mestrado 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO TRATAMENTO E NA 
DISTRIBUIÇÃO DE ÁGUA: PROPOSTAS PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA 

elaborada por 
Luciano de Oliveira 

como requisito parcial para a obtenção do grau de 
Mestre em Matemática 

COMISSÃO EXAMINADORA: 

Karine Faverzani Magnago, Dra. 
(Presidente/Orientador) 

Ricardo Fajardo, Dr. (UFSM) 

Lidiane Buligon, Dra. (UFSM) 

Danusa de Lara Bonotto, Ms. (UFFS) 

Santa Maria, 09 de agosto de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À  professora  Karine,  por  ter  me  encaminhado  e  guiado  pelos 

caminhos da modelagem. 

À  minha  esposa  e  ao  meu  filho,  pela  compreensão  às  minhas  ausências 

durante todo curso e pelo apoio oferecido durante a elaboração deste trabalho. 

Aos meus pais, pela vida e pela educação, que possibilitaram a minha chegada até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  esposa,  Eliane,  pela  compreensão  às  minhas  ausências,  mesmo  estando  de  corpo 

presente, e pelo apoio na realização do trabalho. 

Ao  meu  filho,  Gabriel,  pelas  diversas  discussões  sobre  matemática  durante  a  realização  do 

curso, que só me incentivavam ainda mais na busca do conhecimento. 

À Professora Doutora Karine Faverzani Magnago, pela sua experiência e colaboração durante 

a orientação deste trabalho. Com certeza, suas sugestões e correções foram fundamentais  na 

finalização da apresentação desta dissertação. 

Aos professores do PROFMAT, pela colaboração ao meu crescimento profissional e pessoal, 

adquirido  com  a  camaradagem  e  conhecimentos  transmitidos  e  compartilhados  durante  as 

disciplinas do curso. 

À professora Carmen Vieira Mathias, pelo apoio e pela dedicação em relação à coordenação 

do curso. 

Aos meus colegas de mestrado, pelos agradáveis momentos de convivência e debates durante 

as aulas e encontros de estudos. 

Aos  professores  Ricardo  Fajardo,  Lidiane  Buligon  e  Danusa  de  Lara  Bonotto,  por  terem 

aceitado fazer parte da banca examinadora deste trabalho. 

À Técnica Química, Encarregada pelo Tratamento de Candelária, Fernanda Quadros Prietsch, 

pelo  apoio  com  a  organização  dos  meus  horários  de  trabalho,  possibilitando  assim  a 

realização do mestrado. 

À Companhia Riograndense de Saneamento (CORSAN), por ter permitido o uso de dados e 

imagens para a elaboração deste trabalho. 

À Chefe da US de Candelária, Carla Meurer, e a Química Regional da  Superintendência da 

Região Central, Karine Kochhann Rhoden Mayer, pela busca da autorização para o uso dos 

dados da CORSAN. 

 
 
 
RESUMO 

Dissertação de Mestrado 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 
Universidade Federal de Santa Maria 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO TRATAMENTO E DISTRIBUIÇÃO 
DE ÁGUA: PROPOSTAS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 
AUTOR: LUCIANO DE OLIVEIRA 
ORIENTADORA: KARINE FAVERZANI MAGNAGO 
Data e Local da Defesa: Santa Maria, 09 de agosto de 2013. 

A modelagem  matemática, sendo a  representação da realidade por meio  de modelos, é uma 

estratégia  de  ensino-aprendizagem  que  consegue  dar  sentido  e  aplicabilidade  aos  conteúdos 

matemáticos,  anseio  da  grande  maioria  dos  discentes,  proporcionando  uma  aprendizagem 

baseada  na  prática  dos  alunos  por  meio  da  elaboração  de  tais  modelos.  Dessa  forma,  este 

trabalho  tem  por  objetivo  mostrar,  por  meio  da  modelagem  matemática,  algumas 

possibilidades de contextualização de conteúdos usando como base a matemática presente em 

um  sistema  de  tratamento  e  distribuição  de  água,  sendo  esse  sistema  o  tema  motivador  do 

trabalho.  Isso  se  dá  a  partir  do  desenvolvimento  de  diversos  modelos  matemáticos, 

enquadrados nos três níveis de ensino (fundamental, médio e superior), que são desenvolvidos 

de forma a permitir a visualização da matemática empregada nas diversas situações propostas, 

servindo  para  que  professor  e/ou  aluno  que  desejam  se  aventurar  pelos  caminhos  da 

modelagem matemática tenha uma referência de modelagem e das possibilidades no ambiente 

do  tratamento  de  água.  Analisando-se  os  modelos  propostos,  conclui-se  a  viabilidade  dessa 

estratégia de ensino-aprendizagem, evidenciando-se suas vantagens e obstáculos. 

Palavras-chave: Modelagem Matemática. Tratamento e Distribuição de Água. Ensino. 

 
 
 
 
 
 
RESUMEN 

Disertación de Máster 
Curso de Máster Profesional en Matemáticas en la Red Nacional - PROFMAT 
Universidad Federal de Santa Maria 

MODELIZACIÓN MATEMÁTICAS EN EL TRATAMIENTO Y EN LA 
DISTRIBUCIÓN DE ÁGUA: PROPUESTAS PARA LA ENSEÑANZA DE 
MATEMÁTICAS 
AUTOR: LUCIANO DE OLIVEIRA 
ORIENTACIÓN: KARINE FAVERZANI MAGNAGO 
Fecha y lugar de la Defensa: Santa Maria, 9 de agosto de 2013. 

La modelización matemáticas, siendo la representación de la realidad por medio de modelos, 

es  una  estrategia  de  enseñanza-aprendizaje  que  puede  dar  sentido  y  aplicabilidad  a  los 

contenidos matemáticos, deseo de la inmensa mayoría de los estudiantes, proporcionando un 

aprendizaje  basado  en  la  práctica  de  los  alumnos  por  medio  de  la  elaboración  de  tales 

modelos.  Por  lo  tanto,  este  estudio  tiene  como  objetivo  mostrar,  mediante  la  modelización 

matemáticas,  algunas  posibilidades  de  contextualización  de  los  contenidos  utilizando  como 

base las matemáticas presente en un sistema de tratamiento y distribución de água, siendo ese 

sistema el tema motivador del trabajo. Esto se logra a partir del desarrollo de varios modelos 

matemáticos  en  los  tres  niveles  educativos  (primario,  secundario  y  superior),  que  se 

desarrollan con el fin de permitir una visualización de las matemáticas empleadas en diversas 

situaciones propuestas, serviendo para que un profesor y/o alumno que deseen aventurarse em 

los  caminos  de  la  modelización  matemáticas  tenga  una  referencia  sobre  modelización  y 

posibilidades en el ambiente del tratamiento de água. Analizando los modelos propuestos, se 

concluye  la  viabilidad  de  esta  estrategia  de  enseñanza-aprendizaje,  lo  que  demuestra  sus 

ventajas y obstáculos. 

Palabras-clave: Modelización Matemáticas. Tratamiento y Distribución de Água. Enseñanza. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 9 
2 REFERENCIAL TEÓRICO ......................................................................................... 13 
2.1 Modelagem matemática no ensino e aprendizagem ........................................................... 13 
2.2 Sistema de abastecimento de água...................................................................................... 22 
2.3 Física ................................................................................................................................... 38 
2.4 Química .............................................................................................................................. 40 
3 DESENVOLVENDO AS PROPOSTAS DE MODELAGEM ........................... 47 
3.1 Ensino fundamental ............................................................................................................ 48 
3.1.1 Relações entre produção, consumo e perdas ................................................................... 48 
3.1.1.1 Produção, consumo e perdas ........................................................................................ 49 
3.1.1.2 Sistema de abastecimento e consumo diário por pessoa .............................................. 53 
3.1.1.3 Conceitos matemáticos relacionados ............................................................................ 56 
3.1.2 Tempo de retenção........................................................................................................... 57 
3.1.2.1 O modelo ...................................................................................................................... 57 
3.1.2.2 Conceitos matemáticos relacionados ............................................................................ 61 
3.1.3 Controle de dosagens de produtos ................................................................................... 62 
3.1.3.1 Controle de dosagem do sulfato de alumínio ............................................................... 63 
3.1.3.2 Controle de dosagem do fluossilicato de sódio ............................................................ 69 
3.1.3.3 Controle de dosagem do cloro gás ................................................................................ 73 
3.1.3.4 Conceitos matemáticos relacionados ............................................................................ 76 
3.2 Ensino médio ...................................................................................................................... 77 
3.2.1 Controle de consumo de produtos ................................................................................... 77 
3.2.1.1 Consumo de sulfato de alumínio .................................................................................. 77 
3.2.1.2 Consumo de fluossilicato de sódio ............................................................................... 86 
3.2.1.3 Consumo de cloro gás................................................................................................... 89 
3.2.1.4 Consumo de cal ............................................................................................................ 90 
3.2.1.5 Conceitos matemáticos relacionados ............................................................................ 90 
3.2.2 Sobre a dosagem ideal de sulfato de alumínio ................................................................ 91 
3.2.2.1 O modelo ...................................................................................................................... 92 
3.2.2.2 Conceitos matemáticos relacionados ............................................................................ 97 
3.2.3 Modelando um reservatório ............................................................................................. 97 
3.2.3.1 Volume do reservatório ................................................................................................ 98 
3.2.3.2 Área do reservatório ................................................................................................... 104 
3.2.3.3 Conceitos matemáticos relacionados .......................................................................... 107 
3.2.4 Modelando a pressão na rede de distribuição ................................................................ 107 
3.2.4.1 O modelo da pressão................................................................................................... 107 
3.2.4.2 Conceitos matemáticos e físicos relacionados............................................................ 115 

 
 
3.3 Ensino superior ................................................................................................................. 116 
3.3.1 Dosagem de fluossilicato de sódio com tina ................................................................. 116 
3.3.1.1 Dosagem de fluossilicato de sódio com taxas de entrada e saída iguais .................... 117 
3.3.1.2 Dosagem de fluossilicato de sódio com taxas de entrada e saída diferentes .............. 123 
3.3.1.3 Conceitos matemáticos relacionados .......................................................................... 128 
3.4 Sobre os conceitos matemáticos dos modelos propostos ................................................. 128 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................... 132 
REFERÊNCIAS ................................................................................................................ 135 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

No sentido do ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  uma questão que é um  grande 

desafio  para  professores  e  alunos  é  justificar  a  necessidade  e  importância  de  se  aprender 

matemática e mostrar sua utilidade. “Por que a gente tem que aprender isso?”,  “para que eu 

vou utilizar na minha vida?”, são questionamentos comuns por parte dos alunos, associados às 

negativas “eu nunca vou usar isso”, “mas não serve para nada”. 

Essa  falta  de  compreensão  no  estudo  da  matemática  leva  a  uma  situação  de 

desinteresse  e  a  diversas  dificuldades  na  aprendizagem,  o  que  resulta  em  reprovações, 

conhecimentos  que  não  são  compreendidos,  memorização  sem  compreensão,  além  de  gerar 

nos professores descontentamentos e desmotivação. Ubiratan D’Ambrósio, em 1991, já tinha 

discurso semelhante a este, quando dizia que “O conteúdo [matemático] que tentamos passar 

adiante  através  dos  sistemas  escolares  é  obsoleto,  desinteressante  e  inútil”  (D’AMBROSIO, 

1991, p. 1). 

Pode-se dizer que um aspecto que motiva essa situação por parte dos alunos é o fácil 

acesso  a  informação,  por  meio  do  computador  e  dos  avanços  tecnológicos  na  área  de 

comunicação. Embora pareça ser contraditória esta ideia, haja vista que o acesso à informação 

deveria  ser  uma  ferramenta  potencial  para  a  educação,  a  forma  como  esta  aquisição  ocorre, 

sem  orientação  pedagógica,  totalmente  desvinculada  do  ensino-aprendizagem,  com  muita 

oferta de informação desnecessária e nociva aos alunos, faz com que essa acessibilidade nem 

sempre propicie a aquisição de conhecimento. Além disso, muito do que é transmitido na sala 

de  aula  pode  ser  facilmente  encontrado  nestes  meios  de  comunicação.  Mas  é  necessária  a 

mediação do professor para transformar a informação em conhecimento. 

O  fato  do  conteúdo  trabalhado  em  sala  de  aula  parecer  algo  fora  da  realidade  dos 

alunos,  com  cálculos  que  são  resolvidos  sem  se  saber  o  porquê,  sem  clareza,  sem  uma 

situação  concreta,  também  só  agrava  a  situação  de  desinteresse  dos  mesmos  com  a 

aprendizagem escolar. 

No que tange aos professores, é perceptível a necessidade de novas metodologias para 

o ensino e aprendizagem de matemática. A aula com quadro e giz, na qual o professor passa a 

matéria, explica, passa exercício e corrigi-os, nos dias de hoje, não é suficiente para prender a 

atenção dos alunos. Mesmo o incremento das aulas com equipamentos de multimídia e o uso 

de alguns aplicativos de matemática, parecem não resolverem o problema da falta de interesse 

e motivação dos discentes. 

 
 
10 

Além disso, a falta da participação do aluno no processo é outro aspecto negativo no 

ensino  e  aprendizagem  da  matemática.  O  aluno  é  colocado  apenas  como  um  ouvinte  e 

recebedor,  cujo  papel  é  escutar,  assimilar  e,  muito  raramente,  questionar.  Essa  postura  só 

acentua  o  desinteresse  no  ensino  da  matemática.  Segundo  Piazzi  (2008,  p.  63):  “Se  eu 

escuto... esqueço! Se eu vejo... entendo! Se eu faço... aprendo!”. 

Neste  sentido,  pode-se  dizer  que  uma  participação  maior  dos  alunos  nas  aulas  de 

matemática, por meio de discussões e ações a respeito de que assunto estudar, como fazer o 

estudo,  estratégias  para  desenvolver  o  trabalho,  como  trabalhar  em  grupo,  entre  outros, 

juntamente com a perspectiva que dessa forma ele pode decidir e usar fatos da realidade como 

um todo (e aí se inclui a sua realidade) proporcionaria um ensino de matemática com maior 

compreensão. 

Neste  contexto  se  apresenta  a  modelagem  matemática  como  uma  estratégia  para  se 

obter  um  ensino  com  as  características  de  participação  do  aluno  como  agente  no  processo, 

com  assuntos  da  realidade  e  que  façam  com  que  o  ensino  da  matemática  seja  mais  bem 

compreendido por eles. 

A  modelagem  matemática, 

segundo  Bassanezi 

(2011,  p.  24),  “consiste, 

essencialmente,  na  arte  de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos 

cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem  usual”.  Em  se  tratando  de  escola, 

Barbosa (2001, p.6) diz que modelagem matemática “é um ambiente de aprendizagem no qual 

os alunos são convidados a problematizar e investigar, por meio da matemática, situações com 

referência a realidade”. Esses dois conceitos esclarecem satisfatoriamente a colocação de que 

a  modelagem  potencializa  um  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  de  melhor  qualidade  e 

que atendam as expectativas dos alunos. 

É  importante  que,  juntamente  com  a  introdução  da  modelagem  matemática  no 

ambiente escolar, haja a possibilidade dos alunos compartilharem de outros ambientes, já que 

para  transformar  situações  da  realidade  é  necessário  que  se  tome  conhecimento  de  tal,  “in 

loco”.  E  isso  é  muito  natural,  visto  que  a  matemática  está  presente  em  praticamente  tudo, 

inclusive,  em  um  sistema  de  abastecimento  de  água,  mais  propriamente  em  uma  estação  de 

tratamento de água (ETA). Por exemplo, para o controle de estoques e dosagens de produtos, 

são  necessários  conhecimentos  envolvendo  as  quatro  operações,  regras  de  três,  unidades  de 

medidas; já nos reservatórios de armazenamento, observam-se figuras geométricas, volumes, 

áreas. 

Além  da  matemática,  no  ambiente  de  uma  estação  de  tratamento  é  possível  se 

encontrar  e  trabalhar  praticamente  todas  as  disciplinas  da  educação  básica.  Assuntos  como 

 
11 

pressão, vazão, reações químicas e misturas, das disciplinas de física e química, por exemplo, 

estão presentes no tratamento e distribuição da água. Além de assuntos voltados às disciplinas 

de ciências e biologia, temas como meio ambiente, poluição, conscientização para o consumo 

da água, saúde pública, entre outros, também podem ser desenvolvidos com a modelagem em 

uma ETA. Isso vem ao encontro da proposta de interdisciplinaridade, que, segundo Conselho 

Nacional de Educação (1998), é um dos princípios pedagógicos estruturadores dos currículos 

do ensino médio. 

De acordo com Burak (1994), a análise de depoimentos de professores, em um curso 

de  atualização,  mostra  que  a  matemática  passa  por  uma  “crise”,  que  é  explicada  sobre  três 

aspectos:  os  professores,  desatualizados  em  conteúdos  e 

inovações  metodológicas, 

despreparados  e  com  preocupação  excessiva  com  planejamentos  e  pouca  atenção  à 

aprendizagem;  os  alunos,  desinteressados,  nada  os  incentivam  e  que  aprendem,  mas  logo 

esquecem; e por último, o sistema organizacional do ensino, que faz com que a matemática, 

centrada  no  planejamento,  seja  imposta  aos  alunos.  Embora  essa  crise  seja  citada  em  uma 

revista de 1994, ela é atual. 

Dado  o  exposto,  a  presente  dissertação  se  justifica  pela  necessidade  atual  de  se 

apresentar a matemática de uma forma mais interessante e com sentido real, proporcionando 

aos  alunos  participação  na  construção  do  conhecimento,  compartilhamento  de  ações, 

interatividade  com  o  professor  e  com  os  colegas,  desenvolvimento  de  senso  crítico, 

compreensão e reflexão do por que estudar matemática, gerando uma melhoria na qualidade 

do ensino e aprendizagem, empregando para tal a modelagem matemática como estratégia de 

ensino. 

Dessa  forma,  escolheu-se  a  proposta  de  modelagem  matemática  no  tratamento  e 

distribuição de água, para a realização deste trabalho. Vinculado a isso, o fato do autor desta 

dissertação ser empregado em uma empresa, como agente de tratamento de água, contribuiu 

significativamente para a escolha desta proposta. 

Sendo  assim,  este  trabalho  tem  por  objetivo  mostrar,  por  meio  da  modelagem 

matemática,  algumas  possibilidades  de  contextualização  de  conteúdos  para  o  ensino  e 

aprendizagem nos três níveis de ensino – fundamental, médio e superior – usando como base 

a matemática presente em um sistema de tratamento e distribuição de água. 

Este  trabalho  de  dissertação  está  estruturado  em  cinco  capítulos:  no  primeiro,  a 

introdução; no segundo, o referencial teórico, abordando modelagem matemática, sistema de 

abastecimento  de  água,  física  e  química;  no  terceiro  capítulo,  o  desenvolvimento,  em  que 

serão expostas e modeladas situações-problemas contidas na estação de tratamento, seguidas 

 
de  uma  explanação  sobre  os  conteúdos  matemáticos  abordados;  no  quarto  capítulo 

apresentam-se  as  considerações  finais;  e,  na  sequência,  são  apresentadas  as  referências 

bibliográficas. 

12 

 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Este  capítulo  trará  considerações  sobre  modelagem  matemática,  especialmente  como 

estratégia de ensino-aprendizagem, concepção de Bassanezi (2011). Serão apresentadas ideias 

de  outros  educadores  como  Barbosa,  Biembengut,  Almeida  e  Burak,  completando  a 

compreensão  do  papel  da  modelagem  no  ensino.  A  seguir,  apresentará  o  funcionamento  de 

um sistema de abastecimento de água. Ainda serão abordados alguns conceitos das áreas de 

Física,  relacionados  com  a  formulação  de  um  modelo  a  ser  proposto,  e  Química,  para  uma 

melhor compreensão do processo de tratamento de água. 

2.1 Modelagem matemática no ensino e aprendizagem 

Historicamente,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  está  intimamente  ligado  à 

necessidade de resolução de problemas que se apresentam para a humanidade. A partir disso, 

surgem as ciências e diversas outras áreas do conhecimento. A própria matemática, segundo 

Simões e Frade (1998) nasce nos primórdios da história para resolver questões de contagem e 

medidas, embora os mais antigos registros matemáticos só datem de 2400 a.C. 

Hoje,  o  ensino  da  matemática  passa  por  alguns  problemas  que  carecem  de  solução, 

dentre  eles  o  desinteresse  dos  alunos.  Burak  (1994,  p.  48)  cita  depoimentos  de  professores 

afirmando  que  “os  alunos  mostram  em  profundo  desinteresse  e  nada  parece  incentivá-los”. 

Mas,  não  se  culpe  o  aluno,  exclusivamente,  por  esta  situação.  Diversos  são  os  fatores  que 

influenciam  essa  circunstância,  como  acesso  fácil  a  informação,  professores  despreparados, 

falta de contextualização do ensino da matemática. 

A matemática é apresentada como um conhecimento que, por vezes, parece totalmente 

desvinculado da realidade, o que é uma situação muito contraditória em relação à afirmação 

de  Carvalho  e  Cavalcante  (2004,  n.p.)  que  diz  que  “A  matemática  foi  criada  e  vem  sendo 

desenvolvida  para  atender  as  necessidades  sociais  do  homem”,  e  por  isso  deve  estar 

totalmente ligada à realidade. 

Nesse sentido, existe uma grande preocupação por parte de educadores com a busca de 

alternativas metodológicas para o ensino da matemática que a torne mais significativa para os 

alunos e que também possam melhorar a formação dos professores em seu trabalho docente. 

 
 
 
 
 
 
14 

Como  alternativa,  a  modelagem  matemática  se  apresenta  com  uma  metodologia  que 

vai ao encontro das expectativas dos alunos e professores, pois segundo Bisognin, Bisognin e 

Rays  (2004,  p.  82)  “o  ensino  da  matemática,  por  meio  da  Modelagem  Matemática, 

proporciona ao  aluno  o  contato com  problemas reais  e desenvolve a  capacidade de resolvê-

los”. Explorando questões da realidade do aluno, a modelagem permite que a aprendizagem 

da matemática tenha mais significado. 

Uma  das  alternativas  que  os  seres  humanos  encontraram  para  a  interpretação  do 

mundo e resolução de situações-problemas é  a confecção de modelos que irão representar a 

realidade.  Segundo  Bassanezi  (2011),  modelo,  neste  contexto,  é  um  sistema  artificial 

formalizado a partir da seleção de elementos essenciais do sistema real.  

Considerar-se-á  apenas  dois  tipos  específicos  de  modelos  que  se  referem  à 

representação de um sistema, haja vista a possibilidade do uso do termo modelo em diversas 

situações.  O  primeiro,  o  Modelo  Objeto,  que  segundo  Bassanezi  (2011,  p.  19)  “é  a 

representação  de  um  objeto  ou  fato  concreto;  suas  características  predominantes  são  a 

estabilidade  e  a  homogeneidade  das  variáveis”.  São  exemplos  deste  tipo  os  desenhos, 

maquetes e modelos que considerem um grupo de estudo em que todos apresentam as mesmas 

propriedades.  O  segundo,  Modelo  Teórico,  que  segundo  o  mesmo  autor  (Ibid.,  p.  20)  “é 

aquele  vinculado  a  uma  teoria  geral  existente  –  será  sempre  construído  em  torno  de  um 

modelo objeto com um código de interpretação”. Este sempre deverá manter as propriedades 

do sistema real,  representando suas variáveis  essenciais. O modelo e o  “real”  se relacionam 

por hipóteses ou experimentos. 

Ainda  sobre  modelos,  Bassanezi  (2011,  p.  20)  chama  de  Modelo  Matemático  “um 

conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  que  representam  de  alguma  forma  um  objeto 

estudado”.  Esse  modelo  se  torna  importante  à  medida  que  é  capaz  de  expressar  ideias  sem 

ambiguidades, de maneira clara e simplificada. 

Sobre  o  aspecto  de  que  tipo  de  matemática  o  modelo  utiliza,  Bassanezi  (2011) 

classifica-o  em:  linear  ou  não-linear,  dependendo  da  característica  da  equação  básica  do 

modelo; estático ou dinâmico, sendo que o primeiro representa formas de objetos e o segundo 

simula  variações  de  estágios  do  fenômeno;  educacional,  com  um  número  pequeno  de 

suposições,  quase  sempre  com  soluções  analíticas  e  geralmente  não  representa  a  realidade 

com um grau significativo de fidelidade, ou aplicativo, baseado em hipóteses realísticas e com 

um grande número de variáveis; por fim, estocástico ou determinístico, sendo que estocástico 

faz uso de probabilidades na descrição de um sistema e o determinístico baseado na suposição 

que  se  existem  dados  suficientes,  então  o  modelo  fará  a  previsão  de  maneira  precisa.  Neste 

 
15 

trabalho utilizar-se-á o modelo linear e o não-linear, o estático e o dinâmico, o educacional e o 

determinístico, pelas características da ETA, do tratamento de água e pelo objetivo proposto. 

A  partir  dos  esclarecimentos  de  modelo  matemático,  pode-se  partir  para  a 

conceituação da modelagem matemática: 

Modelagem  Matemática  é  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a  obtenção  e 
validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com a 
finalidade de previsão e tendências. A modelagem consiste, essencialmente, na arte 
de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas  soluções 
devem ser interpretadas na linguagem usual. (BASSANEZI, 2011, p. 24). 

Bassanezi  (2011)  apresenta  duas  concepções  para  o  uso  da  modelagem  matemática: 

como  método  científico  e  como  estratégia  de  ensino-aprendizagem.  Sobre  a  segunda, 

associada  ao  conceito  de  modelagem  adotado  por  ele,  é  possível  que  se  obtenha  melhores 

resultados no ensino-aprendizagem da matemática em todos os níveis, pois há uma relevante 

mudança  de  postura  para  alunos  e  professores  quando  se  trabalha  com  a  realidade,  sendo 

possível  o  desenvolvimento  de  maior  interesse  e  compreensão  da  matemática  para  os 

discentes, bem como um estímulo para docentes em suas práticas nos ambientes de ensino.  

Em  virtude  do  exposto,  a  concepção  de  Bassanezi  apresentando  a  modelagem 

matemática  como  estratégia  de  ensino-aprendizagem  será  a  adotada  neste  trabalho,  indo  ao 

encontro do objetivo dessa dissertação. 

Barbosa  (2001)  conceitua  a  modelagem  matemática  como  um  ambiente  de 

aprendizagem, termo este que pode ser entendido, segundo o mesmo autor (Ibid., p. 5) como 

“as condições nas quais os alunos são estimulados a desenvolverem determinadas atividades. 

O termo “ambiente” diz respeito a um lugar ou espaço que cerca, envolve”. E tal definição se 

encaixa  perfeitamente,  visto  que  o  ato  de  modelar  está  intrinsecamente  ligado  à  ação  do 

modelador,  frente  a  uma  determinada  situação-problema,  na  qual,  com  certeza,  haverá  a 

aprendizagem,  seja  matemática  ou  não,  pelo  fato  da  interação  com  a  realidade  e  com 

conceitos proporcionados pela modelagem. 

Deve-se ter cuidado, na modelagem, para não se confundir o uso da realidade com uso 

de  situações  fictícias  da  realidade  elaboradas  artificialmente.  Segundo  Barbosa  (Ibid.,  p.  7) 

“Isso não quer dizer que elas [as situações fictícias] não possam envolver os alunos em ricas 

discussões  [...].  Apenas  [...]  não  se  enquadram  confortavelmente  na  perspectiva  de 

modelagem que sustentamos”. 

Para  Barbosa  (2001),  a  modelagem  matemática  não  deve  ser  vista  apenas  sobre  o 

aspecto  de  projetos.  Ela  pode  também  fazer  parte  dos  currículos  escolares,  sendo  que  cada 

 
 
configuração curricular é vista em termos de casos. Ele classifica os casos de modelagem de 

três formas: 

16 

1)  Caso  1.  O  professor  apresenta  a  descrição  de  uma  situação-problema,  com  as 
informações  necessárias  à  sua  resolução  e  o  problema  formulado,  cabendo  aos 
alunos o processo de resolução. 
2)  Caso  2.  O  professor  traz  para  sala  de  aula  um  problema  de  outra  área  da 
realidade, cabendo aos alunos a coleta das informações necessárias à sua resolução. 
3)  Caso  3.  A  partir  de  temas  não-matemáticos,  os  alunos  formulam  e  resolvem 
problemas. Eles também sã responsáveis pela coleta de informações e simplificação 
das situações-problemas. (BARBOSA, 2001, p. 8). 

Professor  e  aluno,  em  ambos  os  casos,  trabalham  juntos,  sendo  que  em  alguns  seu 

papel é mais presente nas atividades. Cabe ao professor dialogar com seus alunos acerca de 

seus processos. O quadro 2.1 mostra o esquema da participação de professor e aluno em cada 

caso.  

Caso 1 

Caso 2 

Caso 3 

Elaboração da situação-problema 

Professor 

Professor 

Professor/aluno 

Simplificação 

Professor 

Professor/aluno  Professor/aluno 

Dados qualitativos e quantitativos  

Professor 

Professor/aluno  Professor/aluno 

Resolução 

Professor/aluno  Professor/aluno  Professor/aluno 

Quadro 2.1 – Aluno e professor nos casos de modelagem. Adaptado 

Fonte: Barbosa (2001). 

Almeida  e  Dias  (2004)  dão  um  encaminhamento  interessante  à  justificação  da 

introdução da modelagem em ambientes escolares, abordando o aspecto social da modelagem 

e  o  conhecimento  reflexivo,  haja  vista  que  faz  parte  da  educação  escolar  preparar  sujeitos 

críticos,  conscientes  e  integrados  a  sociedade.  Para  que  a  aprendizagem  aconteça  de  forma 

significativa,  é  necessário  que  esteja  vinculada  a  alunos  que  experimentem,  modelem, 

analisem situações e desenvolvam espírito crítico das soluções. 

Ainda, para Almeida e Dias (2004, p. 23), “a interação social tem um lugar importante 

na construção do conhecimento”. Dessa forma, quando os alunos trabalham juntos na busca 

de soluções de problemas e discutem sobre suas estratégias de resolução de problemas, ocorre 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

uma contribuição bem  significativa na aprendizagem  de conceitos envolvidos.  Confirmando 

essa ideia acrescentam que “A Modelagem Matemática em sala de aula pode ser vista como 

uma atividade essencialmente cooperativa”. 

No  mundo  de  hoje,  o  aprendizado  de  matemática  e  sua  utilização  na  resolução  de 

problemas é importante. Mas é necessário que o aluno saiba interpretar e agir neste mundo, 

sobre uma conjuntura social e política apoiada na matemática. Essa forma particular de saber 

está relacionada com uma dimensão do conhecimento, chamada por Skovsmose (1990, Apud 

Almeida  e  Dias,  2004)  de  conhecimento  reflexivo,  que  se  refere  à  capacidade  de  refletir  e 

avaliar o uso da matemática. 

Segundo  Almeida  e  Dias  (2004)  durante  a  modelagem  matemática,  ocorrem  duas 

transições de linguagens, que proporcionam ao aluno o conhecimento reflexivo: 

Uma  primeira  transição,  de  linguagem  natural  para  uma  linguagem  sistemática, 
ocorre quando uma situação da realidade é transformada em informação. A segunda 
transição,  desta  linguagem  sistemática  para  uma  linguagem  matemática,  ocorre 
quando estas informações são transformadas, por meio de hipóteses simplificadoras 
da  realidade,  num  modelo  matemático.  (Skovsmose,  2001,  Apud  ALMEIDA  e 
DIAS, 2004, p. 24). 

Por  meio  deste  conhecimento  reflexivo,  adquirido  no  processo  de  modelagem,  é 

possível que o aluno obtenha uma visão mais ampla da matemática, percebendo as interações 

entre ela e a vida real. 

Por  outro  lado,  uma  grande  dúvida  que  surge  quando  se  tem  interesse  em  trabalhar 

com a modelagem é: como aprender/ensinar modelagem? A resposta se assemelha a de outra 

questão: como se aprende/ensina a jogar futebol? Essa é fácil, tem que jogar. Na modelagem, 

da  mesma  forma:  modelando.  Bassanezi  (2012,  p.  7)  diz  “que  a  melhor  maneira  de  se 

aprender  modelagem  matemática  é  fazendo  modelagem,  e  de  preferência  juntamente  com 

alguém que já teve alguma experiência”. 

Vale ressaltar que, embora o que buscamos ao modelar uma situação-problema seja a 

validade  do  modelo  proposto,  nem  sempre  essa  situação  é  necessária.  Dependendo  da 

motivação com a qual estamos trabalhando, como, por exemplo, a valorização da matemática 

e/ou justificação de algum conteúdo, a validação fica em um segundo plano, visto que neste 

caso a aprendizagem  está como  alvo  principal.  Assim como  a formulação de  problema, por 

vezes, é mais tentadora que a sua solução. 

Falando  de  “fazer  modelagem”,  Bassanezi  (2011)  sugere  que  se  deve  seguir  uma 

sequência de etapas (atividades intelectuais), simplificadas no esquema da figura 2.2. 

 
 
 
18 

I – Problema não 
Matemático 

1 – Experimentação 

2 – Abstração 

? 

III – Modelo 
Matemático 

3 – Resolução: Estudo 
Analítico e Numérico 

5 – Modificação 

II – Dados 
Experimentais 

4 – Validação 

IV – Solução 

6 – Aplicação 

Figura 2.2 – Esquema de modelagem: as setas contínuas (pretas) indicam a primeira 
aproximação. As pontilhadas (vermelhas) indicam a busca de um modelo matemático que 
melhor descreva o problema estudado. Figura adaptada. 

Fontes: Bassanezi (2011); Coordenação do livro e literatura (2012); Gosmin (2012). 

Explicitando o esquema, tem-se: 

1) Experimentação: envolve a obtenção dos dados; 

2)  Abstração:  abrange  procedimentos  relacionados  à  formulação  de  Modelos 

Matemáticos, estabelecendo seleção de variáveis, problematização, hipóteses, simplificação; 

3) Resolução: compreende o estudo analítico e numérico; 

4) Validação: é a aceitação ou não do modelo. São testados resultados dos modelos e 

hipóteses, comparando com soluções e previsões com valores reais; 

5)  Modificação:  consiste  na  reformulação  de  variáveis,  hipóteses  e  conceitos 

empregados. 

Na mesma ideia, mas esclarecendo um pouco melhor o “fazer modelagem”, Bassanezi 

(2012) cita a iniciação da modelagem como sendo a escolha de temas. Isso se dá antes mesmo 

da  experimentação.  Essa  atividade  consiste  de  fazer  levantamentos  de  possíveis  situações, 

para que daí surja problemas diversos. É considerável que a escolha de tema seja feita pelos 

alunos,  proporcionando  a  eles  o  sentimento  de  co-responsabilidade  pelo  processo.  Mas  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

indispensável  à  orientação  do  professor  nessa  escolha  para  que  o  tema  seja  possível  de 

desenvolvimento. 

Também, Bassanezi (2012) usa a terminologia de “Análise de dados e formulação de 

modelos”  para  se  referir  à  etapa  de  Resolução,  citando  essa  como  sendo  modelagem 

matemática, a busca de um modelo para expressar a relação entre variáveis. 

Falando  de  formulação  de  modelos  e  formulação  matemática,  Bassanezi  (2011) 

destaca  dois  de  seus  tipos:  Formulação  estática  e  Formulação  dinâmica.  No  primeiro,  o 

mesmo autor cita: 

São  formulações  matemáticas  envolvendo  equações  ou  funções  com  uma  ou  mais 
variáveis  onde  os  modelos  matemáticos  traduzem  uma  correspondência  biunívoca 
entre as variáveis da formulação e as variáveis físicas do  sistema caracterizado. As 
formulações  estáticas  utilizam,  geralmente,  conceitos  ligados  à  área  de  geometria 
onde a variável tempo não tem interesse. (BASSANEZI, 2011, p. 46, grifo do autor). 

Sobre o segundo tipo, Bassanezi (2011, p. 51) diz que “em geral, envolve dois tipos de 

variáveis (dependentes e independentes) onde a variável independente é geralmente o tempo”. 

Para a iniciação em modelagem, também é recomendável alguns recursos básicos. No 

que  tange  à  parte  computacional,  tem-se  os  softwares  como  Excel,  da  Microsoft,  ou  o 

BrOfficeCalc,  livre,  que  são  planilhas  eletrônicas  e  que  se  prestam  perfeitamente  para  a 

confecção  de  gráficos  e  ajuste  de  curvas.  São  programas  de  fácil  obtenção  e  praticamente 

manipuláveis por todos os alunos dos níveis fundamental, médio e superior.  

Reafirmando,  tais  recursos  são  para  a  iniciação,  e  segundo  Bassanezi  (2012,  p.  9)  a 

“restrição computacional [a estes dois softwares] se deve exclusivamente à simplificação do 

processo  de  modelagem.  Em  um  ambiente  de  ensino-aprendizagem  mais  favorável,  outros 

programas mais sofisticados podem ser utilizados”. Aqueles aplicativos são de fácil obtenção 

e praticamente manipulável por todos os alunos dos níveis fundamental, médio e superior. 

Almeida  e  Dias  (2004,  p.  26),  com  o  intuito  de  dar  um  encaminhamento  inicial  às 

atividades  de  modelagem,  afirma  que  “os  trabalhos  de  Modelagem  Matemática  podem  ser 

desenvolvidos de forma gradativa com os alunos, respeitando diferentes momentos”: 

 Em um primeiro momento, são abordadas, com todos os alunos, situações em que 
estão  em  estudo  a  dedução,  análise  e  a  utilização  de  um  modelo  matemático,  a 
partir de uma situação problema já estabelecida e apresentada pelo professor; neste 
momento,  a  formulação  de  hipóteses  e  investigação  do  problema,  que  resulta  na 
dedução do modelo, são realizadas em conjunto com todos os alunos e professor; 
 Posteriormente,  uma  situação  problema  já  reconhecida,  juntamente  com  um 
conjunto  de  informações,  pode  ser  sugerida  pelo  professor  à  classe,  e  os  alunos, 
divididos  em  grupos,  realizam  a  formulação  das  hipóteses  simplificadoras  e  a 
dedução  do  modelo  durante  a  investigação  e,  a  seguir,  validam  o  modelo 
encontrado; 

 
 
 Finalmente, os alunos, distribuídos em grupos, são incentivados a conduzirem um 
processo de Modelagem, a partir de um problema escolhido por eles, devidamente 
assessorados pelo professor. (ALMEIDA; DIAS, 2004, p. 26). 

20 

É interessante tratar dois aspectos, vantagens e dificuldades, em torno da modelagem 

matemática em sala de aula. Biembengut (2009) aborda o primeiro aspecto, as vantagens para 

a  relação  ensino  e  aprendizagem  na  modelagem,  separando-o  em  quatro  razões,  a  saber: 

processos  cognitivos  &  modelos  mentais;  aplicabilidade  e  utilidade  matemática;  pesquisa 

acadêmica; e aprendizagem. Já o segundo, dificuldades em torná-la uma prática em sala de 

aula, com duas razões básicas:  formação de professores e exames nacionais para avaliação 

de estudantes. 

Se  tratando  de  processos  cognitivos  &  modelos  mentais,  para  Biembengut  (2009),  o 

conhecimento se dá  a partir da compreensão e  entendimento das  sensações  e percepções do 

meio.  Esse  conhecimento  permite  dar-se  sentido  ao  mundo  real,  por  meio  da  formação  de 

imagens e conceitos, criação de objetos, com formas e cores, ou seja, representá-lo por meio 

de símbolos e/ou modelos, que em um primeiro momento se dá por meio de representações 

internas, no campo cognitivo. Também representações externas são produzidas, com pinturas, 

fotografias, objetos, etc. O modelo para Biembengut (2009, p. 20) é “um importante meio [...] 

para estimular o processo mental, ajudando a pensar produtivamente”. 

Ainda: 

Se  o  processo  cognitivo  se  dá  na  forma  de  modelos  mentais  internos,  os  modelos 
externos,  em  particular  os  modelos  matemáticos,  podem  contribuir  para  que  os 
estudantes  tenham  melhor  produção  linguística  ao  utilizar  registros  diferentes: 
verbal, vívido e algébrico. (BIEMBENGUT, 2009, p. 20). 

Sobre  aplicabilidade  e  utilidade  matemática,  embora  muitas  pessoas  digam  que  não 

sabem  o  porquê  de  se  aprender  matemática,  que  não  visualizam  seu  uso,  ela  está  mais 

presente do que se imagina: ver as horas no acordar, o quanto comer, à distância a percorrer, 

velocidades,  quantidades,  etc.  Isso  tudo  é  tão  intrínseco  na  vida  que  passa  despercebido  no 

dia-a-dia.  Utilizar-se  dessa  realidade  e  das  situações  cotidianas  pode,  segundo  Biembengut 

(2009,  p.  20),  “contribuir,  por  exemplo,  para  melhor  formação  dos  estudantes  em  qualquer 

fase da escolaridade”. Para o entendimento da aplicabilidade da matemática é fundamental o 

uso dos modelos matemáticos, à medida que estes e a modelagem estão diretamente ligados 

ao estudo e resolução de situações-problemas da realidade. 

No  item  pesquisa  acadêmica,  pode-se  perceber  que  ao  se  trabalhar  com  modelagem 

tem-se uma iniciação à pesquisa. No processo de criação de um modelo há a necessidade de 

se  buscar  o  máximo  de  informações  e  entendimentos  sobre  o  fenômeno  estudado.  Dessa 

 
 
21 

forma,  pesquisar  se  torna  indispensável  para  a  elaboração  adequada  do  modelo,  bem  como 

para a sua validação. Nesse sentido, Biembengut (2009, p. 22) diz que “promover modelagem 

matemática no ensino implica também ensinar o estudante, em qualquer nível de escolaridade, 

a fazer pesquisa sobre um assunto de seu interesse”. 

Finalizando  as  razões  supracitadas,  a  aprendizagem,  pode-se  dizer  que,  segundo 

Wurman (1991, p. 146, Apud BIEMBENGUT, 2009, p. 23) aprender está intimamente ligado 

ao  interesse,  na  medida  em  que  “o  interesse  [...]  vem  antes  da  aprendizagem”.  Como  a 

modelagem,  na  perspectiva  da  educação,  pode  proporcionar  uma  melhor  significação  do 

ensino da matemática, melhorando o problema do desinteresse dos alunos nas aulas, pode-se 

dizer  que  trabalhar  com  modelagem  matemática  proporcionará  uma  melhor  formação  aos 

alunos. 

Se a modelagem torna-se parte do centro da matemática escolar nas realizações do 
estudante  em  situações  que  ele  tem  interesse,  será  possível  aumentar  sua 
compreensão  em  relação  ao  uso  de  dados,  estimular  o  uso  de  sua  autoridade 
matemática, desenvolver a compreensão de fórmulas algébricas e a habilidade crítica 
[...]. (MCNAB, et al, 2007, Apud BIEMBENGUT, 2009, p. 23). 

No que se refere ao aspecto das dificuldades em tornar a modelagem matemática uma 

prática  de  sala  de  aula,  a  mesma  autora  (Biembengut,  loc.  cit.)  afirma  que  existe  uma 

“resistência  por  parte  de  estudantes,  em  especial  na  Educação  Superior,  e  de  muitos 

professores  da  Educação  Básica  e  Superior  em  adotá-la”  como  metodologia.  Ela  resume  as 

razões para as dificuldades em duas: “A formação dos professores e os exames nacionais para 

avaliação de estudantes.” (Ibid., p. 24, grifo do autor). 

Sobre a primeira razão – formação dos professores – ainda hoje é deficitária sobre a 

ótica de significação do ensino e relacionamento com a realidade. Para Biembengut (2009), os 

currículos são o grande vilão, pois persiste subdividido em disciplinas desvinculadas uma com 

a outra, com planos e metodologias vinculadas ao ensino tradicional. 

Dessa forma, é uma grande dificuldade para o “aluno-professor”, no futuro, conseguir 

trabalhar em novas metodologias, como a modelagem, se durante a sua formação ele não teve 

acesso, em momento algum, a este tipo de experiência. Mas esse fato é um paradigma que, de 

certa forma, vem acontecendo de maneira iterada: o professor, formado por uma metodologia 

tradicional,  sem  o  incremento  de  novas  metodologias,  tende  a  formar  professor  com  a  sua 

qualidade; o aluno formado por uma metodologia tradicional tem a tendência de reproduzir o 

comportamento tradicional de seu mestre em sua prática, quando profissional, se tornando um 

professor tradicional. 

 
22 

Essa  manutenção  de  padrão  de  professores  tradicionais  tem  diversos  motivadores, 

segundo a Biembengut (2009), como: a convicção do ensino tradicional ser condição de saber 

matemático; falta de tempo para aprender uma nova metodologia; dificuldade em administrar 

um maior número de avaliações; aumento de produção de materiais para atender a crescente 

demanda,  haja  vista  o  aumento  de  alunos  nas  salas  de  aula.  Estes  problemas  podem  ser 

contornados,  mas  é  necessário  mudanças  de  posturas  frente  à  educação,  com  professores  e 

autoridades  mais  comprometidos  com  a  formação  continuada  de  docentes  em  metodologias 

como a modelagem matemática. 

Na segunda razão, Avaliação Nacional dos Estudantes, embora se perceba um avanço 

na  proposta  de  avaliações  mais  elaboradas  para  os  estudantes  quando  encerram  a  educação 

básica e o ensino superior (Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM, Vestibulares e Exame 

Nacional de Desempenho de Estudantes – ENADE), ainda assim, para Biembengut (2009, p. 

25),  “a  maioria  dos  exames  aplicados  no  processo  escolar  não  prioriza  os  projetos  e  ainda 

consiste  em  exames  nos  moldes  tradicionais”.  Dessa  forma,  como  é  preciso  passar  nestes 

exames  para  obter  progresso  no  campo  educacional  e  profissional,  alunos  e  professores 

acabam por se submeter a tais avaliações engessadas no tradicional. 

Analisando  as  vantagens  e  dificuldades,  verifica-se  que  as  primeiras  são  muito  mais 

significativas  para  a  implementação  da  modelagem  em  ambientes  escolares,  sendo  que  as 

dificuldades podem ser transpostas desde que haja uma mudança de postura de professores e 

alunos  em  busca  de  um  ensino  de  matemática  mais  relevante,  que  pode  se  dar  por  meio  da 

modelagem matemática. 

2.2 Sistema de abastecimento de água 

Desde os primórdios pode-se observar que o homem procurou se estabelecer próximo 

a  cursos  d’águas.  O  que  motivou  isso,  principalmente,  foi  a  sua  característica  heterotrófica, 

necessitando  de  água  para  o  consumo  no  cultivo  e  preparo  dos  alimentos  para  a  sua 

sobrevivência. 

Com o desenvolvimento das civilizações, surgiu a necessidade de captação, transporte 

e  armazenamento  da  água,  para  atender  a  nova  demanda  de  consumo  e  localização  de 

povoados.  Além  disso,  a  água  assumiu  novas  atribuições  no  cotidiano  das  pessoas,  sendo 

 
 
 
 
 
23 

usada  na  higiene  pessoal  e  limpeza  geral,  em  sistemas  sanitários  de  esgotamentos,  em 

fábricas, energia, etc. 

O  aspecto  nem  sempre  agradável  da  água  (caso  de  enxurradas,  por  exemplo)  e  o 

surgimento da poluição gerou a necessidade de tratamento para águas superficiais, haja vista a 

repulsa  do  homem  pelo  aspecto  estético  que  estas  águas  apresentam.  Atualmente,  este 

tratamento  é  realizado  nas  Estações  de  Tratamento  de  Água  (ETA),  que  “é  o  conjunto  de 

instalações  responsáveis  pelo  processo  de  potabilização  da  água”  (CORSAN  2012b,  p.  3). 

Mas, durante muito tempo, o tratamento se restringiu apenas a sedimentação-filtração. 

Com  o avanço da  ciência e a descoberta de  micro-organismos patogênicos tornou-se 

fundamental  a  complementação  do 

tratamento  com  a  desinfecção,  melhorando 

consideravelmente  a  saúde  das  comunidades  com  a  eliminação  das  doenças  de  veiculação 

hídrica. 

Associado  ao  progresso,  a  modernidade  e  aumento  de  demanda,  surgem  novas 

instalações,  mais  complexas  e  eficientes,  aumentando  a  quantidade  e  a  qualidade  da  água 

tratada.  Estas  instalações  compreendem  o  sistema  de  abastecimento  de  água,  que  será 

abordado a partir de agora. 

Um sistema de abastecimento de água é composto por seis unidades, como segue: 

1. Manancial: fonte de onde se retira a água. 
2. Captação:  conjunto  de  equipamentos  e  instalações  utilizado  para  a  tomada  de 

água do manancial. 

3. Adução: transporte da água do manancial ou da água tratada. 
4. Tratamento: melhoria das características qualitativas da água, dos pontos de vista 
físico, químico, bacteriológico e organoléptico a fim de que se torne própria para 
o consumo. É feito na chamada ETA.  

5. Reservação: armazenamento da água para atender a diversos propósitos, como a 
variação de consumo e a manutenção da pressão mínima na rede de distribuição. 
6. Rede  de  distribuição:  condução  da  água  para  os  edifícios  e  pontos  de  consumo, 
por  meio  de  tubulações  instaladas  nas  vias  públicas.  (SANESUL,  2011a,  n.p., 
grifo nosso). 

Sobre mananciais podemos ter águas superficiais e subterrâneas, ambas consideradas 
água  bruta1.  As  primeiras,  segundo  Corsan  (2008a),  são  formadas  pelos  rios,  lagos,  lagoas 

naturais, barragens, etc. e as segundas compostas por fontes, poços rasos e poços profundos.  

Atualmente, podem-se considerar também  as cisternas usadas  para o armazenamento 

de  água  da  chuva  como  pequenos  mananciais,  porém  mais  voltados  para  o  abastecimento 

familiar e em pequena escala. 

Um  exemplo  de  águas  superficiais  é  o  manancial  do  Rio  Pardo,  na  cidade  de 

Candelária, ilustrado na figura 2.3. 

_________________ 
1água bruta: água não tratada. 

 
 
24 

Figura 2.3 – Manancial do Rio Pardo, em Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

Sobre  o  tratamento  de  água  bruta  oriunda  de  mananciais,  vale  salientar  que,  como 

consta  em  Corsan  (2008a,  n.p.),  “dois  mananciais  do  mesmo  tipo  dificilmente  apresentarão 

características  iguais;  até  um  mesmo  manancial  pode  produzir  água  de  características  bem 

diferentes, dependendo da época e pontos em que foram coletadas as amostras”. 

A segunda unidade de um sistema de abastecimento, a Captação, é composta por duas 

partes:  câmara  de  captação  e  poço  de  bombas.  “A  câmara  de  captação  é  constituída, 

geralmente, de uma estrutura de concreto e várias peças especiais” (CORSAN, 2012a, p. 5). 

Tem  por  finalidade  a  proteção  das  canalizações  seguintes  (canalização  de  sucção)  contra 

materiais sólidos e possibilitar a tomada de água em diversos níveis. Esta parte da captação se 

encontra ilustrada na figura 2.4. 

Figura 2.4 – Captação de água bruta. 

Fonte: Fernandes (2009a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Suas peças especiais podem ser: 

- válvula de pé: permite o fluxo de água num só sentido; 

- grades: barras colocadas para impedir a passagem de sólidos grandes, como pedaços 

de madeira; 

-  crivos:  peças  de  ferro  fundido  ou  aço,  com  furos  em  sua  superfície,  permitindo  a 

passagem da água e barrando os sólidos que comprometeriam o sistema; 

- comportas: dispositivos para o controle do fluxo da água; 

-  adufa  de  parede:  dispositivo  de  manobra  de  fluxo  de  água,  com  a  finalidade  de 

permitir a limpeza de câmaras com divisórias. 

Já  o  poço  de  bombas  “é  uma  estrutura  de  concreto,  geralmente  circular,  onde  ficam 

localizados os grupos motor-bomba (GMB), bem como os demais acessórios que o compõe” 

(CORSAN,  2012a,  p.  10,  grifo  nosso).  A  parte  grifada  faz  referência  à  forma  de  uma  das 

superfícies  do  sólido  que  representa  o  poço,  que  espacialmente  é  representando  por  um 

cilindro reto (veja figura 2.5). 

Figura 2.5 – Poço de bombas da captação de Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

O poço de bombas tem por finalidade abrigar e proteger o equipamento de recalque2. 

Nesta parte da unidade de captação, de acordo com Corsan (2008b), existem: 

-  canalização  de  sucção:  canalização  que  leva  a  água  da  câmara  de  captação  para  o 

poço de bombas; 

_________________ 
2recalque: “significa o simples transporte de água de um determinado ponto a outro”. (SUASSUNA, 2001, n.p.). 

 
 
 
 
 
 
 
 
-registro de sucção: válvula para fechar/abrir fluxo na canalização de sucção; 

- bomba: acoplada a um motor elétrico forma o grupo responsável pelo recalque; 

- registro de recalque: válvula para fechar/abrir fluxo de água após o GMB; 

-  bomba  de  esgotamento:  para  retirar  água  residuária  do  poço,  provenientes  das 

26 

gaxetas3 do GMB; 

- Exaustor; 

- quadro de comando: controle eletroeletrônico dos sistemas de captação e adução; 

- Suporte talha. 

Sobre  a  unidade  de  Adução,  “é  conjunto  de  canalização  e  peças  responsáveis  pela 

condução  de  água  desde  o  ponto  imediatamente  após  o  poço  de  bombas  até  a  ETA” 

(CORSAN, 2012a, p. 11). Possui os seguintes componentes: 

-  Câmara  de  manobra:  caixa  de  concreto  de  base  retangular  onde  se  encontram  os 

dispositivos para a proteção da Adutora. São eles: válvula de retenção, funcionando de forma 
semelhante  à  válvula  de  pé;  by-pass,  que  é  um  registro  para  escorvar4  bombas  e  equilibrar 
pressões;  válvula  de  alívio  ou  garrafa  de  ar,  para  aliviar  o  golpe  de  aríete5;  registro  de 

expurgo, para esvaziar a adutora; e registro de retenção, usado para manter a água na adutora 

para manutenção nas demais peças da câmara de manobra. 

-  Adutora:  é  canalização  propriamente  dita  da  adução,  uma  tubulação  geralmente  de 

ferro  fundido,  PVC,  fibrocimento,  etc.  De  acordo  com  Sanesul  (2011b),  pode  ser,  quanto  à 

energia  usada:  por  gravidade,  quando  a  captação  se  encontra  em  nível  mais  elevado  que  a 

ETA;  e  por  recalque,  quando  for  o  contrário.  A  adutora  possui  como  acessórios:  ventosas, 

instaladas  nos  pontos  mais  altos,  com  a  finalidade  principal  de  expelir  o  ar  durante  o 

funcionamento  das  bombas;  registros  de  expurgo,  instalados  nos  pontos  mais  baixos,  são 

drenos usados para manutenções ou retirada de pequenas partículas que se depositam nestes 

pontos. Estes acessórios podem ser visualizados na figura 2.6. 

Sobre  a  unidade  tratamento,  tem-se  que  “O  tratamento  da  água  tem  por  objetivo 

condicionar as características da água bruta, isto é, da água como encontrada na natureza, [...] 

à qualidade necessária a um determinado uso” (SANESUL, 2011b, n.p.). 

_________________ 
3gaxetas: É  uma junta de separação entre duas peças  montadas uma  na outra. Geralmente as juntas recebem o 
nome de gaxetas quando têm a função de vedação. (F. ,2010, n.p.). 
4escorvar:  “escorvar  uma  bomba”  é  “encher  de  líquido  sua  carcaça  e  toda  a  tubulação  de  sucção”.  (SANTOS, 
2009, n.p.). 
5golpe de ariete: “é a variação brusca de pressão, acima ou abaixo do valor normal de funcionamento, devido às 
mudanças bruscas da velocidade da água”. (COSTA; SANTOS; LANÇA, 2001, n.p.). 

 
27 

Trecho horizontal ou em declive 

Ventosas 

Sentido da água 

Dreno 

Figura 2.6 – Adutora e acessórios. Figura adaptada. 

Fonte: Corsan (2012a). 

Em  se  tratando  de  abastecimento  público,  conforme  o  Ministério  da  saúde  (2011),  a 

água distribuída para consumo humano deve atender os padrões de potabilidade exigidos na 

portaria número 2.914, de 12 de dezembro de 2011 e não oferecer risco a saúde, bem como ter 

características que propiciem a prevenção de doenças de veiculação hídrica e o aparecimento 

de  cáries  nas  crianças,  além  de  atender  aos  serviços  domésticos  e  ser  capaz  de  proteger  o 

sistema de distribuição, principalmente da corrosão e deposição de partículas nas tubulações. 

O processo  mais  empregado no tratamento  de  água, que é realizado nas  Estações de 

Tratamento  de  Água  (ETA),  é  o  clássico  convencional,  consistindo  basicamente  em  quatro 

operações: alcalinização, clarificação, desinfecção e fluoretação. 

A  alcalinização  é  o  processo  pelo  qual  se  adiciona  à  água  uma  substância  com 
característica básica6. Determinar a alcalinidade é uma atividade essencial para o tratamento 

de  clarificação  da  água  (próxima  operação  no  tratamento),  pois  é  a  partir  desta  análise  que 

será  verificado  a  necessidade  ou  não  de  se  colocar  o  produto  alcalinizante  para  equilibrar  a 

reação  química  com  o  agente  coagulante  da  clarificação,  que  tem  características  ácidas.  A 

alcalinidade da água se deve a presença de sais alcalinos nos terrenos e dessa forma, “a maior 

parte  das  águas  são  mais  ou  menos  alcalinas  e,  portanto,  podem,  facilmente,  serem 

clarificadas” (CORSAN, 2012c, p. 10). 

Além do uso citado, a alcalinização também tem como finalidade a correção de  pH7, 

uma vez que água com pH muito baixo pode trazer problemas na canalização de distribuição e 

na  qualidade  da  água.  Para  a  água  utilizada  em  um  teste  de  clarificação  “se  o  pH  [...]  for 

_________________ 
6característica básica: de ser função química base. 
7pH: potencial hidrogeniônico. Medido em uma escala de 0 a 14, sendo pH = 7 chamado de neutro. Abaixo desse 
valor a substância tem característica ácida e acima tem característica básica. 

 
 
 
 
 
 
28 

menor  que  5,7  e  a  alcalinidade  menor  que  3,  há  necessidade  de  alcalinização”  (CORSAN, 

2012c, p. 12). 

Dentre  as  substâncias  que  são  normalmente  usadas  para  aumentar  a  alcalinidade  da 

água podemos citar a Cal e o Carbonato de Sódio. Existe uma relação entre o coagulante mais 

usado  no  tratamento  de  água,  que  é  Sulfato  de  Alumínio,  e  a  alcalinidade  natural  destes 
alcalinizantes. Isso ocorre de maneira em que  cada ppm8 de Sulfato de Alumínio aplicado à 

água (alcalinizada ou não) reduz: 

a)  Em 0,45 ppm a alcalinidade natural da água; 

b) Em 0,35 ppm a alcalinidade produzida pela Cal; 

c)  Em 0,50 ppm a alcalinidade produzida pelo Carbonato de Sódio. 

Por  exemplo,  se  uma  água  possuir  uma  alcalinidade  natural  de  15  ppm  (verificada 

através de análises) e nela for necessário, como melhor dosagem de Sulfato de Alumínio para 

a clarificação, a quantidade de 30 ppm, ter-se-ia os seguintes cálculos: 

– alcalinidade natural seria reduzida em: 30 . 0,45 = 13,5 ppm. 

– a água clarificada apresentaria: 15 – 13,5 = 1,5 ppm. 

– com arredondamento, 2 ppm de alcalinidade. Neste caso, seria necessário alcalinizar 

a  água,  haja  vista  que  o  resultado  do  cálculo  da  alcalinidade  foi  menor  que  3  ppm.  Agora, 

supondo que com a adição de Cal, isto é, após se fazer a alcalinização da água, a alcalinidade 

passe para  20 ppm (verificada por análises). Como  o coagulante reduz de forma diferente a 

alcalinidade natural e a produzida pela cal, pode-se fazer a média (para facilitar os cálculos) 

entre  os  percentuais  de  redução  de  alcalinidade  (0,45  para  alcalinidade  natural  e  0,35  para 

alcalinidade da cal), utilizando-se o valor de 0,40 ppm de redução. Assim, para este caso:  

– alcalinidade seria reduzida em: 30 . 0,40 = 12 ppm. 

– a água clarificada apresentaria: 20 – 12 = 8 ppm. 

Como o valor de 8 ppm é maior que 3 esse processo de alcalinização estaria adequado 

para a verificação dos demais parâmetros do tratamento de clarificação. 

Para que se tenha uma base sobre qual a quantidade de alcalinizante deve-se usar para 

a clarificação da água, utiliza-se o seguinte critério: com a menor dosagem de alcalinizante, a 

água tratada deve apresentar pH  6,0, alcalinidade  5 ppm, alumínio residual positivo leve 
ou  negativo,  cor  e  turbidez9  próximas  de  zero.  Esta  quantidade  é  determinada  através  de 

ensaios  quantitativos  de  dosagens  e  analises  de  alcalinidade,  auxiliados  pelos  cálculos 

supracitados. 

_________________ 
8ppm: partes por milhão, mg/L. 
9alumínio residual, cor e turbidez: parâmetros para a verificação dos padrões de potabilidade da água. 

 
29 

Em  virtude  do  arredondamento  realizado  no  cálculo  da  alcalinidade,  aproveitar-se-á 

para abordar a forma como se realiza o arredondamento nos cálculos adotados no tratamento 

na ETA de Candelária. Segundo Corsan (2012), para arredondamento de um algarismo de um 

número  decimal,  deve-se  verificar  o  algarismo  da  posição  subsequente  ao  algarismo  a  ser 

arredondado, seguindo as seguintes regras: 

- se o subsequente for menor que 5, o arredondamento é para menos, permanecendo o 

algarismo a ser arredondado com o seu valor; 

-  se  o  subsequente  for  maior  que  5,  o  arredondamento  é  para  mais,  aumentando  em 

uma unidade o algarismo arredondado; 

-  se  o  subsequente  for  igual  a  5,  e  se  o  algarismo  a  ser  arredondado  for  par,  ele  é 

arredondado para menos, permanecendo seu valor; caso seja ímpar, é para mais, aumentando 

uma unidade. 

Por  isso  que  a  alcalinidade  calculada  anteriormente,  de  resultado  1,5,  tem  como 

arredondamento  para  inteiro  o  valor  2,  pois  o  número  subsequente  ao  algarismo  a  ser 

arredondado é 5 e o número a ser arredondado é 1, que é ímpar. 

Após  a  alcalinização,  a  próxima  etapa  no  tratamento  convencional  é  a  clarificação, 

que consiste em, como o próprio nome diz, executar o clareamento, a limpeza física da água 

bruta, removendo quaisquer materiais, sejam em suspensão ou dissolvidos. A principal função 
da  clarificação  “consiste  na  remoção  da  turbidez10”  (SANESUL,  2011c,  n.p.)  e  “envolve  as 

fases de coagulação, floculação, sedimentação e filtração” (CORSAN, 2012d, p. 14, grifo do 

autor), que ocorrem nesta sequência de eventos. 

Para cada uma destas fases, a Estação de Tratamento de Água possui uma unidade de 

tratamento. São elas: misturador rápido, floculador, decantador, filtro. 

A  coagulação  é  a  primeira  fase  da  clarificação  e  “consiste  em  se  obter  uma  mistura 

homogênea  entre  a  água  bruta  e  o  coagulante”  (CORSAN,  2012b,  p.  3).  Coagulante  é  a 

substância (Sulfato de Alumínio, neste caso) capaz de reagir com certas substâncias da água e 

formar coágulos. Nesta etapa, o coágulo é invisível a olho nu. Esta fase ocorre no misturador 

rápido,  que  pode  ser  Hidráulico  (Salto  Hidráulico,  Calha  Parshall,  etc.)  ou  Mecanizado 

(equipamento  mecânico  de  agitação,  como  turbinas).  É  imprescindível  que  o  misturador 

proporcione  “uma  agitação  intensa  no  ponto  de  aplicação  do  coagulante,  garantindo  uma 

mistura  homogênea  antes  que  a  reação  termine”  (CORSAN,  2012b,  p.  4).  Um  exemplo  de 

misturador rápido hidráulico é apresentado na figura 2.7. 

_________________ 
10turbidez: “Característica física da água, decorrente da presença de substâncias em suspensão [...] ou em estado 
coloidal, e de organismos microscópicos”. (COLOMBO, 2009, n.p.). 

 
30 

Figura 2.7 – Misturador rápido tipo calha Parshall. 

Fonte: Fernandes (2009b). 

Em seguida, ocorre a floculação, onde ocorre a movimentação da água de forma que 

os coágulos, formados na fase anterior, possam aglutinar-se (adsorção), formando os flocos.  

A  unidade  que  se  processa  a  floculação  é  o  floculador,  que  pode  ser  Hidráulico  (chicanas, 

jatos,  meio  poroso)  ou  Mecanizado  (agitador  com  motor  acoplado  a  um  redutor  de 

velocidade). A água que sai do floculador é chamada água floculada. A figura 2.8 mostra um 

floculador hidráulico de jatos tipo Alabama. 

Figura 2.8 – Floculador da ETA de Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A  terceira  fase  é  a  sedimentação  ou  decantação,  onde  ocorre  uma  diminuição  na 

velocidade  do  deslocamento  da  água  floculada,  proporcionando  o  depósito  dos  flocos. 

Embora  as  palavras  sedimentação  e  decantação  se  refiram  a  mesma  fase,  representam 

processos com óticas diferentes: 

Decantação: É um processo [...] que permite separar [...] um sólido de um líquido. 
Decantado:  É  o  líquido  quer  permanece  na  parte  superior  no  processo  de 
decantação. 
Sedimentação: Formação de sedimentos. 
Sedimento: Substância que se depositou sob ação da gravidade na água ou no ar. 
(CORSAN, 2012b, p.6). 

Portanto, nesta fase ocorre a sedimentação dos flocos e a decantação da água. 

O decantador é a unidade onde se processa a decantação, e consiste, basicamente, em 

um  tanque,  geralmente  retangular  ou  circular,  apresentando  dispositivos  de  entrada  para 

melhorar a distribuição da água (placas e cortinas difusoras), de saída para evitar o arraste de 

flocos  (calhas  coletoras)  e  de  remoção  do  lodo  do  fundo.  Nas  calhas,  obtêm-se  a  água 

decantada. Na figura 2.9 está representado um decantador retangular. 

Figura 2.9 – Decantador. 

Fonte: Aquastore ([20--]). 

A  última  fase  da  clarificação  é  filtração,  que  “consiste  em  se  fazer  a  água,  já 

decantada, infiltrar-se em um leito poroso. Durante o percurso que a água faz através do leito 

filtrante,  as  pequenas  partículas  vão  ficando  retidas  nos  interstícios  dos  grãos”  (CORSAN 

2012b,  p.  11)  do  material  que  compõe  leito  filtrante,  resultando  no  fim  do  processo  a  água 

filtrada.  As  partículas  citadas  são  os  flocos  remanescentes  que  não  sedimentaram  no 

decantador. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

A unidade responsável pela filtração é o  filtro (mostrado na figura 2.10), constituído 

geralmente  de  uma  caixa  de  concreto,  alvenaria  ou  metal,  com  um  sistema  de  drenos  no 

fundo, sobre o qual são colocadas três camadas, de baixo para cima: 

- leito de sustentação: formada por seixos11, em ordem decrescente de diâmetros; 

- camada torpedo: formada por areia grossa; 

- leito de filtração: formada por areia fina ou areia fina e carvão antracito combinados. 

Figura 2.10 – Filtro. 

Fonte: Aquastore ([20--]). 

À  medida  que  um  filtro  funciona,  seu  leito  filtrante  vai  acumulando  flocos  e  quanto 

mais  tempo  ele  funcionar  (carreira)  maior  será  a  quantidade  de  flocos,  ocasionando  uma 

menor  capacidade  de  filtração,  isto  é,  um  aumento  de  turbidez  e  a  colmatação,  que  se 

caracteriza “pelo  fato de que a camada superior de areia fica totalmente tomada por flocos” 
(CORSAN, 2012b, p. 16). Com a colmatação, ocorre a perda de carga12 do filtro, indicando a 

necessidade  da  sua  lavagem.  Esta  é  feita  fazendo-se  passar  água,  previamente  tratada,  pelo 

filtro, no sentido oposto ao da filtragem. 

É  importante  ressaltar  que  para  obter-se  uma  clarificação  eficiente  é  necessária  uma 

aplicação  correta  de  coagulante.  “A  dosagem  ideal  do  coagulante  [...]  deve  ser  definida  em 

laboratório,  objetivando  melhor  eficiência  e  economia.  Para  isto  faz-se  uso  do  JAR-TEST 

(Teste de Jarro)” (GUEDES; CARVALHO, 1997, n.p.). Este aparelho é composto de cinco ou 

seis copos, em que: 

_________________ 
11seixos: pedregulhos, ou pedras e pedriscos. 
12perda de carga: diminuição da vazão de saída do filtro, verificado pelo seu represamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

[...]  cada  copo  simula  a  estação  de  tratamento,  utilizando  dosagens  diferentes  que 
são  aplicadas  simultaneamente.  Após  a  conclusão  do  teste,  ou  seja,  coagulação 
(mistura rápida), floculação e decantação, o jarro que apresentar melhor resultado, a 
custa de  menor quantidade de reagentes, é o que deve ser tomado como parâmetro 
para projeto e operação mais eficiente da  estação. (GUEDES; CARVALHO, 1997, 
n.p.). 

Existem também, dependendo da qualidade da água bruta que é disponibilizada, mais 

tratamentos  complementares  para  a  potabilização  água,  como:  polieletrólitos,  que  são 

auxiliares de coagulação e floculação; permanganato de potássio, usado para controle odor e 

gosto,  remoção  de  ferro  e  manganês  e  excesso  de  matéria  orgânica;  carvão  ativado,  que  é 

usado na remoção de odor e gosto; e outros. 

Outra  operação  do  tratamento,  fundamental  para  a  potabilidade  da  água,  é  a 

desinfecção, que consiste “na destruição de organismos causadores de doenças e de outros de 

origem  fecal,  mas  não  necessariamente  a  destruição  completa  de  formas  vivas.  Este  último 

caso designaremos por esterilização” (GUEDES; CARVALHO, 1997, n.p.). 

A  desinfecção  depende  de  alguns  fatores,  como  tempo  de  contato,  forma  e  tipo  do 

agente  desinfetante,  concentração,  pH,  temperatura  da  água,  etc.  Por  exemplo,  segundo 

Corsan (2012e), águas com temperaturas mais elevadas propiciam uma eliminação de germes 

mais rápida, sendo possível redução do tempo de contato e/ou o residual mínimo de cloro para 

desinfecção.  Ainda,  a  taxa  de  eliminação  de  bactérias  pode  duplicar  somente  com  um 

aumento de 10ºC na temperatura da água. 

Os agentes desinfetantes se classificam em físicos (calor e luz) e químicos (substâncias 

químicas).  Um  dos  mais  usados  em  tratamento  de  água  é  o  cloro,  usado  como  cloro  livre 

(líquido ou gasoso) ou sob a forma de compostos, como hipoclorito de sódio, hipoclorito de 

cálcio, etc. 

O  processo  de  desinfecção  que  utiliza  o  cloro  como  agente  é  chamado  cloração  e  é 

mais usado pela facilidade de manejo, baixo custo e grande poder bactericida e oxidante. 

Como exemplo, o cloro gás aplicado com o uso de cilindro com capacidade de 50 kg, 

mostrado na figura 2.11. 

Na cloração, o cloro pode ser definido como: 

Cloro  adicionado  –  É  a  quantidade  de  cloro  que  é  introduzida  na  água  a  ser 
desinfetada. 
Cloro  absorvido  –  É  a  quantidade  de  cloro  que  se  consome  durante  o  tempo  de 
contato com a água.   
Cloro  residual  –  É  a  quantidade  de  cloro  constatado  em  uma  amostra  de  água 
através  de  análise.  É  a  diferença  entre  o  cloro  adicionado  e  o  cloro  absorvido. 
(CORSAN, 2012e, p. 6, grifo do autor). 

 
 
 
34 

Figura 2.11 – Cilindros de cloro gás da ETA de Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

Dependendo  do  ponto  de  aplicação  de  cloro,  a  cloração  se  classifica  como  pré-

cloração  (aplicação  antes  da  filtração)  e  pós-cloração  (após  filtração).  A  pré-cloração  gera 

benefícios  para o tratamento,  auxiliando na coagulação, facilitando a remoção de  cor, ferro, 

manganês,  aumentando  o  tempo  de  contato,  evitando  ação  de  micro-organismos  nas 

instalações.  Porém,  o consumo é maior e pode gerar toxinas quando em  contato com  certos 

tipos de algas. Este último fator é determinante na utilização de pré-cloração somente quando 

é necessário e após grande estudo de viabilidade. 

Sobre a forma de aplicação, tem-se: 

-  Simples  cloração:  aplicação  de  cloro  a  água  que  não  sofrerá  nenhum  outro 

tratamento; 

- Cloração: aplicação na ETA; 

- Recloração: reaplicação de cloro em pontos estratégicos; 

- Supercloração: uso de altas dosagens de cloro. 

Encerrando as operações do tratamento tem-se a fluoretação, que “consiste na adição 

à água de um composto que contenha flúor” (CORSAN, 2012f, p. 29) e tem como função “a 

prevenção  da  cárie  dentária,  principalmente  nas  crianças”,  além  de  atuar  “também  sobre  os 

ossos”. 

Os compostos de flúor que são empregados na fluoretação são fluossilicato de sódio, 

ácido  fluossilícico,  fluoreto  de  sódio,  ácido  fluorídrico,  fluoreto  de  cálcio,  sendo  os  dois 

primeiros os mais usados. O fluossilicato de sódio: 

 
 
 
 
 
 
É  um  sal  cristalino,  branco  e  apresenta  muito  pouca  solubilidade  [...]  de,  mais  ou 
menos, 0,6%. Isto que dizer que em 100 litros de água somente se solubilizará 600 
gramas, ou seja, 0,6 Kg. Apresenta 60% de flúor (esta informação é imprescindível 
para  que  possamos  calcular  o  consumo  de  flúor)  e  seu  grau  de  pureza  é  de  99%. 
(CORSAN, 2012f, p. 31). 

35 

A  aplicação  do  fluossilicato  de  sódio  ocorre  geralmente  com  a  utilização  de  cone 

(conforme figura 2.12) ou cilindro de saturação, através do método de solução saturada. Isso 

acontece fazendo-se passar água pelo sal, no cone, de forma ascendente, e dosando a solução 

saturada que se forma na parte superior do cone. 

Figura 2.12 – Cone dosador de fluossilicato de sódio. 

Fonte: Fernandes (2009c). 

Já  o  ácido  fluossilícico,  “apresenta-se  de  forma  líquida,  com  20%  de  concentração” 

(CORSAN,  2012f,  p.  32)  de  flúor,  é  aplicado  diretamente,  normalmente  através  de  bombas 

dosadoras. 

Após receber o tratamento de desinfecção e fluoretação a água e considerada tratada. 

Durante  todo  o  tratamento,  todos  os  tipos  de  água  (bruta,  floculada,  decantada,  filtrada  e 

tratada) são monitorados quanto a aspectos físico-químicos, sendo que a água bruta e a tratada 

ainda recebem monitoramento bacteriológico, para que estejam de acordo com os padrões de 

potabilidade exigidos para o consumo humano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Seguindo  as  unidades  do  sistema  de  abastecimento,  após  o  tratamento  tem-se  a 

reservação,  que  é  o  armazenamento  de  grandes  volumes  de  água  tratada  em  reservatórios, 

para garantir 

a continuação do processo de estabilização do desinfetante, compensar as flutuações 
ou variações do consumo, assegurar uma reserva de água para combate de incêndios, 
continuar  o  fornecimento  de  água  nos  casos  de  interrupção  de  adução,  regular 
pressões  e  permitir  interrupção  do  funcionamento  da  ETA,  sem  prejuízo  da 
continuidade. (CORSAN, 2012g, p. 20). 

Os  reservatórios  são  estruturas  construídas  “em  diversos  materiais:  alvenaria, 

concreto,  aço,  fibra  de  vidro,  madeira.  O  mais  frequente  no  Brasil  ainda  é  o  emprego  de 

concreto  armado”  (SANESUL,  2011d,  n.p.).  Possuem  diversas  formas,  sendo  que  as  mais 

empregadas são a cilíndrica e a que combina cilindro e tronco de cone. Quanto à posição no 

terreno,  os  reservatórios  podem  ser  enterrados,  semienterrados,  apoiados  e  elevados,  este 

último exemplificado na figura 2.13. 

Figura 2.13 – Reservatório elevado no pátio da ETA, em Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

Os reservatórios,  inclusive os domésticos  (caixas d’água), são peças  importantes que 

influenciam  diretamente  na  qualidade  da  água.  Por  isso,  é  recomendado  que  eles  sejam 

vistoriados a cada seis meses e, dependendo de suas condições, convenientemente lavados. 

Encerrando  o  sistema  de  abastecimento,  a  rede  de  distribuição,  ou  simplesmente 

distribuição, que é 

a  rede  de  água  constituída  por  um  conjunto  de  condutos  e  peças  especiais, 
adequadamente  dispostos,  assentados  nas  vias  públicas  (ruas),  com  a  função 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

específica de conduzir a água para os prédios e os pontos de consumo público. Esses 
condutos apresentam numerosas derivações dispostas “em rede”, derivando daí o seu 
nome. (CORSAN, 2012h, p. 23). 

Esses  condutos  são,  normalmente,  fabricados  de  ferro  dúctil,  ferro  fundido,  amianto, 

PVC, etc. 

As  redes  são  formadas  por  condutos  principais  (chamados  troncos  ou  mestres),  que 

são de diâmetro maior e são responsáveis pela alimentação dos condutos secundários. Elas se 

classificam, conforme a disposição de seus condutos troncos, em: 

- Rede em espinha de peixe: um tubo principal e suas ramificações laterais. 

-  Rede  em  grelha:  condutos  principais  paralelos  conectados  a  um  transversal,  e  vão 

diminuindo seus diâmetros à medida que se afastam da transversal. 

- Rede malhada:  condutos principais  formando  um  retículo  retangular ou com  outras 

formas (figuras fechadas). É o mais eficiente. 

A figura 2.14 mostra os três tipos de redes citados. 

Redes em espinha de peixe 

Reservatório 

Reservatório 

Rede em grelha 

Rede malhada 

Reservatório 

Reservatório 

Figura 2.14 – Rede em espinha de peixe, grelha e malhada. Figura adaptada. 

Fonte: Corsan (2012h). 

O monitoramento da rede de distribuição é uma ação importantíssima para a garantia 

de  uma  água  de  qualidade.  A  verificação  de  possíveis  vazamentos,  o  controle  das 

características da água distribuída através de análises físico-química e bacteriológica, além de 

 
 
 
 
 
 
 
 
manutenções constantes nos dispositivos de manobras (registros) e hidrantes são exemplos de 

38 

ações deste tipo. 

2.3 Física 

Fazer referência a alguns assuntos que envolvem fenômenos físicos é necessário neste 

momento, visto que serão empregados quando da modelagem matemática a ser desenvolvida 

posteriormente, no que tange aspectos das unidades de reservação e distribuição do sistema de 

abastecimento  de  água.  Para  tal,  serão  abordados  os  assuntos  de  pressão  hidrostática  e  de 

hidrodinâmica. 

O termo pressão é empregado diariamente em diversas situações diferentes: “trabalhar 

sob  pressão,  a  pressão  da  vida  moderna,  pressão  alta,  pressão  baixa,  depressão...” 

(PENTEADO;  TORRES,  2005,  p.  108).  Embora  ele  apresente  conotações  diferentes  nestes 

empregos, tem origens semelhantes, significando, sumariamente, uma força agindo sob algo. 

Mais  rigorosamente,  com  olhar  mais  físico,  conceitua-se  pressão  p  como  “a  relação  entre  a 

intensidade  da  força    ⃗⃗⃗ que  age  perpendicularmente  sobre  uma  superfície  e  a  área  A  dessa 

superfície” (PENTEADO; TORRES. loc. cit., grifo do autor). 

Dessa relação pode-se  concluir que para uma mesma área, quanto  maior for  a força, 

maior será a pressão; para mesma força quanto  maior for a área, menor a pressão, porque a 

força se distribui na superfície procurando um equilíbrio. 

Explicitando,  força,  segundo  Penteado  e  Torres  (2005,  p.  67),  “é  o  agente  físico 

associado  à  ideia  de  puxar  ou  de  empurrar.  Sendo  uma  grandeza  vetorial,  para  ficar 

plenamente  caracterizada,  deve  ter  especificada  sua  direção,  seu  sentido  e  sua  intensidade”. 

Força está definida pela expressão 

em que m é a massa do corpo e    é a aceleração adquirida pelo corpo. 

Se a força em questão for a peso P, podemos escrever a expressão 

                                                                               ⃗                                                                                 

em que m é a massa do corpo e    é a aceleração da gravidade. Daí, a equação (2.1) pode ser 

reescrita como 

 
 
 
 
 
                                                                                   
 
 
                                                                           
                                                                                                                                                                
39 

que expressa a pressão p em função da força peso P. 
No sistema internacional de medidas (S.I.), a unidade de medida para força é o Newton (N)13 
e para pressão o Pascal (Pa)14. 

Disso, associado à ideia de que hidrostática faz referência a líquidos  em equilíbrio15, 

pode-se concluir que pressão hidrostática é aquela exercida em um corpo por uma coluna de 

líquido.  O  matemático  e  físico  Simon  Stevin  foi  quem  fez  o  estudo  formal  dessa  parte  da 

física,  e  enunciou  o  teorema  da  pressão  hidrostática  que  leva  o  seu  nome:  “A  pressão 

hidrostática exercida no interior de um líquido em equilíbrio é o produto da densidade  d do 

líquido pela profundidade h e pela aceleração da gravidade g” (PENTEADO; TORRES, 2005, 

p. 110, grifo do autor). 

Definindo  densidade  d  como  a  “relação  entre  a  massa  m  do  objeto  e  seu  volume  V” 

(Ibid., p. 96, grifo do autor), tem-se que: 

Isolando o volume na equação (2.5), obtém-se: 

Substituindo as equações (2.3) e em seguida a (2.5) na equação (2.4), e sabendo que o 

volume V pode ser substituído pelo produto A.h, onde A é a área da base do recipiente onde se 

encontra o líquido e h é a altura da coluna de líquido (conforme figura 2.15), pode-se escrever 

a fórmula da pressão hidrostática, como segue: 

A 

 ⃗  

h 

Figura 2.15 – Peso  ⃗  da coluna de água, de altura h, gerando uma pressão p na superfície de 
área A. Figura adaptada. 

Fonte: Penteado e Torres (2005). 

_________________ 
13Newton (N): quilograma metro por segundo ao quadrado (kg.m/s2). 
14Pascal (Pa): Newton por metro quadrado (N/m2). 
15 líquidos em equilíbrio:líquidos que não estão em movimento e cujas partículas estão em repouso. 

 
                                                                                   
 
 
                                                                           
                                                                                   
 
 
                                                                          
                                                                                                                                                              
 
 
 
 
 
40 

O  teorema  de  Stevin  trata  de  pressão  de  fluídos  em  equilíbrio,  determinando,  por 

exemplo, a pressão exercida em uma superfície por uma coluna de água em um reservatório. 

Se  o  fluido  estiver  exposto  ao  ar  e  se  pretende  determinar  a  pressão  total  de  um  ponto 

submerso, é necessário que se acrescente ao teorema de Stevin o valor da pressão atmosférica 

(patm). A expressão para a pressão total resulta em: 

Mas,  no  cotidiano,  além  das  ocorrências  estáticas  para  os  fluídos,  observam-se 

também líquidos e gases em movimento (ou escoamento), como, por exemplo, a água em um 

encanamento  de  uma  rede  de  distribuição.  O  estudo  desta  área  da  física  é  denominado 

hidrodinâmica. Segundo Penteado e Torres (2005), para fins didáticos, fluídos em escoamento 
apresentam duas características: não são viscosos16 e são incompreensíveis17, sendo chamados 

de fluídos ideais. 

Seja  um  fluído  ideal  em  um  encanamento  de  seção  transversal  de  área  A,  por  onde 

passa um volume V durante um intervalo de tempo t. Defini-se vazão q do fluído como a 

relação: 

Esse  conceito  é  largamente  usado  nas  ETAS  pelos  agentes  de  tratamento  e  também 

será amplamente empregado nos modelos propostos. 

 
 

2.4 Química 

A química está presente em praticamente todas as quatro operações do tratamento de 

água: alcalinização, clarificação, desinfecção e fluoretação. A lista de assuntos químicos que 

_________________ 
16não viscosos: que não possui atrito interno entre suas partículas. 
17incompressíveis: não há variação de volume ou densidade. 

 
                                                                                  
    
 
                                                                       
                                                                                  
       
 
                                                                   
                                                                                  
          
 
                                                               
                                                                                                                                                             
                                                                                                                        
                                                                                   
                                                                       
 
 
 
 
41 

podem  ser  abordados  nesta  unidade  do  sistema  de  abastecimento  é  muito  extensa.  Sendo 

assim,  serão  abordados  somente  aspectos  sobre  substâncias  e  misturas,  reações  químicas  e 

funções  químicas,  assuntos  estes  que  são  importantes  para  o  desenvolvimento  de  alguns 

modelos matemáticos a serem propostos. 

Sobre  substância,  o  Grupo  escolar  (2009,  n.p.)  apresenta  uma  definição  simplificada 

na qual “substância é uma composição de apenas um tipo de moléculas ou átomos”. Sardella 

(2003)  apresenta  uma  complementação  para  esta  definição,  dizendo  que  substância  (ou 

substancia  pura)  é  caracterizada  por  suas  propriedades  específicas,  como  calor  específico, 

coeficiente de solubilidade, densidade, ponto de fusão, ponto de ebulição (estes dois últimos 

devem ser constantes para a substância ser considerada pura). 

Esclarecendo uma destas propriedades, haja vista que  está presente no tratamento no 

que se refere à fluoretação da água, o coeficiente de solubilidade (Cs) é a “quantidade máxima 

dissolvida  de  uma  substância,  a  uma  dada  temperatura,  em  uma  quantidade  padrão  de 

solvente”  (SARDELLA,  2003,  p.  14).  Por  exemplo,  o  coeficiente  de  solubilidade  do 

fluossilicato de sódio, tendo a água como solvente e a uma temperatura entre 18 e 20°C, é de 

“mais  ou  menos  0,6%.  Isto  quer  dizer  em  100  litros  de  água  somente  se  solubilizará  600 

gramas, ou seja, 0,6 kg” (CORSAN, 2012f, p. 31). 

As  substâncias  puras  podem  ser  classificadas  em  simples  e  compostas.  “Substância 

simples é aquela constituída por um único tipo de constituinte. Substância composta é aquela 

constituída por mais de um tipo de constituinte” (GRUPO ESCOLAR, 2009, n.p.). O termo 

“constituinte”, nesta definição, pode ser substituído, sem mudança de sentido, como elemento 

químico. Por exemplo, o gás hidrogênio (H2) é considerado uma substância pura simples, pois 

é formado somente por um tipo de elemento, o hidrogênio. Já a água (H2O) é uma substância 

pura composta, formada por dois elementos, o hidrogênio e o oxigênio. 

Sobre misturas, tem-se a definição de que mistura é “uma associação de duas ou mais 

substâncias  diferentes,  sem  proporções  fixas  e  definidas”  (SARDELLA,  2003,  p.  16).  O 

mesmo  autor  acrescenta  que  as  misturas  podem  ser  classificadas  utilizando-se  o  método  de 

observação (a olho nu ou com auxílio de microscópios), definindo como heterogêneas aquelas 

em que é possível distinguir “partes” que a formam e homogêneas (ou soluções) aquelas em 

que não é possível distinguir (conforme figura 2.18). 

 
 
 
42 

Figura 2.18 – Mistura homogênea e heterogênea. 

Fonte: Bertoloto (2012). 

Cada “parte” é definida como fase, que é “cada aspecto distinto que podemos observar 

numa  mistura”  (SARDELLA,  2003,  p.  16).  Disso,  escreve-se  que  mistura  homogênea 

apresenta uma única fase e mistura heterogênea apresenta mais de uma fase. 

Segundo  Bertoloto  (2012),  entre  os  casos  perfeitos  de  mistura  homogênea  e 

heterogênea existe uma intermediária chamada de dispersão. Para o mesmo autor, dispersões 

“são sistemas nos quais uma substância está disseminada, sob a forma de pequenas partículas, 

em uma segunda substância”. A substância que se dissemina em outra pode ser chamada de 

disperso,  e  a  outra  dispersante.  De  acordo  com  o  tamanho  das  partículas,  ele  classifica  as 

dispersões em: 

– soluções verdadeiras: as partículas dispersas deverão ter entre 0 e 1 nm18. Exemplo: 

água e sal; 

–  soluções  coloidais:  as  partículas  dispersas  deverão  ter  entre  1  e  1000  nm.  Por 

exemplo, a fumaça; 

– suspensões: as partículas dispersas deverão ter acima de 1000 nm. Um exemplo seria 

uma mistura de água e cal. 

Para Sardella (2003, p. 129, grifo do autor), “Nas soluções, o disperso recebe o nome 

de  soluto  e  o  dispersante,  de  solvente”.  Segundo  o  mesmo,  a  relação  entre  a  quantidade  de 

soluto,  solvente  e  solução  em  uma  mistura  pode  definir  a  concentração  de  soluções,  sendo 
estas quantidades expressas em unidade de massa (kg, g, mg, etc) ou volume (L, mL, m3, cm3, 

etc). Por exemplo, 2 g de açúcar (soluto) em 200 mL de água (solvente). Essa relação pode ser 

expressa de forma percentual, que é a “Relação entre o peso ou volume do soluto e 100 mL ou 

100  g  de  solução  final”  (CORSAN,  2012i,  p.  37).  Conforme  a  mesma  apostila,  as 

percentagens podem ser classificadas, de acordo com as unidades envolvidas entre o soluto e 

a solução, em: 

_________________ 
18nm: nanômetro. Corresponde a 10-9 m. 

 
 
 
 
 
 
43 

–Peso  em  peso  (p/p)  -  expressa  o  número  de  gramas  de  substância  ativa  e  100g  de 

solução final. Ex: solução a 20% (p/p) contém 20 g de soluto e 80 g de solvente; 

– Peso em volume (p/v) - expressa o número de gramas de substância ativa contida em 

100 mL de solução final. Ex: solução a 25% (p/v) contém 25 g de soluto num volume final de 

100 mL; 

– Volume em volume (v/v) - expressa o número de mL de substância ativa e 100 mL de 

solução final. Ex: solução a 10% (v/v) contém 10 mL de soluto num volume final de 100 mL; 

– Volume em peso (v/p) - expressa o número de mL de substância ativa contida em 100 

g de solução final. Ex: solução a 15% (v/p) contém 15 mL de soluto em 100 g da solução. 

Os tipos de concentrações percentuais mais usadas no tratamento são peso em volume 

e volume em volume. Além da relação entre g e mL, mostrada nos tipos supracitados, também 

podem ser usados o kg e L, sendo que nas dosagens de produtos são mais empregadas mg/L, 
g/m3 e ppm. 

Entende-se por fenômeno “qualquer acontecimento da natureza” (Ibid., p. 22). Quando 

o fenômeno “modifica a composição da matéria, ou seja, a matéria se transforma de modo a 

alterar  completamente  sua  composição  deixando  de  ser  o  que  era  para  ser  algo  diferente, 

dizemos que ocorreu um fenômeno químico” (FERAS, 2013, n.p.). 

Esse  conceito  de  fenômeno  vem  ao  encontro  da  definição  de  Sardella  (2003,  p.  23, 

grifo do autor) a respeito de reações químicas, no qual ele cita que “todo fenômeno químico, 

ou transformação química, constitui uma reação química, cuja representação gráfica recebe o 

nome de equação química”. Um exemplo de reação química é a apresentada no quadro 2.19. 

     enxofre       reage com       oxigênio       e produz       dióxido de enxofre 

     enxofre              +              oxigênio                            dióxido de enxofre 

             substâncias que reagem:                               substância que se forma: 
                        reagentes                                                           produto 

Quadro 2.19 – Reação química entre o enxofre e o oxigênio. Adaptado. 

Fonte: Sardella, (2003). 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

As reações químicas são regidas, basicamente, por duas leis ponderais19, a saber: Lei 

da Conservação da Massa e Lei das proporções constantes. 

A Lei da Conservação da Massa diz que “Numa reação química, em sistema fechado, 

a massa total é constante. Ou a soma das massas dos reagentes é igual à soma das massas dos 

produtos” (SARDELLA, 2003, p. 24).  

Já a Lei das proporções constantes é enunciada da seguinte forma: “Uma substância, 

independentemente  do  método  de  obtenção,  apresenta  os  seus  constituintes  combinados  em 

uma proporção, em massa, constante e definida” (SARDELLA, loc. cit.). 

Estas leis determinam que as reações químicas estejam balanceadas. Balanceamento é 

a  “determinação  dos  coeficientes  de  uma  equação  química.”  (Ibid.,  p.  78).  Por  exemplo,  a 

obtenção  de  água  se  dá  a  partir  das  moléculas  de  hidrogênio  e  oxigênio,  como  mostra  a 

equação (2.13), que está desbalanceada, pois “sobra” um átomo de oxigênio no produto. 

Para  a  equação  estar  com  reagentes  e  produtos  com  a  mesma  massa  deve-se  fazer  o 

balanceamento, que pode ser pelo método das tentativas. Neste caso, colocando o coeficiente 

2 na molécula de hidrogênio e na molécula de água, já se tem o balanceamento, como mostra 

da equação (2.14). 

Conforme  Sardella  (2003),  as  reações  químicas  podem  ser  classificadas  segundo 

alguns critérios, como o envolvimento de calor, a velocidade da reação, a reversibilidade e as 

substâncias  participantes.  Sobre  este  último  critério,  o  mesmo  autor  apresenta  quatro 

classificações: 

– síntese ou adição: duas ou mais substâncias (simples ou compostas) reagem e forma 

uma única substância. Por exemplo: 

–  análise  ou  decomposição:  uma  substância  composta  se  decompõe  em  outras 

substâncias, que podem ser simples ou compostas. Exemplificando: 

→   

–  dupla  troca:  reação  em  que  duas  substâncias  compostas  reagem  formando  outras 

duas substâncias compostas. Por exemplo: 

_________________ 
19 Leis ponderais: relacionam as massas das substâncias que participam de uma reação química. 

 
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                
                                                                                   
                                                            
                                                                        
 
       
                                                              
45 

–  simples  troca  ou  deslocamento:  reação  em  que  uma  substância  simples  reage  com 

uma composta formando outras duas substâncias, uma composta e uma simples. Por exemplo: 

Tratando de outro assunto, mas que se utiliza das reações químicas em suas definições, 

com o aumento do número de substâncias descobertas, sentiu-se a necessidade de organizá-las 

de  uma  forma  específica.  Por  apresentarem  propriedades  semelhantes,  as  substâncias  foram 

classificadas em quatro funções, a saber: ácido, base, sal e óxido. De acordo com Portal São 

Francisco  ([20--]),  o  principal  critério  de  classificação  em  uma  função  química  é  o  tipo  de 

íons  que  se  formam  quando  ela  é  dissolvida  em  água.  “Íon  é  uma  estrutura  eletricamente 

carregada, derivada de um átomo ou grupo de átomos que perdeu (íon positivo ou cátion) ou 

ganhou (íon negativo ou ânion) elétrons” (SARDELLA, 2003, p. 47). 

Substâncias que são classificadas como ácido são aquelas que, “dissolvidas em água, 
se ionizam, liberando, na forma de cátions, exclusivamente íons H+” (SARDELLA, 2003, p. 

68). Observe na equação (2.19): 

→        

Ácidos  “possuem,  em  sua  estrutura  química,  o  elemento  hidrogênio  combinado  com 

um ametal (Cl, S) ou com um radical negativo (SO4, NO3)” (PORTAL SÃO FRANCISCO, 

[20--], n.p.). O mesmo site cita algumas características dos ácidos: 

– têm sabor azedo; 

– são bons condutores de eletricidade quando em solução; 

– alteram a cor de indicadores, como a fenolftaleína; 

–  reagem  com  hidróxidos  (bases),  produzindo  sal  e  água.  Por  exemplo,  na  equação 

(2.20), o ácido clorídrico reagindo com hidróxido de sódio (base) resulta em cloreto de sódio 

(sal) e água: 

Bases são “substâncias que, dissolvidas em água, sofrem dissociação iônica, liberando 
na  forma  de  ânions,  exclusivamente  íons  OH–  (ânion  hidróxido)”  (SARDELLA,  loc.  cit.), 

conforme apresentado na equação (2.21): 

→         

 
 
                                                                                                                      
                                                                                                                                        
                                                                   
   
          
                                                          
                                                                                                                                    
                                                               
   
          
                                                         
Simplificando, as bases “têm em sua estrutura química o radical OH” (PORTAL SÃO 

FRANCISCO, [20--], n.p.). Apresentam-se com as seguintes peculiaridades: 

46 

– têm sabor adstringente; 

– conduzem bem a eletricidade, quando em solução; 

– torna vermelha a fenolftaleína incolor; 

– reagem com os ácidos, produzindo sal e água. 

Já sobre a função sal, tem-se que “Sal é toda substância iônica que resulta da reação de 

um ácido com uma base. Essa reação é chamada de reação de neutralização” (SARDELLA, 

2003,  p.  74,  grifo  do  autor).  Outro  conceito  interessante  é  apresentado  pelo  Portal  São 

Francisco  ([20--],  n.p.),  que  diz  que  “Todas  as  substâncias  constituídas  por  um  cátion 
diferente  de  H+  combinado  ionicamente  com  um  ânion  diferente  de  OH–  são  denominados 

sais”,  como  o  cloreto  de  sódio  (NaCl),  cloreto  de  potássio,  (KCl),  sulfato  de  alumínio 

(Al2(SO4)3), etc. 

Todo sal apresenta características como possuírem sabor salgado, conduzirem corrente 

elétrica quando em solução aquosa, além de reagirem com ácidos, com bases, com outros sais 

e com metais. Por exemplo: 

                                                            →                                       

                                                              →                

                                                                    →                                   

                                                                   →                                         

Os óxidos são compostos iônicos ou moleculares formados por dois elementos, sendo 

um deles o oxigênio, que é “o mais eletronegativo desses elementos” (SARDELLA, 2003, p. 

76).  Como  exemplo  cita-se  o  dióxido  de  carbono  (CO2),  monóxido  de  sódio  (Na2O), 

monóxido de hidrogênio (H2O), etc. Já o OF2 (fluoreto de oxigênio) não é óxido, pois o flúor 

é mais eletronegativo que o oxigênio. De fato: 

Os  óxidos  podem  ser  formados  pela  combinação  do  oxigênio  com  quase  todos  os 
elementos  da  tabela  periódica,  metais  e  ametais.  São  encontrados  sob  a  forma  de 
inúmeros minerais, destacando-se o minério de ferro (Fe2O3), chamado hematita, e o 
minério  de  alumínio  (Al2O3),  chamado  bauxita.  Esses  minérios  são  utilizados  na 
obtenção de ferro e de alumínio metálicos. (SÓ BIOLOGIA, [20--], n.p.). 

Aqui  se  finaliza  a  revisão  bibliográfica  apresentada  no  referencial  teórico,  dando-se 

início ao desenvolvimento dos modelos matemáticos propriamente ditos. 

 
       
 
3 DESENVOLVENDO AS PROPOSTAS DE MODELAGEM 

Os  modelos  propostos  neste  trabalho  serão  subdivididos  de  acordo  com  as  suas 

especificações dentro de cada nível de ensino, sejam do nível fundamental, médio ou superior. 

Nestes  níveis,  eles  estarão  dispostos  de  acordo  com  o  problema  específico  a  ser  abordado 

dentro do tema Tratamento e Distribuição de Água. 

Os  modelos  se  classificarão  no  segundo  caso  de  modelagem,  em  que,  conforme 

Barbosa  (2001,  p.  8),  o  “professor  traz  para  sala  de  aula  um  problema  de  outra  área  da 

realidade, cabendo aos alunos a coleta das informações necessárias à sua resolução” e serão 

desenvolvidos seguindo as etapas da modelagem de Experimentação, Abstração, Resolução, 

Validação e Modificação, propostas por Bassanezi (2011). 

Também  será  realizada,  ao  final  do  desenvolvimento  de  cada  modelo,  uma  seção  a 

respeito dos conceitos matemáticos presentes no desenvolvimento do modelo. 

Finalizando  este  capítulo,  será  feita  uma  explanação  sobre  os  assuntos  matemáticos 

englobados  nas  propostas  de  modelos,  procurando-se  mostrar  aspectos  como  importância, 

utilidade, aplicabilidade, entre outros, contidos em todo processo de modelagem. 

O  quadro  3.1  apresenta  um  resumo  dos  principais  conteúdos  matemáticos  que  são 

abordados  em  nos  modelos,  facilitando  a  localização  destes  assuntos  em  seus  respectivos 

modelos.  De  maneira  geral,  em  praticamente  todos  os  modelos  são  trabalhadas  as  quatro 

operações com números racionais, múltiplos e submúltiplos das unidades de medida de massa 

e volume e álgebra a partir da formulação de equações. 

Modelos 

Principais conteúdos matemáticos 

3.1 Ensino Fundamental 

    (continua) 

3.1.1 Produção, consumo e perdas 

3.1.2 Tempo de retenção 

3.1.3 Controle de dosagens de 

produtos 

- Relações obtidas com de quociente; 
- Porcentagens. 
- Regra de três e proporcionalidade; 
- Média aritmética; 
- Volume do paralelepípedo; 
- Regra de três e proporcionalidade; 
- Média aritmética; 
- Unidades de medida de massa e capacidade; 
- Arredondamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

  (conclusão) 

Modelos 

Principais conteúdos matemáticos 

3.2.1 Controle de consumo de 

produtos 

3.2.2 Sobre a dosagem ideal de 
sulfato de alumínio 

3.2.3 Modelando um reservatório 

3.2.4 Modelando a pressão na 
rede de distribuição 

3.3.1 Dosagem de fluossilicato de 

sódio com tina 

3.1.3 Controle de dosagens de 

produtos 

3.2 Ensino Médio 
- Regra de três e proporcionalidade; 
- Média aritmética; 
- Unidades de medida de massa, capacidade e volume; 
- Cilindro (volume e área); 
- Somatório e propriedades. 
- Estudo de gráficos e funções; 
- Planilha eletrônica Excel. 
- Sólidos geométricos (cilindro, cone e esfera); 
- Volumes e áreas dos sólidos geométricos; 
- Potência e raiz quadrada. 
- Sólidos geométricos (cilindro, cone e esfera); 
- Volumes e áreas dos sólidos geométricos; 
- Razões de semelhança: relação de volume e altura; 
- Física: hidrostática. 
3.3 Ensino Superior 
- Equações diferenciais; 
- Derivadas e integrais; 
- Funções exponencial natural e quadrática; 
- Logaritmos e propriedades. 
- Regra de três e proporcionalidade; 
- Média aritmética; 
- Unidades de medida de massa e capacidade; 
- arredondamento. 

Quadro 3.1 – Principais conteúdos matemáticos apresentados nos modelos propostos. 

Fonte: Próprio autor. 

3.1 Ensino fundamental 

3.1.1 Relações entre produção, consumo e perdas 

Para  uma  empresa  de  saneamento,  ter  todo  o  funcionamento  de  um  sistema  de 

abastecimento  de  água  sob  controle,  desde  a  captação  de  água  bruta  até  a  chegada  da  água 

potável ao consumidor final, é uma atividade primordial para a manutenção de um serviço de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

qualidade. Além disso, este acompanhamento se reflete na questão comercial, haja vista que a 

empresa depende de bons resultados e lucros para se manter no mercado, o que é conseguido 

por meio de análises de dados e confecção de metas a serem cumpridas, entre outras ações. 

De igual importância, a questão ambiental também justifica este cuidado com o desempenho 

do  sistema,  pelas  questões  do  aproveitamento  correto  dos  recursos  naturais  e  redução  de 

perdas, por exemplo. 

Em uma empresa que trabalha com tratamento  e distribuição de água, estas questões 

devem  ser  vistas  com  seriedade.  Para  isso,  é  fundamental  que  existam  documentos  (como 

controles,  boletins  e  relatórios)  com  dados  que  possam  ser  analisados  para  que  medidas 

corretivas sejam tomadas, tendo em vista a eficiência e eficácia com que devem ser tratados 

os serviços dessa empresa. 

Controlar a produção, as perdas e o consumo de água é uma atividade que possibilita a 

verificação  sobre  a  situação  real  de  todo  sistema,  permitindo,  inclusive,  o  planejamento  de 

ações futuras de correção e/ou ampliação de sistemas de distribuição ou de produção. 

Sendo  assim,  fazer  um  estudo  que  envolva  estes  três  tópicos  –  produção,  perdas  e 

consumo  –  é  uma  proposta  muito  interessante,  ainda  mais  se  for  possível  dentro  de  uma 

perspectiva que use a modelagem matemática. 

3.1.1.1 Produção, consumo e perdas 

Como problemática, pode ser proposto aos alunos que façam um levantamento sobre 

as possíveis relações entre produção, consumo, perdas de água, consumo por pessoa, etc.  

1) Experimentação: 

Os  dados  seriam  coletados  através  de  uma  entrevista  com  um  agente  administrativo, 

em uma visita ao escritório da Unidade de Saneamento do município de Candelária. Também 

seriam  consultados  documentos  (demonstrativos  de  controle  de  produção,  consumo,  perdas, 

índices,  etc.)  que  seriam  solicitados  a  este  agente  administrativo,  contendo  os  dados 

necessários,  como  produção,  consumo,  perdas,  etc.  Além  disso,  seriam  pesquisados  dados 

referentes à média diária de consumo de uma pessoa, na internet ou livros sobre o assunto. Os 

dados verificados nos documentos e pesquisas são os que seguem: 

 
 
 
 
 
 
50 

- produção de água tratada, no mês de abril de 2013, da cidade de Candelária: 84659 

m3; 

- consumo de água tratada nesta cidade, no referido mês: 60871 m3; 

- população abastecida estimada nesta cidade: 16325 pessoas; 

- consumo médio de água, diário, por pessoa, em um centro urbano no Brasil: de “120 

a 200 litros” (FERNANDES, 2012, n.p.). 

2) Abstração: 

As variáveis que podem ser formuladas para serem usadas neste modelo são: 
- Vp: volume de água produzido em um mês, em m3; 
- Vu: volume de água consumido na cidade em um mês, em m3; 
- Vpe: volume de água considerado “perdas”, em mês, em m3; 

- p: população abastecida; 

- Cdp: consumo diário, por pessoa, em L/s; 

- Cmp: consumo mensal, por pessoa, em L/s; 

- Pdp: produção diária, por pessoa, em L/s; 

- Pmp: produção mensal, por pessoa, em L/s; 

- Iperdas: percentual de perdas, em relação à produção. 

Como hipótese, a princípio, apenas a situação de que a população abastecida não varia, 

durante o mês de análise. 

3) Resolução: 

Em  primeiro  momento,  far-se-á  relações  entre  consumo  por  pessoa  e  produção  por 

pessoa, enumeradas como segue: 

3.1) Consumo mensal, por pessoa: 

Transformando Vu para L: 

3.2) Consumo diário, por pessoa: 

Substituindo (3.1.2) em (3.1.3): 

 
 
 
                                                                             
  
 
     
                                             
                                                                               
  
 
                                                      
                                                                                  
   
  
                                                                    
51 

Igualmente  as  relações  litros  por  pessoa  para  a  produção  serão  análogas  a  (3.1.3)  e 

(3.1.5), bastando substituir Vu por Vp. 

3.3) Produção mensal, por pessoa: 

3.4) Produção diária, por pessoa: 

Usando  os  valores  experimentados,  as  equações  (3.1.2),  (3.1.5),  (3.1.6)  e  (3.1.7)  e 

arredondamento para inteiros, pode-se verificar os valores de consumo e produção mensal e 

diária, por pessoa, de água tratada. Para o consumo, tem-se: 

Comparando  este  valor  com  o  dado  sobre  o  valor  médio  por  pessoa  (120  a  200 

L/pessoa),  pode-se  concluir  que  a  população  de  Candelária  consome  água  com  certa 

racionalidade, não cometendo abusos ou desperdícios, estando na média nacional. 

Agora, para a produção, obtém-se: 

Fazendo a diferença Pdp – Cdp, tem-se: 

 
                                                                              
     
  
 
  
                                                                
                                                                            
   
 
 
  
 
                                                      
                                                                             
  
 
                                                         
                                                                            
   
 
 
  
 
                                                      
                                                                               
     
     
                                                           
                                                                                                                                              
 
                                                                         
   
 
 
     
     
                                                            
                                                                                                                                               
                                                                               
     
     
                                                          
                                                                                                                                             
 
                                                                                
   
 
 
     
     
                                                      
                                                                                                                                                
                                                                                                                            
52 

Analisando  este  último  resultado,  se  percebe  que  existe  uma  perda  de  água  no 

processo, do início da distribuição até a chegada no consumidor, no valor de 49 L por pessoa, 

por dia. E não se está falando de desperdício do consumidor, e sim de problemas no sistema, 

que acarreta esta perda. Poder-se-ia atribuir este fato, basicamente, a vazamentos nas redes de 

distribuição, perdas na execução de ligações novas e de cortes de abastecimento, instalação de 

novas redes, etc. 

Verificando esta mesma situação de perdas, por outro lado, poder-se-ia formular: 

3.5) Volume considerado perdas: 

3.6) Percentual de perdas em relação à produção: 

Utilizando  os  dados  coletados  na  experimentação  e  as  equações  (3.1.17)  e  (3.1.19), 

ter-se-ia: 

A  partir  de  todos  os  valores  já  determinados  até  aqui,  no  que  se  refere  à  produção, 

consumo  e  perdas,  é  possível  verificar  algumas  outras  relações  que  mostram  o  quão 

significativa é esta perda de 28,10%. 

Fazendo o quociente entre o volume de perdas mensais Vpe, em L, e o consumo mensal 

por pessoa Cmp, em L/pessoa, têm-se: 

que  representa  a  quantidade  de  pessoas  que  poderiam  ser  abastecidas,  em  um  mês,  com  o 

volume  de  perdas.  Fazendo,  agora,  o  quociente  entre  este  valor  e  o  total  da  população,  e 

multiplicando por 100 %, tem-se o percentual da população que poderia ser abastecida com o 

volume de perdas. 

 
                                                                                                                                                 
                                                                           
    
  
                                                                 
                                                                        
        
  
                                                            
                                                                                                                                            
                                                                                                                                                   
 
                                                                  
              
     
                                                 
                                                                                                                                                   
                                                              
   
   
 
          
    
                                                       
                                                           
    
     
                                                                         
53 

4) Validação e modificação: 

Embora  não  se  tenha  encontrado,  neste  modelo,  equações  ou  funções  que 

representassem uma situação específica, até mesmo por que este não era o objetivo, algumas 

conclusões foram possíveis de se obter com os itens 3.1) a 3.6), o que já propicia um grande 

significado  para  a  realização  do  mesmo.  Além  disso,  alguns  valores  encontrados  (como  o 

percentual de perda) podem ser confirmados nos dados obtidos nos documentos pesquisados 

na experimentação. 

Seguindo  na  linha  de  raciocínio  com  que  se  baseou  o  modelo  3.1.1.1  (relações  e 

comparações), pode-se, a partir do que já foi formulado e dos dados coletados, se pensar em 

outra situação a analisar, apresentada no modelo 3.1.1.2. 

3.1.1.2 Sistema de abastecimento e consumo diário por pessoa 

Como  problemática,  poderia  ser  proposto  aos  alunos  o  seguinte  questionamento:  O 

sistema atual de abastecimento do município de Candelária suportaria o consumo de água 

se à população de Candelária fosse atribuído o maior valor de consumo médio, diário, por 

pessoa, ou seja, 200 L/pessoa?  

1) Experimentação: 

Os dados seriam coletados da mesma forma que no modelo anterior, aproveitando-se 

aqueles já obtidos, além dos que seguem: 

- a vazão de operação é de 50 L/s; 

- o horário de funcionamento atual da ETA é das 05h00min às 24h00min, totalizando 

19 horas de operação. Trabalham dois agentes por dia, em turnos, que não podem ultrapassar 

10 horas diárias. 

2) Abstração: 

As variáveis que podem ser formuladas são: 
- Vp: volume de água a ser produzido, mensalmente, em m3; 
- Vu: volume que seria consumido na cidade, mensalmente, em m3; 
- Vps: volume suposto de água produzido, em m3; 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

- p: população abastecida; 

- Cdp: consumo diário, por pessoa, em L/s; 

- Cmp: consumo mensal, por pessoa, em L/s; 

- Iperdas: percentual de perdas; 

- q: vazão de operação, em L/s. 

Também  neste  modelo,  a  hipótese  de  que  a  população  não  se  altera  no  mês  é 

necessária.  Além  disso,  deve-se  considerar  que  o  índice  de  perdas  é  o  mesmo  do  modelo 

3.1.1.1 e que não há perdas na operação da ETA, isto é, todo o volume captado no manancial 

é considerado produção. 

3) Resolução: 

Usar-se-á as equações já escritas no outro modelo, só que adaptadas para esta situação. 

O  que  se  precisa  é  o  volume  produzido  mensal,  para  se  poder  comparar  e  verificar  a 

possibilidade ou não do sistema suportar esse aumento de consumo.  

Então, iniciando pelo consumo mensal por pessoa, isolando-se Cmp na equação (3.1.3), 

tem-se: 

Como novo valor para o consumo diário, por pessoa, tem-se como consumo mensal: 

Para o consumo mensal da cidade, isola-se o volume consumido Vu na equação (3.1.2), 

obtendo-se: 

Como,  por  hipótese,  o  índice  de  perdas  é  o  mesmo  do  modelo  anterior,  pode-se 

escrever que: 

                                                                     (           )                                                                

 
 
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                             
                                                                             
      
    
                                                                     
                                                                        
          
    
                                                              
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                   
                                                                         
  
           
                                                                
55 

Esse valor é o volume que a ETA deveria produzir, por mês, caso a população tivesse 

um consumo diário de 200 L/pessoa. Cabe a ressalva da manutenção de 3 casas decimais no 

volume para uma melhor aproximação quando da transformação para litros. 

Mas com uma vazão de 50 L/s, que é a vazão de operação da ETA, durante o mês, e 

supondo  que  não  houvesse  alteração  nenhuma  no  funcionamento  da  ETA,  o  cálculo  da 
produção suposta (Vps), em m3, seria: 

Como  a  vazão  usa  como  unidade  de  tempo  o  segundo,  o  tempo  total  de  operação, 

referente  aos  trinta  dias  do  mês,  também  deve  estar  nessa  mesma  unidade  de  tempo. 

Lembrando que o dia de operação da ETA é de 19 horas, tem-se: 

Daí, substituindo-se os valores na equação (3.1.38): 

Então, como Vps = 102600 < 136230,876 = Vp, verifica-se há necessidade de alguma 

alteração no funcionamento da ETA para adequar a produção. A primeira ação na tentativa de 

obter o volume  Vp  poderia ser trabalhar o máximo de horas por dia, ou seja, 24 horas. Esta 

opção  não  depende  de  alteração  no  sistema  propriamente  dito,  sendo  necessário,  apenas, 

alterações referentes à pessoal, haja vista a impossibilidade de cada agente trabalhar mais de 

10  horas  por  turno.  Com  isso,  ter-se-ia  um  novo  tempo  total  de  operação  e  uma  nova 

produção: 

Mesmo  assim,  ainda  Vps  =  129600  <  136230,876  =  Vp,  o  que  implica  que  essa 

alteração  não  é  suficiente,  sendo  necessárias  alterações  no  sistema,  no  que  se  refere,  a 

princípio,  à  vazão  de  produção.  Essa  vazão  pode  ser  estimada  através  da  equação  (3.1.38), 

sendo  levada  em  consideração  a  operação  da  ETA  em  24  horas  e  que  deve  ser  obtido  o 
volume de 136230,876 m3: 

 
                                                                        
     
           
                                                              
                                                                            
     
     
                                                                     
                                                                                                                                              
                                                          
                          
    
                                             
                                                                                                             
                                                                
          
    
                                                       
                                                                                                             
                                                                
          
    
                                                       
56 

Então,  com  a  vazão  de  52,6  L/s  (arredondamento  conforme  adotado  na  ETA)  e 

operando a ETA durante 24 horas por dia, poder-se-ia abastecer a população que consumisse 

200 L/s diários, mesmo considerando as perdas.  

Vale  ressaltar  que  várias  situações  poderiam  ser  formuladas,  uma  vez  que  o  tempo 

máximo de operação é de 24 horas, mas outros tempos poderiam ser usados como tempo de 

operação. Também é importante salientar que essa alteração de vazão nem sempre é simples, 

ou até mesmo possível de se fazer, sem que se façam obras estruturais, como adequação de 

captação, de adutoras, de motores de recalques, etc. 

4) Validação e modificação: 

Como expresso no modelo 3.1.1.1, a determinação de equações que modelassem toda 

a realidade não era o objetivo, e sim as conclusões que foram formuladas a partir da análise da 

realidade modelada. 

3.1.1.3 Conceitos matemáticos relacionados 

Pode-se  verificar  a  utilização  da  álgebra,  observada  na  manipulação  de  incógnitas  e 

equações  para  representar,  especificamente,  quociente,  produtos,  diferenças  e  porcentagem, 

assim como as quatro operações, as unidades de medidas de volume, capacidade e tempo. De 

maneira  bem  direta  e  sem  muito  aprofundamento  foi  usado  o  conceito  de  desigualdade  e 

arredondamento,  sendo  este  último  empregado  de  forma  a  atender,  além  do  caráter 

matemático, o prático da ETA. 

É  perceptível  que  se  procurou  não  usar  de  maneira  explicita  a 

ideia  de 

proporcionalidade,  embora  ela  esteja  presente  em  praticamente  todos  os  cálculos.  Isso  se 

motiva  pelo  fato  de  se  intencionar  que  estes  modelos  fossem  desenvolvidos  por  alunos  que 

ainda não estivessem esclarecidos e preparados para o uso de proporção e regra de três. 

 
                                                                          
          
    
                                                  
                                                              
         
       
                                                             
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2 Tempo de retenção 

57 

É muito importante, durante o tratamento da água, saber exatamente o que se passa em 

todas  as  unidades  de  tratamento,  para  que  se  possam  interpretar  os  dados  apresentados  nas 

análises  de  forma  coerente,  possibilitando,  assim,  uma  melhor  ação  de  correção,  caso 

necessário. 

Por  isso,  deve-se  conhecer  o  sistema  de  tal  forma  que  se  possa  identificar  a  água 

coletada em determinada unidade de tratamento em relação à dosagem aplicada. Para isso, é 

fundamental se conhecer o tempo de retenção da unidade, que é o tempo em que a água leva 

para  percorrer  toda  a  unidade.  O  principal  tempo  de  retenção  que  se  deve  saber  é  o  do 

floculador,  uma  vez  que  é  a  partir  da  análise  da  água  floculada  que  a  clarificação  será 

verificada como correta ou não. Esse tempo, normalmente, é expresso em minutos. 

3.1.2.1 O modelo 

Dado o exposto, se propõe a seguinte problemática para a modelagem: qual o tempo 

de retenção, em minutos, de um floculador do tipo Alabama? 

1) Experimentação: 

Primeiramente,  por  meio  de  uma  entrevista  com  o  agente  em  tratamento  de  água  da 

ETA,  seriam  feitas  anotações  a  respeito  dos  seguintes  questões  para  o  entendimento  do 

processo: O que é floculador? Como se caracteriza um floculador Alabama? Qual o caminho 

percorrido pela água? Após, seriam realizados questionamentos ao agente a respeito do tempo 

de retenção, bem como outros dados necessários para a modelagem. Logo em seguida, seriam 

feitas medições no floculador. As explicações e dados fornecidos pelo agente em tratamento 

são as seguintes: 

-  floculador  é  a  unidade  em  que  se  processa  a  floculação,  que  é  a  aglutinação  de 

“sujeiras”  ao  coágulo,  que  é  um  tipo  de  gelatina  invisível  que  se  forma  no  contato  da  água 

com  o  sulfato  de  alumínio.  O  do  tipo  Alabama  é  formado  de  varias  “caixas”  de  concreto, 

interligadas por um cano no fundo, que propiciam uma movimentação na água para ocorrer a 

 
 
 
 
 
 
 
 
floculação. Uma ilustração de “corte” do floculador Alabama seria como a que segue (figura 

3.2), já explicitando o caminho que a água percorre. 

58 

Figura 3.2 – Vista em corte de parte de um floculador tipo Alabama. 

Fonte: Próprio autor. 

- vazão de operação: 50 L/s; 

- tempo de retenção: aproximadamente 20 minutos. 

Já os dados anotados pela observação e medição são os que seguem: 

- número de compartimentos do floculador: 16 unidades, na forma de paralelepípedo, 

com o mesmo “tamanho”; 

-  Dimensões  dos  compartimentos:  comprimento:  0,96  m;  largura:  0,88  m  (conforme 

figura 3.3); 

0,96m 

0,96m 

0,88m 

Figura 3.3 – Vista superior de parte do floculador tipo Alabama. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  profundidade  (altura  da  água):  se  optou  pela  altura  da  água  por  que  os 

compartimentos não estavam totalmente cheios, além de possuírem alturas diferentes. Como a 

altura  diminuía  gradativamente,  com  o  auxílio  de  uma  barra  de  cano  foi  medido  apenas  o 

primeiro e o último compartimento, com a maior altura de 3,56 m e a menor altura de 3,28 m. 

Considerando que o volume de um paralelepípedo é dado por: 

59 

em que V é o volume do paralelepípedo; e a, b e c são as dimensões comprimento, largura e 

altura (profundidade), respectivamente. 

2) Abstração: 

São necessárias as seguintes hipóteses para o desenvolvimento deste modelo: a altura 

da água nos compartimentos do floculador decresce de forma linear, sendo possível usar para 

a determinação da média das alturas apenas o maior e o menor valor; serão desconsideradas 

pequenas  diferenças  nas  dimensões  dos  compartimentos;  a  vazão  de  operação  pode  ser 

considerada constante, não provocando variações nas alturas da água. 

As variáveis que podem ser formuladas são: 

- q: vazão de operação, em L/s; 

- ai e af: maior e menor altura da água, respectivamente, medidas em m; 

- am: altura média da água nos compartimentos do floculador, em m; 

- b e c: dimensões comprimento e largura do compartimento respectivamente, medida 

em m; 

- n: número de compartimentos do floculador; 
- Vc: volume de água em um compartimento, em m3; 

- Vt: volume total de água no floculador, em L; 

- tr: tempo de retenção, em minutos. 

3) Resolução: 

Para a resolução, partir-se-á da ideia de que para a obtenção do tempo de retenção, é 

necessário determinar um volume total, que deverá ser preenchido pela água de acordo com a 

vazão. Será resolvido apenas com o uso das variáveis, para que se possa usar o modelo para 

qualquer floculador Alabama, desde que se tenham as dimensões e a vazão de operação. 

Em  primeiro  lugar,  como  o  volume  depende  das  três  dimensões  e  sabendo  que  duas 

delas  (comprimento  e  largura)  são  fixas,  pela  questão  estrutural  do  floculador,  precisa-se 

determinar  qual  o  valor  da  dimensão  altura.  Como,  por  hipótese,  as  alturas  têm  um 

 
                                                                                                                                                            
 
 
decrescimento linear, a altura média pode ser determinada pela média aritmética entre a maior 

e menor altura medida. Então: 

60 

Com isso, o volume de cada compartimento, a partir da equação (3.1.45) será: 

Substituindo (3.1.46) em (3.1.47): 

Como o floculador possui n compartimentos com volume Vc, tem-se: 

Substituindo (3.1.48) em (3.1.49), obtém-se o volume total Vt do floculador. 

A  vazão  é  expressa  em  L/s.  Portando,  é  necessário  converter  o  volume  Vt  para  L. 

Como 1 m3 tem 1000 L: 

Também  da  relação  volume  com  tempo,  da  vazão,  e  usando  a  regra  de  três  simples, 

diretamente proporcional, podemos escrever: 

Substituindo (3.1.51) em (3.1.52), tem-se: 

Como o tempo de retenção do floculador é expresso em minutos, basta dividir tr por 

60: 

 
                                                                            
       
 
                                                                  
                                                                                                                                                          
                                                                        
       
 
                                                                      
                                                                                                                                                             
                                                                            
       
 
                                                         
                                                                             
       
 
                                                     
                   
                                                                                            
                                                                                 
  
 
                                                                         
                                                                  
        
     
 
      
 
                                                     
                                                                         
       
     
 
    
 
  
                                                           
                                                                        
        
     
 
      
     
                                                   
                                                                    
  
 
 
                  
 
                                                    
A  equação  (3.1.56)  modela  o  tempo  de  retenção  de  um  floculador  Alabama  de 

qualquer  ETA,  respeitando-se  as  hipóteses  apresentadas.  Para  os  dados  coletados  na 

experimentação, levando-se em consideração que eles são considerados como constantes para 

ETA em questão, o tempo de retenção seria: 

61 

Como  o tempo de retenção é determinado para se poder realizar uma coleta  de água 

floculada,  tendo-se  certeza  que  esta  coleta  corresponde  a  uma  dosagem  a  ser  verificada,  é 

conveniente que o tempo de retenção seja arredondado para mais. Daí pode-se concluir que o 

tempo de retenção que deve ser adotado para a ETA em questão é de 16 minutos. 

4) Validação e modificação: 

A  validação  deste  modelo  foi  feita  a  partir  da  comparação  do  dado  coletado  com  o 

agente de tratamento de água (20 minutos) e o resultado obtido (16 minutos). Embora tenha 

ocorrido  uma  diferença  significativa  de  valores  no  tempo  de  retenção,  foi  verificado  que  a 

prática na ETA contempla perfeitamente o propósito da verificação de dosagem, uma vez que 

é maior do que o que foi encontrado no modelo.  

Um possível motivo para essa diferença é o fato que, antigamente, a vazão em que a 

ETA  operava  era  de  43  L/s.  Verificando  o  tempo  de  retenção  para  essa  vazão,  usando  a 

equação (3.1.56), tem-se: 

que se aproxima melhor aos 20 minutos. 

3.1.2.2 Conceitos matemáticos relacionados 

Como  conceitos  empregados,  se  pode  citar  a  regra  de  três  simples,  diretamente 

proporcional, média aritmética e volume de sólidos (no caso, o paralelepípedo) como sendo a 

sustentação  da  formulação  do  modelo.  As  quatro  operações,  assim  como  a  multiplicação, 

 
                                                        
  
 
 
                           
  
                                           
                                                                                                                                                   
 
                                                      
  
 
 
                           
  
                                             
                                                                                                                                                        
 
 
 
 
62 

divisão e simplificação de frações também estão presentes nos desenvolvimentos dos cálculos 

e obtenção equações. 

Por  exemplo,  temos  a  simplificação  da  fração  na  equação  (3.1.54),  que  é  reduzida  a 

equação  (3.1.56).  Por  meio  dessa  simplificação,  poder-se-ia  iniciar  uma  discussão  sobre 

associatividade, propriedade que não é válida para a divisão. 

Novamente  a  álgebra  pode  ser  citada,  como  nos  modelos  anteriores,  através  das 

manipulações de incógnitas nas equações. 

A noção de arredondamento  foi empregada de uma forma interessante, uma vez que 

além  do  caráter  matemático  foi  levada  em  consideração  a  realidade  a  qual  se  prestava  tal 

arredondamento. Também a transformação de unidades de tempo (segundos em minutos) foi 

abordada no modelo. 

O que foi fundamental para a construção do modelo foi a compreensão e interpretação 

do  que  ocorre  com  a  água  no  processo,  possibilitando  a  tradução  correta  para  a  linguagem 

matemática e conclusões acertadas sobre o modelo, a partir de comparações. Outro aspecto de 

igual importância foi o delineamento de hipóteses coerentes, o que permitiu uma modelagem 

que corresponde significativamente com o que já é aplicado na ETA. 

3.1.3 Controle de dosagens de produtos 

Ter o domínio  sobre  aquilo que se aplica durante o tratamento  é fundamental  para a 

garantia  da  qualidade  e  potabilidade  da  água  a  ser  entregue  aos  consumidores.  Não  só  pelo 

fato  de  não  se  estar  seguindo  padrões  exigidos  por  lei,  mas  principalmente  pela  questão  de 

saúde  pública.  Por  exemplo,  o  cloro,  agente  desinfetante  da  água,  se  for  aplicado  em 

supercloração é prejudicial à saúde;  se for adicionado pouco cloro a água, o mesmo não irá 

cumprir  com  sua  função.  De  forma  semelhante  ocorre  com  o  flúor:  se  superdosado,  pode 

causar  doença  aos  dentes;  se  for  pouco,  não  combaterá  a  cárie.  A  aplicação  de  sulfato  de 

alumínio  para  a  clarificação  da  água  exige  certa  precisão,  pois  o  produto  apresenta, 

dependendo  de  alguns  parâmetros,  uma  faixa  de  dosagem  muito  restrita  para  ser  realmente 

eficaz. Seu excesso e sua falta não permitem a floculação e, consequentemente, não ocorrerá a 

clarificação. 

 
 
 
 
 
63 

Como a maioria dos controles de dosagens é feita por amostragem de um volume em 

um determinado intervalo de tempo, modelar este controle pode facilitar o tratamento e evitar 

erros de dosagens. 

Dessa forma, neste subitem serão desenvolvidos modelos que envolvem a dosagem de 

três  produtos  –  sulfato  de  alumínio,  fluossilicato  de  sódio  e  cloro  –  que  resumem, 

basicamente, a modelagem para os demais produtos que são utilizados no tratamento da água. 
Além disso, juntamente com a Cal20, são os produtos químicos empregados no tratamento na 

cidade de Candelária. 

3.1.3.1 Controle de dosagem do sulfato de alumínio 

Para  a  formulação  do  modelo  matemático  deste  produto,  o  seguinte  problema  seria 

proposto  pelo  professor:  como  determinar  a  dosagem,  em  mg/L,  de  sulfato  de  alumínio 

que será aplicada em certo instante, em função de um volume amostrado. 

1) Experimentação: 

Os dados relativos ao tratamento seriam coletados a partir de entrevista com o agente 

de tratamento da ETA e com consultas a documentos utilizados no registro de informações do 

tratamento  (Boletins  nominados  como  Controle  Laboratorial  I,  Controle  Laboratorial  II, 

Controle de Consumo de Produtos Químicos). Além disso, podem ser registradas informações 

a partir da observação dos modeladores e realizadas imagens fotográficas para futura análise. 

Os dados coletados são os seguintes: 

-  sobre  o  recebimento  do  produto  e  aplicação:  o  sulfato  de  alumínio  é  recebido  em 
forma de solução, sobre um percentual peso em volume e é armazenado em uma tina21. Para 

possibilitar  a  aplicação,  em  algumas  ETAs  ele  é  transferido,  por  gravidade,  para  outra  tina 

(tina  de  diluição),  e  diluído  conforme  necessidade.  Depois  é  recalcado  para  a  tina  de 

aplicação; 

- concentração da solução de sulfato de alumínio recebida: 65% peso em volume; 

- diluição da solução de sulfato de alumínio: em 1/3; 

_________________ 
20 cal: substância usada na alcalinização da água. 
21 tina: reservatório para o armazenamento de produtos líquidos. 

 
 
 
 
 
 
-  para  a  verificação  do  volume  amostrado  na  dosagem  de  sulfato,  são  utilizados  a 
proveta22e o cronômetro. Inicia-se, simultaneamente, a contagem no cronômetro e a coleta da 

amostra de sulfato (que sai por uma torneira própria para a amostragem, conforme figura 3.4) 

até um determinado tempo, encerrando-se a coleta. O volume é verificado para se calcular a 

dosagem a ser registrada no Controle Laboratorial I; 

64 

Figura 3.4 – Torneira de dosagem de sulfato de alumínio da ETA de Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

- volume coletado em uma amostragem: 18 mL; 

-  tempo  de  coleta:  5  segundos.  Este  tempo  é  o  mais  usado  nas  ETAs,  pois  é 

relativamente  rápido  (não  influenciando  no  tratamento)  e  propicia  um  volume  considerável, 

com um erro aceitável; 

-  vazão  de  operação  de  água  bruta:  50  L/s.  Esta  vazão  é  mostrada  em  aparelho 

eletrônico, que funciona através de sensor. 

2) Abstração: 

As seguintes variáveis podem ser escritas: 

-  p:  valor  numérico  inteiro  do  percentual  de  concentração  do  produto,  antes  da 

diluição; 

- f: a diluição realizada no produto, o qual será chamado fator de diluição; 

- q: vazão de operação do momento da coleta da amostra, em L/s; 

_________________ 
22  proveta:  instrumento  com  forma  cilíndrica,  de  plástico  ou  vidro,  com  escala  de  medida  geralmente  em  mL, 
usado para medida de líquidos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

- ta: intervalo de tempo de coleta da amostra, em s; 

- Va: volume amostrado, no intervalo de tempo ta , em mL; 

- Ma: massa de sulfato aplicado durante o intervalo de tempo de coleta ta, em mg; 

- Vp: volume de água produzido na ETA no intervalo de tempo de coleta ta, em L; 

- d: dosagem de sulfato de alumínio aplicada, em mg/L. 

Para  este  modelo,  deve-se  considerar  como  hipóteses  que:  o  percentual  da 

concentração  e  o  fator  de  diluição  não  se  alteram  no  transcorrer  do  tempo  de  aplicação  do 

produto; as perdas da solução de sulfato de alumínio que ocorrem no momento da coleta são 

desprezíveis, assim como a variação da vazão de operação durante o tempo da amostragem; o 

arredondamento do volume amostrado não provoca alterações significativas na determinação 

da dosagem. 

3) Resolução: 

O  problema  será  resolvido  de  forma  genérica  para  a  obtenção  de  uma  equação  que 

modele qualquer sistema de tratamento no qual se possam obter os dados já experimentados e 

levando-se em consideração as variáveis adotadas e as hipóteses elaboradas. 

É interessante, para simplificar o desenvolvimento do modelo, confirmar se o fator de 

diluição  influencia  ou  não  o  percentual  de  concentração  de  sulfato,  pois  é  a  partir  desta 

concentração que se chegará à dosagem, uma vez que é a concentração peso em volume que 
relaciona peso (em kg) com volume (em L ou m3). 

Quando  se  dilui,  por  exemplo,  a  solução  de  sulfato  de  alumínio  em  1/2  (colocamos 

50%  de  produto  e  50%  de  solvente,  neste  caso,  água  sem  o  produto  ou  com  quantidade 

insignificante),  pode-se  concluir  que  a  sua  concentração  modifica,  visto  que  se  mantém  a 

quantidade  inicial  de  produto  para  um  volume  que  foi  aumentado.  Esclarecendo  esta 

conclusão  com  valores  numéricos:  Supondo  que  50  L  de  solução  de  sulfato  de  alumínio,  a 

60% peso em volume, sejam diluídos em 1/2. Então, seriam colocados em uma tina os 50 L 

de  sulfato  mais  50  L  de  água.  Logo,  o  volume  final  seria  de  100  L.  Os  50  L  de  sulfato 

possuem,  pelo  percentual,  30  kg  de  massa.  Daí,  a  concentração  da  solução  de  sulfato  de 

alumínio passaria para 30 kg de sulfato para 100 L de solução, isto é, 30% peso em volume, 

confirmando a alteração na concentração. Ainda é perceptível que a alteração na concentração 

é  exatamente  a  multiplicação  da  diluição  (chamada  fator  de  diluição)  pelo  percentual  da 

concentração inicial da solução. 

A  partir  disso,  pode-se  relacionar  o  produto  percentual  e  fator  de  diluição  como  um 

novo percentual: 

 
 
É possível, usando a relação entre múltiplos e submúltiplos das unidades de massa e 

capacidade, escrever: 

66 

Agora, com a regra de três simples, diretamente proporcional, tem-se: 

ou  seja,  a  massa  aplicada  durante  o  intervalo  de  tempo  de  coleta  ta  é  o  resultado  da 

multiplicação  do  coeficiente  numérico  10,  do  fator  de  diluição,  do  valor  numérico  da 

concentração e do volume amostrado. 

Por outro lado, se existe uma vazão, em L/s, pode-se determinar, a partir do intervalo 

de tempo de coleta (ta), o volume produzido (Vp) neste intervalo.  

O  que  se  pode  verificar,  a  partir  do  que  já  for  formulado  e  analisando  o  que  ocorre 

durante o processo de aplicação, é que se tem uma massa que foi aplicada em um determinado 

tempo, no qual foi produzido certo volume. Lembrando que se quer determinar a dosagem em 

mg/L, pode-se formular a relação: 

Resolvendo: 

Substituindo (3.1.61) e (3.1.62) na equação (3.1.63), tem-se: 

A expressão (3.1.64) é o modelo que possibilita determinar a dosagem (d) em função 

do volume amostrado (Va) e do tempo de coleta (ta), haja vista que, a princípio, os valores do 

percentual  de  concentração,  do  fator  de  diluição  e  da  vazão  podem  ser  considerados 

constantes. 

 
                             
                                            
                                 
                          
                                                                                            
                                                                                                                                               
                   
                                                                                           
                                                                                                                                                       
               
                                                                                          
                                                                                 
  
  
                                                                       
                                                                         
            
     
                                                                  
Especificamente  para  os  dados  coletados,  e  levando-se  em  consideração  que 

dificilmente se altera o tempo de coleta, a ETA apresentaria a equação (3.1.66) como modelo 

para a dosagem de sulfato de alumínio: 

67 

Como foi amostrado um volume de 18 mL, tem-se: 

Para controle de dosagens, o sulfato de alumínio tem como regra de arredondamento a 

utilização de apenas números inteiros. Daí, a dosagem registrada nos Controle Laboratoriais I 

e II e no Controle de Consumo de Produtos Químicos, o valor de: 

4) Validação e modificação: 

A  validação  seria  realizada  a  partir  da  confirmação  da  dosagem  determinada  pelo 

modelo com a que é empregada na ETA. Após análise dos resultados dessa comparação, caso 

necessário, seriam propostas as modificações para a adequação do modelo a realidade, ou até 

mesmo,  seria  proposto  iniciar  novamente  o  processo  de  modelagem  a  fim  de  se  verificar 

algum erro, na formulação ou determinação de hipóteses, por exemplo. 

No  processo  de  clarificação  da  água,  da  mesma  maneira  que  é  importante  verificar 

quanto se está dosando de sulfato de alumínio, é necessário e muitas vezes mais importante, 

em  determinadas  situações,  saber  quantos  mL  precisamos  amostrar  em  um  intervalo  de 

tempo, para que se tenha uma dosagem determinada de sulfato. 

Sendo  assim,  o  problema  inicial  que  gerou  o  modelo  anterior  poderia  ter  sido 

enunciado  de  uma  maneira  um  pouco  diferente:  qual  o  volume,  em  mL,  que  se  deve 

amostrar  em  um  intervalo  de  tempo  para  que  se  tenha  uma  dosagem  conhecida,  em 

mg/L? 

O  desenvolvimento  do  modelo  seguiria  as  mesmas  deduções  e  por  fim  seria 

estabelecida uma equação em  que o volume  amostrado estaria em  função de uma dosagem. 

Esta expressão pode ser estabelecida a partir da equação (3.1.64), rearranjando seus fatores. 

 
                                                                       
   
 
 
        
    
                                                                 
                                                                            
  
  
                                                                           
                                                                           
  
  
                                                                           
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                      
 
 
68 

A equação (3.1.72) permite determinar qual volume deverá ser amostrado para que se 

tenha  a  dosagem  desejada  para  a  aplicação  de  sulfato  de  alumínio.  Para  os  dados  coletados 

ter-se-ia: 

Por  exemplo,  com  os  dados  coletados,  se  fosse  necessária  para  a  clarificação  uma 

dosagem de 25 mg/L, o volume de amostra que se deveria determinar seria:  

Abrindo-se  um  parêntese,  já  antecipando  a  abordagem  sobre  a  dosagem  de  cal, 

verifica-se  que  a  modelagem  para  este  produto  seria  desenvolvida  de  forma  análoga  a  da 

dosagem de sulfato de alumínio, uma vez que a cal é dosada a partir de uma suspensão, com 

concentração conhecida, através de uma torneira. Somente se diferencia pela questão de não 

haver um fator de diluição (ou usar-se o fator 1) na expressão final dos modelos, haja vista a 

não necessidade de rediluição para a aplicação. Daí, as equações que modelam a dosagem de 

cal  e  o  Volume  amostrado,  baseadas  nas  equações  (3.1.64)  e  (3.1.72),  respectivamente, 

seriam: 

em  que  d  é  a  dosagem  de  cal;  cc  é  a  concentração  da  suspensão  de  cal;  q  é  a  vazão  de 

operação; Va é o volume de suspensão de cal amostrada; e ta é o intervalo de tempo da coleta 

da de suspensão de cal. 

 
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                         
 
  
 
        
    
                                                                 
                                                                          
 
  
 
       
 
 
    
                                                               
                                                                               
  
  
                                                                        
                                                       
  
  
                                                                      
 
                                                                         
          
     
                                                                    
                                                                        
 
  
 
        
  
                                                                  
 
 
 
 
3.1.3.2 Controle de dosagem do fluossilicato de sódio 

69 

A  questão  a  ser  elaborada  para  os  alunos  como  problemática  para  este  item  seria: 

como  determinar  a  dosagem,  em  mg/L,  de  fluossilicato  de  sódio  que  será  aplicada  em 

certo instante, em função de um volume amostrado. 

1) Experimentação: 

Os dados seriam coletados conforme realizado no modelo de controle de dosagem de 

sulfato de alumínio, e seriam os que seguem: 

- sobre a aplicação: o fluossilicato de sódio é aplicado na água com cone dosador. O 

processo ocorre da seguinte forma: um volume constante de água passa por um determinado 

volume  de  sal  contido  no  cone,  de  forma  ascendente,  solubilizando  o  sal  em  um  percentual 

específico. Esta solução, então, é dosada diretamente na água já clarificada; 

- para a amostragem do volume experimental, os instrumentos utilizados são a proveta 

e  o  cronômetro.  A  amostragem  é  realizada  exatamente  como  na  dosagem  de  sulfato  de 

alumínio.  Como  o  fluossilicato  é  dosado  a  partir  da  passagem  da  água  pelo  sal,  de  forma 

constante, não é possível usar, como base de cálculo, a concentração da solução. Neste caso, o 

que  se  tem  como  informação  é  a  máxima  quantidade  de  sal  que  é  dissolvida  pela  água  no 

processo.  Este  valor  é  chamado  coeficiente  de  solubilidade,  ou  apenas  solubilidade  do 

fluossilicato em água; 

- volume coletado: 55 mL; 

- tempo de coleta: 5 segundos; 

- vazão de operação de água bruta: 50 L/s; 

- solubilidade do fluossilicato: 0,6%. 

2) Abstração: 

As seguintes variáveis podem ser escritas: 

- sp: valor numérico da solubilidade do produto; 

- dflu: dosagem aplicada, em mg/L. 

Além destas, também serão usadas as variáveis q , ta , Va , Ma , Vp , já empregadas no 

modelo anterior, só que em relação ao fluossilicato de sódio. 

Para este modelo, deve-se considerar como hipóteses que: o percentual da solubilidade 

não  se  altera  no  transcorrer  do  tempo  de  aplicação  do  produto;  as  perdas  da  solução 

 
 
 
 
 
fluossilicato de sódio no instante da coleta são desprezíveis, assim como a variação da vazão 

de  operação  durante  o  tempo  da  amostragem;  o  arredondamento  do  volume  amostrado  não 

provoca  alterações  significantes  na  determinação  da  dosagem;  a  água,  usada  com  solvente, 

não apresenta nenhuma quantidade significativa de fluossilicato de sódio em sua composição. 

70 

3) Resolução: 

O problema será resolvido de forma genérica e segue, basicamente, os mesmos passos 

adotados no modelo  do  sulfato  de  alumínio. Da  mesma forma, se busca  a obtenção de uma 

equação  que  modele  qualquer  sistema  de  tratamento  no  qual  se  possam  obter  os  dados  já 

experimentados e levando-se em consideração as variáveis adotadas e as hipóteses elaboradas. 

Em relação à solubilidade do fluossilicato, pode-se escrever que: 

Buscado a relação mg/L, tem-se: 

Com  a  regra  de  três  simples,  diretamente  proporcional,  relacionamos  a  solubilidade 

com o volume amostrado, obtendo: 

A partir da vazão q, no tempo de coleta (ta), foi produzido um volume (Vp): 

Sabendo que certa massa foi aplicada em um determinado volume, e que a dosagem é 

dada em mg/L, tem-se: 

Substituindo (3.1.78) e (3.1.79) na equação (3.1.80), tem-se: 

 
 
                              
                                         
                              
                        
                                                                                          
                                                                                                                                               
                   
                                                                                           
                                                                                                                                                       
               
                  
                                                                                 
  
  
                                                                     
                                                                           
          
     
                                                                
A expressão (3.1.81) determina a dosagem (dflu) em função do volume amostrado (Va) 

e  do  tempo  de  coleta  (ta),  uma  vez  que  se  podem  tratar  os  valores  da  solubilidade  e  vazão 

como constantes. 

Para os dados coletados e considerando que o tempo de coleta de 5 segundos pode ser 

visto como padrão pode-se escrever: 

71 

A  expressão  (3.1.83)  modela  a  determinação  de  dosagem,  a  partir  de  um  volume 

conhecido. Usando o volume amostrado 55 mL, tem-se: 

Para controle de dosagens, o fluossilicato de sódio tem como regra de arredondamento 

de uma casa decimal. Portanto, a dosagem a ser registrada nos boletins de controle será: 

4) Validação e modificação: 

A validação deste modelo segue de forma análoga a do modelo do sulfato de alumínio. 

Vale  fazer  algumas  considerações  a  respeito  deste  modelo  e  que  podem  acrescentar 

ainda mais para a sua utilização no tratamento de água. 

Em primeiro lugar, a dosagem de fluossilicato é que determina a dosagem de flúor na 

água,  a  partir  da  concentração  de  flúor  no  fluossilicato,  que  é  de  60%  peso  em  peso  (p/p). 

Com isso, pode-se escrever a dosagem de flúor df em função da dosagem de fluossilicato dflu: 

Substituindo (3.1.81) em (3.1.88), tem-se df de forma genérica: 

 
                                                                            
          
    
                                                              
                                                                            
 
   
                                                                       
                                                                             
 
   
                                                                     
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                    
 
 
                                                                                                  
                 
                                                                             
        
   
                                                                  
                                                                             
 
 
                                                                          
                                                                           
 
 
 
          
     
                                                             
72 

Da equação (3.1.90) e dos dados da experimentação, ou com a substituição da equação 

(3.1.83)  na  (3.1.88),  pode-se  escrever  a  dosagem  de  flúor  df  em  função  de  uma  amostra  de 

volume de sal: 

Usando o volume amostrado de 55 mL, tem-se: 

Com o arredondamento de uma casa decimal, a dosagem de flúor a será: 

Esse  valor  pode  ser  confirmado  (validação)  a  partir  da  análise  quantitativa  de  flúor, 

que é determinada a cada hora de operação da ETA. 

Em  segundo  lugar,  igualmente  como  foi  feito  para  o  caso  do  sulfato  de  alumínio, 

pode-se  determinar  o  volume  a  ser  amostrado  em  função  da  dosagem  escolhida  de 

fluossilicato  ou  flúor,  bastando  realizar  a  manipulação  matemática  das  equações  (3.1.81)  e 

(3.1.90). 

Para o fluossilicato: 

Para o flúor: 

Com os dados experimentados, ter-se-ia: 

Para o fluossilicato, o volume a ser determinado para uma dosagem escolhida seria: 

 
                                                                               
      
     
                                                                   
                                                                            
 
 
  
 
   
                                                                  
                                                                            
 
   
                                                                        
                                                                           
 
   
                                                                        
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                    
                                                                       
 
  
 
           
  
                                                              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                      
                                                                        
 
 
 
         
   
                                                                  
                                                                       
 
  
 
          
   
                                                            
Se fosse escolhida uma dosagem de fluossilicato de 1,0 mg/L, por exemplo, ter-se-ia: 

73 

Para o flúor, o volume a ser determinado para uma dosagem escolhida seria: 

Desejando-se aplicar 0,7 mg/L de flúor, por exemplo, ter-se-ia o seguinte volume a ser 

determinado por amostra: 

Finalmente,  ressalta-se  que  para  fins  do  tratamento  de  água,  esses  arredondamentos 

influenciam de forma insignificante no resultado final, que é água tratada dentro dos padrões 

de potabilidade. 

3.1.3.3 Controle de dosagem do cloro gás 

Como  problemática,  o  professor  apresentaria  aos  alunos  a  seguinte  questão:  como 

determinar  a  dosagem,  em  mg/L,  de  cloro  que  será  aplicada  em  certo  instante,  em 
função do valor verificado no rotâmetro23 (figura 3.5) do dosador. 

1) Experimentação: 

Os dados seriam coletados conforme realizado no modelo de controle de dosagem de 

sulfato de alumínio, e seriam os que seguem: 

_________________ 
23 rotâmetro: componente do dosador de cloro, formado por um pequeno cilindro de vidro, graduado, por onde 
passa o cloro gás, seguido de um botão para regulagem da dosagem. Tem uma esfera de material leve (plástico), 
que fica dentro do cilindro e serve para a marcação da dosagem. 

 
                                                                         
   
 
                                                                        
                                                                           
   
 
                                                                       
                                                                                                                                          
                                                                           
 
 
 
        
    
                                                               
                                                                         
   
 
                                                                         
                                                                         
   
 
                                                                         
                                                                                                                                         
 
 
 
 
 
74 

Figura 3.5 – Rotâmetro do dosador de cloro da ETA de Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

-  o  cloro  gás  não  possui  torneira  de  dosagem.  É  dosado  diretamente  na  câmara  de 
mistura,  através  de  quatro  dispositivos:  manifold24,  válvula  de  segurança,  rotâmetro  e 
hidroinjetor25.  O  funcionamento  ocorre  da  seguinte  maneira:  a  água,  provinda  da  rede  de 

distribuição, passa pelo  hidroinjetor e forma vácuo, que auxilia a saída do cloro do cilindro 

pela  sucção.  O  cloro  sai  do  cilindro  passando  pelo  manifold,  depois  por  uma  válvula  de 

segurança, pelo rotâmetro e segue para o hidroinjetor. O cloro se mistura à água (que também 

é o veículo para a dosagem) que passa pelo hidroinjetor e é dosado; 

- a graduação do rotâmetro é em kg/dia; 

- dosagem visualizada no rotâmetro: 5 kg/dia; 

-  a  dosagem  de  cloro  a  ser  registrada  nos  boletins  de  controle  é  expressa  em  mg/L, 

com arredondamento para duas casas decimais; 

- vazão de operação de água bruta: 50 L/s. 

2) Abstração: 

As seguintes variáveis podem ser escritas: 

- dr: dosagem aplicada de cloro lida no rotâmetro, em kg/dia; 

- dc: dosagem aplicada de cloro, em mg/L; 

- Vd: volume produzido em um dia, em L; 

- q: vazão de operação, em L/s. 

_________________ 
24 manifold: encanamento de ferro com válvulas e conexões para controle da saída do gás. 
25 hidroinjetor: equipamento de plástico, com cano  em forma de “T”, em que a água passa pela parte alinhada 
reta  deste  T.  Pela  modo  de  construção  do  T,  é  proporcionada  uma  diferença  de  velocidade  na  água,  e 
consequentemente,  uma  sucção  na  outra  parte  não  alinhada  do  T,  por  onde  entra  o  cloro  (ou  outro  produto, 
dependendo do seu uso). 

 
 
 
 
 
 
 
Para este modelo, deve-se considerar como hipóteses que: o erro feito durante a leitura 

visual  da  dosagem  no  rotâmetro  é  desprezível;  a  água,  usada  como  veículo  e  para 

funcionamento do hidroinjetor, não apresenta quantidade significativa de cloro; e a variação 

da vazão de operação pode ser considerara desprezível. 

75 

3) Resolução: 

Como  a  dosagem  de  cloro  que  pode  ser  anotada  é  em  kg/dia  e  a  dosagem  que  se 

precisa determinar é em mg/L, é necessário relacionar o tempo com o volume. Quem faz essa 

relação é a vazão, que é expressa em L/s. 

Então, primeiramente se fará uma alteração na unidade de tempo dia, passando-se para 

segundos e na unidade de massa kg, passando para mg, e reescrevendo a relação: 

Com isso, a partir do tempo de um dia (86400s) e da vazão q é possível se determinar 

o volume produzido por este tempo: 

Com o volume produzido e com a massa que esta sendo aplicada (valor numérico que 

é  expresso  na  dosagem  lida  no  rotâmetro),  e  sabendo  que  a  dosagem  é  expressa  pelo 

quociente massa (em mg) / volume (em L), tem-se: 

A  expressão  (3.1.112)  determina  a  dosagem  de  cloro  (dc)  em  função  da  dosagem 

verificada  no  rotâmetro  e  da  vazão,  em  certo  instante.  Considerando  a  vazão  como  uma 

constante e usando o valor dado a experimentação, ter-se-ia: 

que é a equação que expressa a dosagem dc em função da dosagem dr. 

Usando o valor de 5 kg/dia, tem-se como dosagem: 

 
 
                               
                                                                                        
                   
                                                                                                 
                                                                                                                                               
                                                                             
           
         
                                                        
                                                                             
   
  
  
  
  
                                                                
                                                                            
   
  
  
  
   
                                                                
                                                                            
  
   
                                                                       
76 

4) Validação e modificação: 

A validação deste modelo segue de forma análoga a do modelo do sulfato de alumínio. 

Da  mesma  maneira  que  nos  outros  modelos,  poder-se-ia  ter  a  problemática  inicial 

apresentada de forma invertida, isto é, determinar qual a dosagem a ser colocada no rotâmetro 

para que se obtenha uma dosagem, em mg/L, conhecida. 

O modelo se desenvolveria de forma análoga e resultaria com uma equação final que 

também pode ser obtida a partir da equação (3.1.112): 

Se fosse necessário determinar qual o valor a ser colocado no rotâmetro, se a vazão for 

50L/s e a dosagem for 1,38 mg/L, ter-se-ia: 

3.1.3.4 Conceitos matemáticos relacionados 

Nos modelos 3.1.3.1, 3.1.3.2 e 3.1.3.3, é perceptível um uso significativo da ideia de 

proporcionalidade e relações de múltiplos e submúltiplos das unidades de medidas de massa e 

capacidade. A regra de três simples, diretamente proporcional, é amplamente empregada para 

a  obtenção  das  equações.  Com  isso,  se  faz  necessário  o  domínio  da  multiplicação  e  divisão 

com  números  racionais  (o  que  implica  o  conhecimento  de  operações  com  frações  e 

simplificação).  Já  a  álgebra  é  desenvolvida  por  meio  das  manipulações  de  incógnitas  nas 

equações, e são usadas noções de arredondamentos de números decimais. 

Pontualmente,  saber  as  relações  entre  as  unidades  de  tempo  (dia,  hora,  minuto  e 

segundo)  e  aplicar  a  noção  de  porcentagem  também  é  necessário  para  a  resolução  dos 

modelos. 

 
                                                                            
  
   
                                                                        
                                                                                                                                       
 
 
                                                                                                                                                   
                                                                           
  
   
                                                                       
                                                                       
  
   
                                                                       
                                                                                                                                        
 
 
 
 
Não  tão  explícitas  como  os  conhecimentos  já  citados,  a  interpretação  matemática  de 

problemas  e  a  formulação  de  hipóteses  são  fundamentais  para  que  o  desenvolvimento  do 

77 

modelo fosse possível. 

3.2 Ensino médio 

3.2.1 Controle de consumo de produtos 

Controlar  o  consumo  dos  produtos  usados  no  tratamento  de  água  é  uma  atividade 

bastante importante, seja pelo aspecto financeiro, que envolve gasto com compra e consumo, 

seja pela falta ocasional de um produto que pode acarretar uma interrupção no fornecimento 

de água, entre outros. 

Seguindo na mesma proposta do modelo das dosagens de produtos, nesta seção serão 

desenvolvidos  modelos  que  envolvem  o  consumo  de  sulfato  de  alumínio,  fluossilicato  de 

sódio, cloro e cal. 

3.2.1.1 Consumo de sulfato de alumínio 

Como  problematização 

inicial  para  o  sulfato,  poder-se-ia 

ter  o  seguinte 

questionamento:  como  calcular  o  consumo  diário,  em  kg,  de  sulfato  de  alumínio  usado 

para a clarificação da água, em função do gasto linear medido em uma régua? 

1) Experimentação: 

Os  dados  relativos  ao  tratamento  seriam  coletados  a  partir  de  medições  realizadas, 

entrevistas com o agente de tratamento da ETA, bem como através de consulta a documentos 

utilizados  no  registro  de  informações  do  tratamento,  já  citados  anteriormente  nos  modelos 

anteriores.  Também,  seriam  feitas  notas  sobre  a  observação  dos  modeladores  e  realizadas 

imagens fotográficas. Os dados coletados são os seguintes: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- o gasto diário é registrado em uma régua (em cm), que marca o desnível em uma tina 

de  aplicação,  que  contém  o  sulfato  de  alumínio  em  forma  líquida,  já  diluído.  Gasto  diário 

registrado em um dia: 12 cm; 

- forma da tina de sulfato de alumínio: forma cilíndrica; 

- medidas da tina de sulfato de alumínio (figura 3.6): raio da base: 68 cm = 0,68 m; 

78 

Figura 3.6 – Tina de dosagem de sulfato de alumínio da ETA de Candelária/RS. 

Fonte: Próprio autor. 

- concentração da solução de sulfato de alumínio recebida: 65% peso em volume; 

- diluição da solução de sulfato de alumínio: em 1/3. 

Além destes dados, também foram necessárias a expressão do volume do cilindro e da 

área do círculo da base: 

em que: V é o volume do cilindro; Ab é a área do círculo (base do cilindro);  h é a altura do 

cilindro; r é o raio do círculo. 

2) Abstração: 

Verificou-se  que  para  a  formulação  do  modelo  seriam  necessárias  as  seguintes 

variáveis: 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                            
 
- h: “gasto  linear” de sulfato de alumínio, que  corresponde  à altura do cilindro a ser 

79 

considerado nos cálculos; 

- r: raio da base da tina de sulfato; 

- V: volume da tina de sulfato; 

-  p:  valor  numérico  inteiro  do  percentual  de  concentração  do  produto,  antes  da 

diluição; 

- f: a diluição realizada no produto, o qual será chamado fator de diluição; 

- Cd: o consumo diário, em kg e registrado com uma casa decimal. 

Ainda  na  abstração,  é  de  se  considerar  como  hipóteses  para  a  simplificação  do 

problema:  o  percentual  de  concentração  e  o  fator  de  diluição  não  variam  no  transcorrer  do 

tempo; o formato da tina é de um cilindro perfeito. 

3) Resolução: 

O  problema  será  resolvido  de  forma  genérica  para  a  obtenção  de  um  o  modelo  que 

possa  ser  aplicado  em  qualquer  sistema  que  adote  uma  tina  de  aplicação  com  formato 

cilíndrico. No caso de outro formato, basta que seja adequado a expressão da área da base 

Em um primeiro momento, escreve-se o volume em função de r e de h (ambos em m), 

substituindo a equação (3.2.2) na (3.2.1): 

Como a concentração é peso em volume pode-se escrever o volume da equação (3.2.3) 

em unidade de capacidade – Litros, usando as medidas r e h em m: 

Ainda pela concentração é possível relacionar: 

A partir do volume (V), já expresso anteriormente e sabendo que o produto do fator de 

diluição  com  a  concentração  inicial  se  relaciona  pela  relação  massa  por  volume,  como  uma 

nova concentração, pode-se, usando a regra de três, estabelecer que: 

Resolvendo a regra de três (diretamente proporcional): 

Substituindo a equação (3.2.4) pelo seu correspondente na (3.2.5), tem-se:  

 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                 
                           
                                                                                    
                 
                                                                              
       
   
                                                                     
80 

Simplificando a expressão: 

Como, na prática, o gasto linear do produto é medido em cm, tem-se: 

A  expressão  (3.2.9)  modela  o  consumo  diário  de  qualquer  ETA  que  use  tina  de 

dosagem de solução de sulfato de alumínio  com formato cilíndrico e que faça a medição de 

gasto  linear  com  régua  em  cm,  bastando  substituir  os  valores  que  serão  parâmetros  (raio, 

concentração e fator de diluição) e ficando como variável apenas o gasto linear (h). Na ETA 

que foi feito o levantamento dos dados citados, o modelo será, usando  = 3,14, partindo da 

equação (3.2.9): 

com Cd em kg e h em cm. 

Substituindo o dado apresentado inicialmente sobre o gasto linear (12 cm) na equação 

(3.2.11), obtém-se, então, o consumo no dia em questão: 

Então, o consumo diário registrado no Controle de Consumo de Produtos Químicos e 

no de Controle Laboratorial II, com arredondamento, será de 37,8 kg. 

Outras anotações referentes a consumo, realizados na ETA, são o consumo mensal de 

sulfato de alumínio e controle de estoque do produto. O consumo  mensal é feito a partir da 

soma dos consumos diários e o estoque através da subtração do saldo anterior pelo consumido 

mensal.  Com  base  no  que  já  foi  modelado,  poder-se-ia  escrever  outra  problemática  sobre 

consumo:  qual  o  consumo  mensal  e  o  estoque  de  sulfato  de  alumínio  tendo  como 

referência o gasto linear? 

Chamando o consumo mensal de Cm e o gasto linear diário de hi, com i variando de 1 a 

30 (de acordo com os dias do mês em questão),  e sabendo que     é o consumo diário para 
cada i dia, ter-se-ia: 

 
                                                                 
                    
   
                                                            
                                                                                                                                                      
                                                                                      
 
   
                                                        
                                                                     
 
  
                                                                             
                                                                
 
  
 
 
 
                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                         
                                                                              ∑    

Usando  o  que  já  foi  modelado  para  a  o  consumo  diário,  pode-se  escrever,  usando  a 

81 

expressão (3.2.9) na (3.2..13): 

                                                                 ∑

Pelas propriedades de somatório, escreve-se: 

               ∑   

Ainda, levando em consideração que durante o mês não foi alterada a concentração da 

solução de sulfato nem o fator de diluição, tem-se, para a ETA em questão: 

                                                                                ∑   

Sobre o estoque, chamando de Ea o estoque anterior e de E o estoque atual, o controle 

de estoque ficaria então formulado: 

Substituindo (3.2.15) em (3.2.17), obtém-se: 

               ∑   

Para os valores iniciais da experimentação: 

                                                                              ∑    

4) Validação e modificação: 

Para  estes  modelos  de  consumo  diário,  consumo  mensal  e  controle  de  estoque,  as 

etapas de validação e modificação não serão possíveis de se realizar, haja vista que a ETA em 

que foram obtidos os dados não usa o controle de consumo baseado em um gasto linear. 

Ainda dentro do assunto de consumo de sulfato de alumínio, tem-se outra hipótese a 

considerar:  por  algum  motivo,  não  é  possível  fazer  a  medição  do  consumo  através  de  uma 

régua (o que ocorre na ETA de Candelária, por exemplo). Então esse consumo é calculado a 

 
  
   
                                                                  
 
  
                 
  
   
                                                       
                                                                
 
  
  
   
                                                       
  
   
                                                          
                                                                                                                                                      
                                                                 
 
  
  
   
                                                  
  
   
                                                       
 
 
82 

partir da média de dosagem (em  mg/L) do produto, uma vez que tal dosagem é registrada a 

cada hora de operação, em um documento (Controle Laboratorial I). 

Sendo  assim,  é  possível  formalizar  outro  problema,  dentro  do  mesmo  tópico  do 

consumo  de  sulfato  de  alumínio:  como  calcular  o  consumo  diário,  em  kg,  de  sulfato  de 

alumínio  usado  para  a  clarificação  da  água,  em  função  da  média  da  dosagem  do 

produto, da vazão média e do tempo de operação da ETA. 

1) Experimentação: 

Os dados seriam coletados de forma análoga a já realizada no problema inicial, sendo 

que agora, ter-se-ia: 

-  valores  registrados  no  Controle  Laboratorial  I,  em  um  dia  específico,  referentes  a 

dosagens de sulfato de alumínio, determinadas a partir de amostragem: 14, 14, 14, 14, 15, 15, 

15, 15, 15, 15, 16, 15 mg/L; 

- tempo de operação: é o tempo, registrado em horas e minutos, que o recalque de água 

bruta está em funcionamento: 16hs 30min; 

- vazão média de água bruta: 50 L/s. Este valor é determinado pelo quociente entre a 

produção diária (verificada por um sensor eletrônico) e o tempo de operação. 

2) Abstração: 

Para a formulação deste modelo seriam necessárias as seguintes variáveis: 

- Cd: o consumo diário, em kg e registro com uma casa decimal; 

-  sm:  média  das  dosagens  diárias  de  sulfato  de  alumínio,  em  mg/L,  registrada  com 

números inteiros; 

- q: vazão média; 

- hop: horas de operação; 

-  mop:  minutos  de  operação  (sendo  estes  os  valores  em  minutos  que  não  foram 

totalizados para formar uma hora de operação); 

- Vd: volume diário de água produzida. 

Ainda  se  mantém  as  hipóteses  de  que  o  percentual  da  concentração  e  o  fator  de 

diluição  não  se  alteram  no  transcorrer  do  tempo  de  aplicação  do  produto,  além  de  se 

considerar que não existem perdas da solução de sulfato de alumínio até o ponto de aplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

3) Resolução: 

Primeiramente,  far-se-á  a  resolução  de  forma  genérica  para  se  obter  um  modelo  que 

possa ser aplicado em qualquer ETA que realize o controle de consumo de sulfato realizado 

por média de dosagem e tempo de operação. 

Fazendo a transformação de horas de operação e minutos de operação para segundos, 

por meio de regra de três simples, diretamente proporcional, tem-se como resultado: 

A partir da vazão e do tempo de operação, pode-se obter o volume de água produzida, 

usando novamente a regra de três simples, diretamente proporcional: 

                                                                                                       (         )          

Daí, aplicando (3.2.20) na regra de três: 

Com base nos dados de dosagens registrados em um dia, no Controle Laboratorial I, é 

possível determinar a média das dosagens de sulfato de alumínio, conforme equação (85). 

sendo s1, s2, ..., sn os n valores registrados de dosagem durante um dia de operação. 

Salienta-se  que  o  cálculo  desta  média  (aritmética)  já  é  realizado  todos  os  dias, 

juntamente com as médias de outros parâmetros analisados na ETA, para o encerramento do 

dia do Controle Laboratorial I e anotação dos dados no Controle Laboratorial II. 

Daí, como as dosagens são registradas em mg/L, pode-se relacionar que: 

Usando  a  regra  de  três  simples,  diretamente  proporcional,  novamente,  é  possível 

determinar a quantidade de produto para o volume diário de água produzida (Vd). Então: 

Substituindo (3.2.21) em (3.2.23), tem-se: 

 
                                                                                                                         
                         
                   
                                                                                                               
                                                                                                                                          
                                                               
                
 
                                                              
                        
  
       
                        
                                              
  
       
                     
                                                                                           
                                                                       
  
       
                                                                  
84 

A  expressão  (3.2.25)  modela  o  consumo  diário  de  sulfato  de  alumínio,  desde  que 

conhecidos a vazão média, o tempo de operação e a média das dosagens diárias. 

Para os dados coletados na ETA em questão, ter-se-ia a seguinte média de dosagem, 

usando a equação (3.2.22): 

Com arredondamento: 

Daí, a partir da equação (3.2.25), o consumo diário seria: 

Então,  o  consumo  diário  de  sulfato  de  alumínio  é  de  44,6  kg,  a  ser  registrado  nos 

respectivos boletins de controles. 

O consumo mensal pode ser feito a partir somatório dos consumos diários e o controle 

de estoque calculado a partir da diferença entre o estoque anterior e o consumo mensal. 

Chamando de Cm o consumo mensal, considerando um mês de 30 dias, ter-se-ia: 

                                                                           ∑    

com     sendo os consumos diários nos i dias. 

Em se tratando de estoque, usar-se-ia a equação (3.2.17) já formulada anteriormente. 

Por  outro  lado,  o  consumo  mensal  também  pode  ser  feito  a  partir  de  uma  expressão 

que utilize as médias mensais das dosagens médias e das vazões médias, e da soma de horas e 

minutos de operação, seguindo a expressão (3.2.25) do cálculo de consumo diário. Para isso, 

seriam necessárias as variáveis: 

- Cm: consumo mensal de sulfato de alumínio; 

- SM: média aritmética mensal das médias diárias (sm) da dosagem de sulfato; 

- qM: média mensal das vazões médias diárias (q); 

- Hop: horas de operação mensal, isto é, soma das horas de operação; 

 
                                                 
  
       
                                                                    
                                                      
 
     
                                                                       
    
                                                         
  
 
   
  
                          
                                                                                                                                                     
                                                          
 
     
                                                                    
                                                                         
 
   
                                                                       
                                                             
   
  
                                                                     
  
   
                                                                     
-  Mop:  minutos  de  operação  mensal,  isto  é,  soma  dos  minutos  de  operação  que  não 

totalizaram uma hora, em cada dia de operação. 

Daí, a partir da equação (3.2.25), escrever-se-ia o consumo mensal como sendo: 

85 

Como  ficaria  muito  extenso  verificar  o  resultado  para  um  mês  inteiro,  fez-se  uma 

simulação  na  planilha  eletrônica  Excel,  da  Microsoft,  usando  apenas  dados  fictícios  para  a 

operação da ETA de Candelária para seis dias, como é mostrado na figura 3.7. 

Figura 3.7 – Simulação do consumo de sulfato em seis dias, calculado com o uso do Excel. 

Fonte: Próprio autor. 

Pode-se  perceber  que  o  consumo  mensal  foi  calculado  pelos  dois  métodos:  com  a 

equação  (3.2.32)  e  com  o  somatório  (3.2.31).  Constata-se  que  ocorre  um  erro,  de 

aproximadamente  220  gramas,  que  pode  ser  considerado  como  desprezível,  uma  vez  que  o 

total do consumo esteve próximo de 250 kg no período considerado. Logo, conclui-se que é 

possível a utilização da equação (3.2.32) para o cálculo do consumo mensal da ETA. 

 
                                                    
 
     
                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
4) Validação e modificação: 

A  validação  se  daria  com  a  comparação  dos  resultados  encontrados  com  os  dados 

coletados e os valores registrados nos documentos da ETA. 

86 

3.2.1.2 Consumo de fluossilicato de sódio 

Na construção do modelo matemático deste produto, seria proposta a problemática: 

como calcular o consumo diário, em kg, de fluossilicato de sódio para a fluoretação da 

água,  em  função  da  média  de  dosagem  de  flúor,  da  vazão  média  e  do  tempo  de 

operação? 

1) Experimentação: 

Os dados seriam coletados a partir de entrevistas com o agente de tratamento da ETA 

e  consulta  aos  documentos  utilizados  no  registro  de  informações  do  tratamento.  Os  dados 

coletados são os seguintes: 

-  não  é  possível  fazer  um  controle  por  medições  lineares  (como  no  sulfato  de 

alumínio),  nem  por  peso  (como  no  caso  do  cloro),  do  consumo  de  sal  no  cone  dosador.  O 

controle é feito usando a média das dosagens de flúor; 

-  as  dosagens  são  verificadas  a  cada  hora  de  operação,  por  meio  de  análises 

quantitativas; 

- o fluossilicato contém uma concentração peso em peso (p/p) de 60%; 

- a vazão média da água bruta é de 50 L/s; 

- o tempo de operação: 15hs 40min; 

-  valores  registrados  no  Controle  Laboratorial  I,  em  um  dia  específico,  referentes  a 

dosagens de flúor: 0,7; 0,7; 0,7; 0,6; 0,7; 0,8; 0,8; 0,8; 0,7; 0,7 mg/L. 

2) Abstração: 

Na formulação deste modelo, serão usadas as variáveis: 

- Cd: o consumo diário, medido em kg, registrando-se com uma casa decimal; 

- p: valor numérico inteiro do percentual de concentração de flúor no fluossilicato de 

sódio; 

 
 
 
 
 
 
 
- fm:  média  (aritmética)  das dosagens diárias de  flúor, em  mg/L,  registrada com  uma 

casa decimal; 

-  flum:  média  diária  da  dosagem  de  fluossilicato  de  sódio,  em  mg/L  (calculada  com 

87 

duas casas decimais, para diminuir o erro); 

- q: vazão média; 

- hop: horas de operação; 

-  mop:  minutos  de  operação  (sendo  estes  os  valores  em  minutos  que  não  foram 

totalizados para formar uma hora de operação); 

- Vd: volume diário de água produzida. 

Considerar-se-á  como  hipóteses  neste  modelo:  as  variações  no  volume  da  água  que 

solubiliza o sal, bem como qualquer percentual de flúor contido nesta água, são detectadas nas 

análises de flúor; não há perdas de volume da solução de fluossilicato de sódio até o ponto de 

aplicação. 

3) Resolução: 

Para qualquer ETA em que seja usado cilindro ou cone de saturação como dosador de 

fluossilicato de sódio, o modelo se caracteriza com a resolução que segue: 

Sabendo o valor da concentração em percentual peso em peso de flúor no fluossilicato 

de sódio, pode-se escrever: 

Usando a regra de três simples, diretamente proporcional, tem-se: 

A partir dos dados de dosagens registrados, determina-se a média aritmética, conforme 

equação (3.2.35), das dosagens de flúor. (média esta que já é calculada diariamente na ETA). 

sendo f1, f2, ..., fn os n valores registrados de dosagem durante um dia de operação.  

Por outro lado, o volume diário de água produzida (Vd), é obtido de forma análoga ao 

da equação (3.2.21). 

 
 
                                                                
                                                              
                                                                               
                                                                             
        
  
                                                              
                                                                             
      
 
                                                         
                                                                 
                
 
                                                             
Agora, para o consumo de fluossilicato de sódio, usando as dosagens em mg/L, pode-

se relacionar que: 

88 

Com a regra de três simples, diretamente proporcional, determina-se a quantidade de 

produto para o volume de água produzido. Então: 

Substituindo (3.2.21) e (3.2.34) em (3.2.36): 

A  expressão  (3.2.38)  modela  o  consumo  diário  de  fluossilicato  de  sódio,  desde  que 

conhecidos a vazão média, o tempo de operação e a média das dosagens diárias de flúor. 

A partir dos dados coletados na experimentação e com o uso da equação (3.2.35), ter-

se-ia a seguinte média de dosagem de flúor: 

Com arredondamento: 

Portanto, voltando ao consumo diário na equação (3.2.38), ter-se-ia: 

Então,  o  consumo  diário  de  fluossilicato  de  sódio  neste  dia  foi  de  3,3  kg,  que  será 

registrado nos respectivos boletins de controles. 

 
                          
    
       
                     
                                              
    
       
                     
                                                                                           
                                                                    
    
       
                                                                     
                                                   
     
 
       
                                                                 
                                                        
 
     
                                                                     
      
                                                         
  
 
   
  
                       
                                                                                                                                                     
                                                        
 
     
                                                                     
                                                        
 
     
                                                                      
                                                                            
   
   
                                                                     
                                                                  
    
  
                                                                  
 
O consumo mensal Cm e o controle de estoque E do fluossilicato de sódio seguem as 

mesmas  características  do  sulfato  de  alumínio,  apresentando,  para  um  mês  de  30  dias,  as 

mesmas equações (3.2.31) e (3.2.17). 

89 

Da  mesma  forma  que  no  modelo  do  sulfato  de  alumínio,  é  possível  de  se  calcular  o 

consumo mensal (Cm) do fluossilicato de sódio a partir das médias, como seque na equação 

(3.2.45)  

em que: 

- Cm: é o consumo mensal; 

- FM: é a média aritmética mensal das médias diárias (fm) de dosagem de fluossilicato 

de sódio; 

- qM: média mensal das vazões médias diárias (q); 

- Hop: horas de operação mensal, isto é, soma das horas de operação; 

-  Mop:  minutos  de  operação  mensal,  isto  é,  soma  dos  minutos  de  operação  que  não 

totalizaram uma hora, em cada dia de operação. 

4) Validação e modificação: 

Seriam feitas de forma análoga as realizadas para o consumo de sulfato de alumínio, 

no caso de utilização de médias de dosagens, isto é, com dados coletados e valores da ETA. 

3.2.1.3 Consumo de cloro gás 

A  verificação  do  consumo  do  cloro  gás  é  realizada  a  partir  de  pesagens  diretas  em 

balança. Logo, a modelagem do consumo diário, buscando-se uma expressão que represente 

este  consumo,  é  desnecessária.  Mas  pode  ser  feita,  levando-se  em  conta  uma  situação 

hipotética  em  que  a  balança  esteja  estragada  ou  inexistente  temporariamente,  por  exemplo. 

Neste caso, usar-se-ia modelo semelhante ao proposto para o sulfato de alumínio, a partir de 
análises de cloro total26 (que podem ser realizadas na ETA) que forneceriam dosagens para o  

_________________ 
26 análise de cloro total: análise quantitativa, realizada por equipamento eletrônico, que determina a quantidade, 
em mg/L, de cloro adicionado em certa amostra de água. 

 
 
                                                      
 
     
                                                                    
 
 
 
 
 
cálculo de média de dosagens de cloro. 

O  consumo  mensal  (Cm)  e  o  controle  de  estoque  (E)  podem  ser  expressos  também 

como no caso do sulfato de alumínio, com as equações (3.2.31) e (3.2.17). 

90 

3.2.1.4 Consumo de cal 

Em se tratando do consumo da cal, a modelagem segue os mesmos passos da primeira 

problemática  do  consumo  de  sulfato  de  alumínio,  uma  vez  que  é  dosado  a  partir  de  uma 

suspensão  de  cal,  preparada  em  uma  tina  de  forma  cilíndrica,  em  uma  concentração 

conhecida,  registrando-se  o  gasto  linear  com  régua.  Como  no  modelo  da  dosagem,  a  única 

diferença  é  não  haver  um  fator  de  diluição  (ou  usar-se  o  fator  1)  na  expressão  final  dos 

modelos, haja vista a não necessidade de  rediluição para a aplicação. Daí, suas equações de 

consumo  diário,  consumo  mensal  e  estoque  se  assemelham  as  (3.2.9),  (3.2.15)  e  (3.2.18), 

respectivamente, formuladas como segue: 

             ∑   

             ∑   

As  equações  (3.2.46),  (3.2.47)  e  (3.2.48)  são  as  que  devem  ser  empregadas  para  o 

consumo de cal, sendo que, nestas equações, as variáveis Cd , Cm , r , h , hi , E , Ea , são as 

mesmas adotadas para o consumo de sulfato, só adaptadas para a cal; e cc é a concentração de 

cal da suspensão aplicada. 

3.2.1.5 Conceitos matemáticos relacionados 

Pode-se  verificar  claramente  o  uso,  de  forma  expressiva,  dos  conhecimentos  que 

envolvem proporcionalidade e regra de três simples.  Também, o domínio das unidades  de  

 
 
 
 
 
                                                                       
 
  
                                                                           
                                                                   
 
  
  
   
                                                       
                                                                    
 
  
  
   
                                                  
 
 
 
 
91 

medidas,  principalmente  massa,  capacidade  e  volume,  são  de  extrema  importância.  O 

conhecimento de figuras planas e espaciais, além das expressões que determinam suas áreas e 

volumes (especificamente do círculo e do cilindro) e a ideia de somatório e suas propriedades 

foram  utilizados,  porém  não  de  forma  tão  expressiva,  assim  como  o  desenvolvimento  das 

quatro operações, potenciação, simplificação de frações, números decimais, arredondamentos, 

noção de porcentagem e a álgebra, com a manipulação de incógnitas nas equações. Também a 

interpretação  de  problemas  e  a  formulação  de  hipóteses  estavam  presentes  na  modelagem 

proposta. 

3.2.2 Sobre a dosagem ideal de sulfato de alumínio 

Embora já tenha modelos sobre o consumo diário e mensal de sulfato de alumínio, e 

ainda  sobre  dosagens  (no  que  tange  como  determinar  a  dosagem  a  partir  de  um  volume 

coletado e vice-versa), ainda são se tratou da questão primordial do tratamento de clarificação 

da  água:  qual  a  dosagem  ideal  para  certo  “tipo”  de  água  bruta.  Neste  contexto,  a  palavra 

“tipo” se referencia às características da água bruta, as quais definem a melhor quantidade de 

sulfato de alumínio que deve ser aplicado na água para a clarificação. 

Essas  características  (parâmetros)  em  que  se  baseia  o  tratamento  de  clarificação  da 

água são turbidez, alcalinidade, ph, cor, temperatura, matéria orgânica, sendo que a turbidez é 

o principal delas, uma vez que o processo de clarificação “consiste na remoção da turbidez” 

da  água.  (SANESUL,  2011c,  n.p.).  A  alcalinidade  também  é  importante,  uma  vez  que  não 

existindo  alcalinidade  suficiente,  o  processo  de  clarificação  pode  não  ocorrer  de  forma 

satisfatória. 

A  proposta  para  este  modelo  é  determinar  uma  expressão  possa  representar  a 

quantidade  ideal  de  sulfato  de  alumínio  a  partir  de  valores  de  turbidez.  Esse  processo  será 

feito  a  partir  de  dados  tabelados  referentes  a  valores  de  turbidez  e  dosagens  de  sulfato  de 

alumínio, previamente determinadas por meio de tentativas (usando o aparelho JAR-TEST ou 

por tentativas, durante a operação da ETA, por exemplo). Para a elaboração deste modelo se 

fará  uso  da  planilha  eletrônica  Excel,  da  Microsoft,  a  fim  de  tabelar  os  dados,  elaborar 

gráficos e fazer ajuste de curvas. 

 
 
 
 
 
 
 
92 

3.2.2.1 O modelo 

1) Experimentação: 

Conforme consulta aos documentos e a questionamentos aos agentes em tratamento da 

ETA,  verificou-se  que  os  dados  que  relacionam  turbidez  e  dosagem  estão  contidos  nos 

boletins “controle laboratorial I e II”. Analisando estes dados, foi possível elaborar o quadro 

3.8, com datas, valores de turbidez e valores de dosagens. 

Dia 

Turbidez (UT) 

Dosagem (mg/L ou ppm) 

27/09/09 

05/11/09 

11/12/09 

04/01/10 

05/01/10 

06/01/10 

07/01/10 

1250 

893 

1018 

1600 

950 

1300 

277 

213 

168 

86 

64 

45 

28 

85 

56 

84 

110 

75 

85 

40 

35 

30 

22 

15 

14 

13 

Quadro 3.8 – Valores de dosagens aplicadas em relação à turbidez, obtidas no Controle 
Laboratorial I da ETA. 

Fonte: Próprio autor. 

Também  foi  verificado  com  agente  de  tratamento  da  ETA  que,  quando  a  água  bruta 
apresenta turbidez mais elevada (acima de 100 UT27), o erro aceitável na dosagem de sulfato 

de alumínio é aproximadamente 5 mg/L. Abaixo dessa turbidez, o erro considerado deve ser 

_________________ 
27 UT: unidade de turbidez. Também chamada UNT (Unidades Nefelométricas de Turbidez). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

bem menor, principalmente para valores abaixo de 40 UT. Além disso, como nos documentos 

pesquisados  não  foi  encontrada  turbidez  superior  1600  UT,  o  agente  informou  que  pela  sua 

experiência, a dosagem para uma turbidez de 3000 UT seria em torno de 140 mg/L, uma vez 

que a água com  essa turbidez, normalmente, apresenta muita terra, que sedimenta por si só, 

sem a necessidade de um aumento considerável de coagulante. 

Além dos dados coletados, também foi anotado os valores de uma tabela que um dos 

agentes confeccionou como referência de dosagens para o caso de aumento muito rápido de 

turbidez, situação em que não é possível se fazer muitas tentativas para acertar a dosagem. O 

quadro 3.9 mostra os referidos valores, nominados dosagem “experimental”. 

Turbidez (UT) 

Dosagem “experimental” (mg/L ou ppm) 

40 

70 

100 

200 

300 

400 

500 

800 

1000 

1200 

18 

20 

24 

26 

30 

40 

47 

55 

65 

80 

Quadro 3.9 – Valores de dosagens (Experimental) aplicadas em relação à turbidez, obtidas 
com entrevista com agente em tratamento. 

Fonte: Próprio autor. 

2) Abstração: 

As variáveis para esta modelagem são: 

- x: turbidez, medida em UT; 

- y ou f(x): dosagem ideal, em mg/L (ou ppm). 

É  importante  considerar  como  hipótese  que  a  quantidade  de  alcalinidade  natural  da 

água bruta em questão é sempre suficiente ou que com a alcalinização (com cal, por exemplo) 

 
 
 
 
 
 
 
os processos de coagulação e floculação ocorrem de forma ideal, de acordo com as dosagens 

pré-definidas nos quadros 3.8 e 3.9. Também considerar-se-á que uma possível variação nos 

demais parâmetros (cor, pH, temperatura, matéria orgânica) não influencia significativamente 

nos valores de dosagens já estabelecidos. 

94 

3) Resolução: 

Primeiramente, os dados dos quadros serão transcritos para duas planilhas, cada uma 

com a referida dosagem (nominadas “ETA”, do quadro 3.8; e “Experimental”, do quadro 3.9). 

Para cada tabela, será seguida a seguinte sequência de ações, no Excel: 

1º) transcrição dos dados do quadro: escrever a tabela; 

2º) construção do gráfico de dispersão: selecionar tabela; inserir; dispersão; dispersão 

com marcadores; 

3º)  realização  do  ajuste  de  curvas:  selecionar  o  gráfico;  layout;  linha  de  tendência; 

mais opções de linha de tendência; exibir equação; exibir valor de r-quadrado. 

Então, a figura  3.10 mostra  o resultado da sequência de ações para  o  quadro  com  as 

dosagens da ETA: 

Figura 3.10 – Tabela, gráfico e ajuste de curva (linear) para dosagem ETA. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Então, como ajuste de curva para os valores de dosagem da ETA, ter-se-ia a equação 

(3.2.49): 

95 

em f(x) representa a dosagem ideal em função da turbidez x. 

Já a figura 3.11 mostra o resultado da sequência de ações para a tabela com a dosagem 

Experimental: 

Figura 3.11 – Tabela, gráfico e ajuste de curva (linear) para dosagem Experimental. 

Fonte: Próprio autor. 

Como  ajuste  de  curva  para  os  valores  da  dosagem  Experimental,  apresenta-se  a 

equação (3.2.50): 

em f(x) representa a dosagem ideal em função da turbidez x. 

Além  disso, associados  aos dados das equações  (3.2.49) e (3.2.50), são  apresentados 
os valores dos coeficientes de determinação (R2), respectivamente 0,964 e 0,985. O R2 é “a 

porcentagem  da  variação  da  variável  dependente  [...]  explicada  pela  variável  independente” 
(BERTOLO,  2010). Esse coeficiente também  pode ser  explicado, segundo  R2 (2013), como 

uma  medida  de  ajustamento  de  um  modelo  estatístico  em  relação  aos  valores  observados, 

 
                                                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                              
variando  entre  0  e  1  e  representando  o  quanto  o  modelo  consegue  explicar  os  valores 

observados, sendo que quanto mais próximo de 1 ele for, mais explicativo é modelo. 

96 

4) Validação e modificação: 

O que se percebe é que o ajuste de curvas, em ambos os casos, proporcionou equações 

muito parecidas e que representam, de maneira satisfatória, a dosagem ideal, observada pela 

comparação  entre  os  valores  dia  07  de  julho  de  2013,  apresentados  no  quadro  3.12,  e  os 

determinados pelas equações (3.2.49 e 3.2.50). 

ETA 

Turbidez 
(UT) 

Dosagem 
efetiva 
(mg/L) 

Data 

MODELO 

Dosagem ETA 
(mg/L) 

Dosagem experimental 
(mg/L) 

13/06/13 

10 

24/05/13 

20 

02/06/13 

32 

07/07/13 

467 

07/07/13 

270 

07/07/13 

138 

07/07/13 

105 

11 

12 

15 

45 

37 

28 

26 

3000 

140 

Quadro 3.12 – Comparação de valores para a validação do modelo dado pelas equações 
(3.2.49) e (3.2.50). 

Fonte: Próprio autor. 

Para  valores  de  turbidez  entre  40  mg/L  e  1600  mg/L,  verifica-se,  que  os  valores 

comparados  do  dia  07  de  julho  e  dos  modelos  se  encontram  com  uma  diferença  que  se 

enquadra dentro do erro aceitável de dosagem de 5 mg/L relatado na experimentação, exceto 

 
 
 
 
                      
                     
                        
          
                       
          
                        
          
                       
          
                        
          
                       
          
                         
          
                        
          
                         
          
                        
          
                         
          
                        
          
                         
          
                        
          
 
                          
           
                         
           
 
 
 
 
97 

para turbidez de 270 mg/L em que a diferença, no modelo baseado na dosagem experimental, 
é de 6 mg/L. Além disso, os valores de R2 ficaram bem próximos de 1, determinando que os 

ajustes de curvas estão representando quase a totalidade dos valores de turbidez usados para a 

modelagem, tornando o modelo bem adequado para uma dosagem ideal. 

Porém, pode-se observar nos gráficos e pelos valores dos dias 24 de maio, 02 e 13 de 

junho de 2013, também do quadro 3.12, que as duas equações não modelam adequadamente 

valores  de  turbidez  baixos  (abaixo  de  40  UT)  e  muito  altos.  Ressalta-se  que  os  valores  de 

turbidez  e  dosagens  da  ETA,  do  quadro  3.12,  foram  obtidos  da  mesma  forma  que  os 

anteriores, a partir de consulta a controles laboratoriais I, com exceção do valor da dosagem 

referente a 3000 UT, que é uma suposição obtida com o agente de tratamento. 

Em relação à modificação, foi tentada a aplicação de outros ajustes do Excel, para que 

os valores do quadro 3.12 que não se enquadraram nos modelos já estabelecidos pudessem ser 

validados. Porém, os ajustes disponibilizados (exponencial, logarítmica, polinomial, com grau 

entre 2 e 6, potência e média) se mostraram menos adequados que o linear. 

3.2.2.2 Conceitos matemáticos relacionados 

A matemática neste modelo envolve basicamente o estudo de gráficos e funções, além 

da  presença  de  cálculos  envolvendo  produtos  e  somas.  Mas  a  manipulação  da  planilha 

eletrônica  Excel,  a  partir  do  conhecimento  e  interpretação  matemática,  é  essencial  para  o 

desenvolvimento desta proposta. 

3.2.3 Modelando um reservatório 

Neste  item,  a  proposta  é  de  se  fazer  dois  modelos  associados  ao  reservatório  que  se 

encontra  no  pátio  da  ETA,  na  cidade  de  Candelária  (figura  2.13);  sendo  um  para  a 

determinação do volume e outro, para a área. 

O  cálculo  do  volume  é  interessante  por  que  está  relacionado  à  capacidade  do 

reservatório,  a  principal  característica  funcional  do  mesmo.  Já  o  cálculo  da  área  superficial 

pode se relacionar à quantidade de material empregado na construção do mesmo, compondo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

seu  custo  (fator  essencial  para  qualquer  empreendimento  comercial)  como  também  à 

manutenção da unidade de reservação, como pinturas, por exemplo. 

Na prática da ETA, a principal informação sobre um reservatório é a sua capacidade. 
Neste caso, este valor já é conhecido pelos agentes de tratamento e é de 250000 L (250 m3). 

Porém,  o  desenvolvimento  deste  modelo,  para  o  estudo  e  aplicabilidade  da  matemática,  é 

muito  significativo,  uma  vez  que  este  reservatório,  em  específico,  não  é  formado 

exclusivamente por um único sólido geométrico, e sim por uma combinação de alguns deles. 

3.2.3.1 Volume do reservatório 

1) Experimentação: 

Primeiramente,  seriam  realizadas  observações  no  reservatório  no  que  se  refere  a 

formas e medidas necessárias para a determinação do volume. O que foi constatado é que: 

-  A  forma  do  reservatório  não  é  única;  ele  parece  ser  formado  por  dois  sólidos  – 

abaixo por um tronco de cone e acima por um cilindro. Além disso, no centro destes sólidos 

existe  uma  passagem  para  uma  pessoa,  que  lembra  um  cilindro.  Porém  isso  precisa  ser 

confirmado, pois a visão de baixo do reservatório não é clara. 

Em  seguida,  após  autorização,  seriam  realizadas,  pelos  alunos,  medições  no  próprio 

reservatório, onde fosse possível. Foi levantada a seguinte medida: 

- diâmetro da base menor do tronco de cone: 7 m. Esta medida foi realizada no chão, 

usando como referência os pilares de sustentação do reservatório. 

Como  não  foi  possível  fazer  mais  nenhuma  medida,  foi  realizada  uma  consulta  com 

um funcionário que havia feito manutenções dentro do reservatório. O mesmo relatou que: 

-  O  teto  do  reservatório  é  como  um  “pedaço  de  uma  bola”;  a  parte  de  baixo  do 

reservatório também é assim; essa parte de baixo se une diretamente a parte inclinada e o topo 

da “bola” e o final da parte inclinada parece estar na mesma altura; o acesso ao reservatório é 

feito  de  baixo  para  cima,  por  um  tipo  de  “poço  de  visita”,  que  quase  no  topo  tem  uma 

portinhola, quadrada, que fica na lateral do poço de visita e tem, aproximadamente, 50 cm × 

50 cm; para o teto, a partir dessa portinhola, tem-se em torno de 30 cm; a parte de baixo da 

portinhola  se  encontrava  alinhada  com  o  final  da  parede  vertical  do  reservatório;  a  altura 

dessa  parede  era  da  altura  dele,  com  o  braço  esticado  e  segurando  o  rolo  de  pintura;  a 

 
 
 
 
 
distância da parte inclinada, em linha reta, era da “escada de ferro”, que ele estava usando; o 

poço de visita tinha a largura de 80 cm. 

Com isso, foram feitas as medidas: 

-  altura  do  funcionário,  com  braço  esticado:  2,25  m;  aproximação,  para  o  mesmo 

99 

segurando o rolo de pintura: 2,35 m; 

- comprimento da escada usada: 2,30 m; 

- dimensões da portinhola: 0,50 m × 0,50 m; 

- diâmetro da base do cilindro do poço de visita: 0,80 m; 

- altura da portinhola até o teto: 0,30 m. 

Mesmo com todas essas informações, ainda  faltava uma medida muito importante: o 

diâmetro  da  parte  cilíndrica.  Consultado  os  demais  funcionários  da  ETA,  nenhum  soube 

informar tal medida. Porém, foi lembrado pelos agentes de tratamento que quando se desliga a 

proteção de nível máximo do reservatório, este extravasa por uma abertura próximo da parede 

vertical,  caindo  água  e  deixando  uma  marca  no  chão.  A  partir  desta  marca,  mostrada  pelo 

agente,  foi  feita  uma  linha  reta  até  o  pilar,  na  parte  interior  (onde  foi  feita  a  medida  do 

diâmetro da base menor do tronco do cone. Daí: 

- medida da posição em que a água cai e o pilar: 1,80 m. 

A  partir  disso,  foi  possível  entender  quais  sólidos  geométricos  deveriam  ser 

empregados para a determinação do volume: cilindro, tronco do cone, calota da esfera (que é 

a parte do “pedaço da bola”, que foi citado). Então, optou-se por construir uma maquete, de 

forma compartimentada (figura 3.13), para melhor visualização de todo o volume. 

Daí se buscou as expressões que representavam o volume destes sólidos. São elas: 

- Volume do cilindro: 

 sendo r o raio da base e h a altura; 

- Volume do tronco do cone: 

 sendo R o raio da base maior, r o raio da base menor e h a altura; 

- Volume da calota da esfera: 

sendo a o raio do círculo da calota e h a altura. 

 
                                                                                                                                                          
                                                                  
    
 
                                                                       
                                                                     
    
 
                                                                       
 
100 

Figura 3.13 – Maquete do reservatório elevado do pátio da ETA visto também de forma 
compartimentada. 

Fonte: Próprio autor. 

Daí se buscou as expressões que representavam o volume destes sólidos. São elas: 

- Volume do cilindro: 

 sendo r o raio da base e h a altura; 

- Volume do tronco do cone: 

 sendo R o raio da base maior, r o raio da base menor e h a altura; 

- Volume da calota da esfera: 

sendo a o raio do círculo da calota e h a altura. 

Para melhor entendimento, chamar-se-á de “calota inferior” a base do reservatório e de 

“calota  superior”  o  teto.  Também,  usar-se-á  “cilindro  do  reservatório”  para  a  parte  do 

reservatório de forma cilíndrica, além de “tronco do cone” para a parte neste formato e “poço 

de visita” para a parte cilíndrica no centro do reservatório, para a entrada na parte interna do 

mesmo, conforme figura 3.14. 

 
 
     
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                          
                                                                  
    
 
                                                                       
                                                                     
    
 
                                                                       
 
 
101 

Figura 3.14 – Partes da Maquete do reservatório. Da esquerda para a direita: em cima: calota 
inferior; calota superior. Embaixo: cilindro do reservatório, tronco do cone, poço de visita. 

Fonte: Próprio autor. 

2) Abstração: 

Na formulação deste modelo, serão usadas as variáveis, sendo os volumes expressos 

em m3 e as medidas de comprimento em m: 

- VT: volume total do reservatório; 

- Vc: volume do cilindro do reservatório; 

- Vp: volume do poço de visita; 

- Vtc: volume do tronco do cone; 

- Ve: volume da calota inferior; 

- h1: altura do cilindro do reservatório; 

- h2: altura do tronco de cone e da calota inferior; 

-  r1:  raio  da  base  do  cilindro  do  reservatório,  que  é  o  mesmo  raio  da  base  maior  do 

tronco do cone; 

- r2: raio da base menor do tronco do cone; 

- r3: raio da base do poço de visita. 

 
    
 
 
    
    
 
 
 
 
 
Considerar-se-á como hipóteses, neste modelo, que as medidas realizadas seriam todas 

realizadas na parte interna das figuras, desconsiderando a medidas das paredes do reservatório 

e que todas as afirmações coletadas pelas entrevistas estejam corretas. 

102 

3) Resolução: 

Para  a  resolução,  é  importante  que  os  dados  coletados  sejam  adequados  para  a  sua 

utilização na equação a ser proposta no modelo, como segue: 

- o raio da base menor do tronco do cone é a metade do seu diâmetro: 

- o raio do cilindro do reservatório é a soma do raio da base menor do tronco do cone 

com a medida onde a água cai: 

- o raio do poço de visita é a metade do seu diâmetro: 

- a altura do cilindro do reservatório e do poço de visita, para o volume, é a mesma: 

A  altura  do  tronco  do  cone  e  da  calota  inferior  não  pode  ser  obtida  diretamente. 

Porém,  representando  a  parte  do  tronco  do  reservatório  (figura  3.15)  por  um  corte  (figura 

3.16), é possível determinar a altura, usando o teorema de Pitágoras no triângulo ABC. 

Figura 3.15 – Maquete do tronco do cone do reservatório. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
                                                                             
 
 
                                                                   
                                                                                                                                         
                                                                         
    
 
                                                                 
                                                                                                                                                        
 
 
     
 
 
 
 
103 

Figura 3.16 – Desenho em corte do tronco de cone do reservatório. 

Fonte: Próprio autor. 

Aplicando o teorema, tem-se: 

                                                                     ̅̅̅̅      ̅̅̅̅      ̅̅̅̅                                                               

                                                                             √                                                                          

A partir da análise das partes do reservatório, foi possível de se verificar que: 

- para o volume total, deve ser adicionado o volume do cilindro do reservatório com a 

parte que parece o tronco de cone e descontado o volume do poço de visita; 

-  o  volume  da  parte  que  se  observa  como  o  tronco  do  cone  é  a  diferença  entre  o 

volume da calota inferior e o volume do tronco do cone; 

- no cálculo do volume total, a calota superior não é considerada, pois não é ocupada 

com água. 

Com isso, tem-se: 

Usando a equação (3.2.51), pode-se escrever o volume do cilindro do reservatório (Vc) 

e o volume do poço de visita (Vp): 

Com a equação (3.2.52), tem-se o volume do tronco do cone (Vtc): 

 
 
 
 
 
                                                                                   
                                                                
                                                                                                                                 
                                                                                                                                              
                                                                                                                                                
                                                                                    
                                                                      
                                                                                    
                                                                     
                                                               
     
 
      
               
                                                   
 
104 

E com a expressão (3.2.53), tem-se o volume da calota inferior (Ve): 

   (     

 )                                                      

Substituindo (3.2.64), (3.2.65), (3.2.66) e (3.2.67) em (3.2.63), tem-se: 

   (     

 )        

Propositalmente,  não  será  feita  a  simplificação  da  expressão  (3.2.68)  para  que  seja 

possível  visualizar  cada  um  dos  volumes.  Substituindo  as  incógnitas  pelos  valores 

encontrados e adotando  = 3,14, tem-se: 

4) Validação e modificação: 
Embora se observe um erro considerável de 15 m3 entre o valor do volume encontrado 
e  o  valor  usado  na  ETA,  a  saber,  250  m3,  se  deve  levar  em  consideração  que  os  valores 

utilizados,  na  sua  grande  maioria,  não  foram  medições  físicas,  realizadas  no  interior  do 

reservatório, o que já gera um erro. Cita-se, principalmente, a aproximação do raio do cilindro 

do reservatório que foi determinado por uma marca da queda de água do reservatório. Além 
disso, não havia na ETA nenhuma planta que pudesse ratificar o valor de 250 m3 usado como 

referência de volume. 

Ainda  assim,  o  modelo  encontrado  pode  ser  considerado  bom  do  ponto  de  vista 

educacional,  uma vez que na sua construção não havia uma preocupação em  se encontrar o 

resultado exato e sim em realizar um desenvolvimento adequado para o cálculo do volume. 

3.2.3.2 Área do reservatório 

1) Experimentação: 

Aqui,  utilizar-se-á  dos  dados  e  informações  obtidos  no  modelo  do  volume,  com 

algumas adequações para o cálculo da área. 

 
                                                                  
     
 
      
            
       
     
 
      
               
    
     
 
      
                      
                        
         
 
                                
         
 
               
                                                                                                                                              
                                                                                                                    
                                                                                                                                                 
 
 
 
 
 
Os  sólidos  geométricos  que  dever  ser  empregados  para  a  determinação  da  área, 

novamente são: o cilindro, tronco do cone, calota da esfera. Para estas figuras geométricas e 

para o cálculo da área do reservatório as expressões que representam as áreas necessárias são: 

105 

- área lateral do cilindro: 

sendo r o raio da base e h a altura; 

- área lateral do tronco do cone: 

sendo R o raio da base maior, r o raio da base menor e g a geratriz; 

- área da calota da esfera: 

sendo a o raio do círculo da calota e h a altura. 

2) Abstração: 

Na formulação deste modelo, serão usadas as variáveis, sendo as áreas expressas em 

m2 e as medidas de comprimento em m: 

- AT: área total do reservatório; 

- ALc: área lateral do cilindro do reservatório; 

- ALp: área lateral do poço de visita; 

- ALtc: área lateral do tronco do cone; 

- Aei: área da calota inferior; 

- Aes: área da calota superior; 

- g: geratriz do tronco do cone; 

- h3: altura da calota superior; 

- h4: altura do poço de visita, até o teto; 

além das medidas de comprimento já apresentadas no modelo do volume: h1 , h2 , r1 , r2 , r3 . 

Para este modelo,  devem  ser consideradas  as hipóteses já empregadas no modelo do 

volume, além de se considerar desprezível a área da portinhola. 

3) Resolução: 

Além  dos  valores  de  r1,  r2,  r3,  h1,  h2,  já  nominados  ou  calculados  no  modelo  do 

volume, ainda são necessárias: 

- a geratriz g do tronco do cone, que é a altura da escada de ferro: 

 
                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                     
 
 
                                                                                                                                                       
- a altura da calota superior, que é a soma da medida da altura da portinhola mais 0,30 

m, conforme citado na entrevista. Então: 

106 

-  a  altura  do  poço  de  visita,  até  o  teto,  que  é  a  soma  da  altura  do  cilindro  do 

reservatório com a altura da calota superior: 

Sabendo  estes  valores  e  com  a  análise  da  maquete,  foi  possível  verificar  que  para  o 

cálculo da área total é necessária a seguinte expressão: 

Usando  as  equações  (3.2.72),  (3.2.73)  e  (3.2.74),  podemos  escrever  as  respectivas 

áreas da equação (3.2.78) de acordo com as variáveis, como segue: 

                                                                        (  

 )                                                               

Substituindo as equações (3.2.79) à (3.2.83), na equação (3.2.78), tem-se a expressão 

para o cálculo da área do reservatório: 

                                                         (  

 )      (  

 )               

Substituindo as incógnitas pelos valores encontrados e adotando  = 3,14, tem-se: 

4) Validação e modificação: 

Neste modelo não foi possível confirmar o valor encontrado, pois não existe este dado 

na ETA. Novamente aqui não há uma preocupação muito grande com a validade do resultado, 

mas sim com o desenvolvimento do modelo. 

 
                                                                                                                                        
                                                                                                                                          
                                                                                                                                 
                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                  
                                                                           
      
                                                                  
      
      
      
                                                                                      
                                                                                                                                        
                                                                                                         
                                                                                                                                                
 
 
 
 
 
3.2.3.3 Conceitos matemáticos relacionados 

107 

Praticamente  todo  o  modelo  se  baseia  nas  figuras  geométricas  sólidas  (cilindros, 

tronco  de  cone  e  calotas  de  esfera),  e  suas  expressões  para  cálculo  de  volumes  e  áreas, 

juntamente  com  as  unidades  de  medidas  de  comprimento  (com  transformações  de 

submúltiplos),  de  área  e  de  volume.  Neste  modelo,  os  cálculos  envolvendo  as  quatro 

operações,  potências  e  raízes  quadradas  de  números  decimais  são  muito  mais  empregados, 

como sempre sendo um conhecimento indispensável. 

A  capacidade  de  visualização  e  interpretação  geométrica  também  esteve  presente  no 

desenvolvimento do modelo, assim como a transcrição de dados em incógnitas. 

3.2.4 Modelando a pressão na rede de distribuição 

Este modelo será desenvolvido para mostrar as possibilidades de se obter modelos que 

além da matemática podem agregar assuntos de outras áreas do conhecimento, como a física. 

Na  rede  de  distribuição,  em  qualquer  ponto  de  consumo  deve  ser  respeitado,  em 

relação à pressão da água, um valor mínimo para a garantia de abastecimento e um máximo 

para que o sistema de encanamento de cada ponto de consumo não seja danificado. 

Embora  existam  vários  fatores  que  influenciam  nessa  pressão,  o  determinante  é  a 

altura do reservatório, baseado nos conceitos de pressão hidrostática. Dependendo da posição 

do  reservatório  em  relação  às  bombas  de  recalque,  sua  influência  na  pressão  também  é 

significativa.  Porém,  neste  modelo  usar-se-á  um  sistema  em  que  a  bomba  não  influencia 

significativamente na pressão, uma vez que ela se encontra muito próxima do reservatório (o 

reservatório em questão será o do pátio da ETA). 

3.2.4.1 O modelo da pressão 

Como  problemática  inicial,  o  professor  poderia  propor  o  seguinte  questionamento: 

qual a pressão da rede em relação aos níveis do reservatório elevado da ETA? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

1) Experimentação: 

Primeiramente, seriam realizadas medições nos pilares que sustentam o reservatório a 

fim  de  se  obter  a  altitude  do  mesmo.  Pela  figura  2.13,  pode-se  perceber  que  a  altura  dos 

pilares  que  sustentam  o  reservatório  pode  ser  dividida  em  três  partes,  separadas  por  vigas 

horizontais.  Uma  inferior  (fechada  com  paredes),  uma  central  (com  a  escada  vertical)  e  a 

superior (com a escada inclinada). A medição da parte inferior e da central pode ser realizada 

com a trena, no local. A da superior se supõe que seja igual à central. 

As medidas seriam: 

- parte inferior: 3,50 m; 

- parte central e superior (por hipótese): 4,60 m; 

- vigas horizontais inferior e central: 0,40 m; 

- viga horizontal superior: 0,60 m. 

Esses valores somados possibilitam o cálculo da altura dos pilares de sustentação do 

reservatório: 

- Altura dos pilares de sustentação: 3,50 + 4,60 + 4,60 + 0,40 + 0,40 + 0,60 = 14,10 m. 

Ainda, usar-se-á para as medidas das alturas do reservatório, do seu volume e dos raios 

da base do cilindro do reservatório e do poço de visita os valores já calculados e determinados 

no modelo do volume do reservatório, da seção 3.2.3. 

- altura do tronco do cone: 1,43 m; 

- altura do cilindro do reservatório: 2,35 m; 
- volume do reservatório (VT): 265 m3; 

- raio da base do cilindro do reservatório: 5,30 m; 

- raio da base do cilindro do poço de visita: 0,40 m. 

Além  disso,  deste  mesmo  modelo  do  volume  do  reservatório,  foram  extraídos  os 

volumes de partes do reservatório, com arredondamento para inteiros: 

- volume do cilindro do reservatório (Vc): 207 m3; 
- volume do poço de visita (Vp): 1 m3; 
- volume do tronco do cone (Vtc): 88 m3; 
- volume da calota inferior (Ve): 29 m3. 

Depois, observou-se que na ETA existe um aparelho eletrônico marcador de níveis do 

reservatório, separado em 10 níveis (1 a 10), em que cada nível marca um décimo do volume 

total do reservatório. Esses níveis são sinalizados pelo acendimento de leds, conforme figura 

3.17. 

 
 
109 

Figura 3.17 – Marcador de nível do reservatório elevado da ETA marcando nível 7. 

Fonte: Próprio autor. 

Para  posterior  validação,  foram  realizadas  algumas  medidas  de  pressão  da  rede  com 
um manômetro, graduado em kgf/cm2 (quilograma força por centímetro quadrado) em relação 

aos níveis do reservatório. São elas: 

- pressão da rede quando o reservatório apresenta o nível 4: 1,65 kgf/cm2; 
- pressão no nível 5: 1,70 kgf/cm2; 
- pressão no nível 6: 1,75 kgf/cm2; 
- pressão no nível 7: 1,75 kgf/cm2. (figura 3.18); 
- pressão no nível 8: 1,80 kgf/cm2; 
- pressão no nível 9: 1,80 kgf/cm2. 

Figura 3.18 – Manômetro no nível do solo, próximo ao reservatório, marcando a pressão, em 
kgf/cm2, respectiva ao nível 7. 

Fonte: Próprio autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
110 

Vale ressaltar que as pressões do reservatório foram realizadas a partir do nível 4 por 

não ser possível encontrar o reservatório com reservagem de água muito baixa durante um dia 

normal  de  operação,  pois  isso  pode  gerar  desabastecimento  de  água  em  alguns  locais  da 

cidade. 

Finalizando  a  experimentação,  foram  necessárias  as  pesquisas  dos  valores  da 

densidade absoluta da água e da aceleração da gravidade, além da relação entre as unidades de 
medida kgf/cm2 e Pascal (Pa) e ainda as expressões que representam a pressão hidrostática p, 

o  volume  em  função  da  área  da  base  e  da  altura  e  a  área  do  círculo,  respectivamente  as 

equações (2.10), (3.2.1) e (3.2.2). 

- densidade absoluta da água (d)            ; 

- aceleração da gravidade (g): 10 m/s2; 

2) Abstração: 

As variáveis para modelar a pressão em relação aos níveis serão: 

- pi: pressão na altura hi da água quando o reservatório está no nível i; 
- d: densidade da água, em kg/m3; 

- g: aceleração da gravidade; 

- i: níveis do reservatório, de 1 a 10; 

- hi: altura da água quando o reservatório está no nível i; 

- hp: altura dos pilares de sustentação do reservatório; 

- Vi: volume dos níveis do reservatório; 

- Vn: volume ocupado por cada nível no cilindro do reservatório; 

- hn: altura referente ao volume Vn no cilindro do reservatório; 

- VCF: volume final do cilindro do reservatório; 

- VTCF: volume final do tronco do cone do reservatório; 

- Ab: área final da base do cilindro do reservatório; 

- Ac: área da base do cilindro do reservatório; 

- Ap: área da base do poço de visita; 

- r1: raio da base do cilindro do reservatório; 

- r3: raio da base do poço de visita. 

É importante considerar como hipóteses que: a medida da altura do espaço entre vigas 

dos pilares  de sustentação do reservatório denominado  “superior” é igual  à medida da parte 

 
                                                                                                                                        
 
“central”; as medidas usadas para as alturas do tronco do cone e do cilindro do reservatório, 

assim como o volume do reservatório, são medidas consideradas corretas; não serão levadas 

em  consideração  as  perdas  de  pressão  por  curvas  ou  conexões  em  “T”  que  existam  entre  o 

ponto  em  que  foram  feitas  as  medidas  de  pressões  e  o  reservatório;  o  funcionamento  da 

bomba  de  recalque,  pela  posição  em  que  se  encontra,  não  influencia  significativamente  na 

111 

pressão da rede. 

3) Resolução: 

Inicialmente,  é  necessário  que  se  verifique  qual  o  volume  do  reservatório  que  cada 

nível ocupa (Vn). Isso se consegue com o quociente entre o volume e o número de níveis (i). 

Então: 

Para a determinação das pressões em relação aos níveis, são necessárias as alturas hi 

destes níveis em relação à base do reservatório. Primeiramente é necessário o valor do volume 

final do tronco do cone do reservatório. 

Com esse volume (VTCF), é possível determinar quais os níveis estarão em cada parte 

do reservatório (ou no tronco do cone ou no cilindro). Então, sabendo que cada  Vn é igual a 
26,5 m3 e que os Vi acumulados se dão pela soma dos 26,5 m3 a partir do nível anterior, tem-

se: 

- Nível 1: V1 = 26,5 m3 < VTCF = 59 m3 . Está no tronco do cone; 
- Nível 2: V2 = 26,5 + 26,5 = 53 m3 < VTCF = 59 m3 . Está no tronco do cone; 
- Nível 3: V3 = 53 + 26,5 = 79,5 m3 > VTCF = 59 m3 . Está no cilindro do reservatório. 
Como o volume do tronco do cone é 59 m3, e o nível 2 engloba 53 m3, então 6 m3 do nível 3 
estão no tronco do cone e 20,5 m3 no cilindro do reservatório; 

- Níveis 4 a 10: estes níveis estarão no cilindro do reservatório. 

Como existem duas figuras sólidas diferentes, as alturas dos níveis se comportam de 

maneira  diferente  em  relação  aos  volumes.  Para  o  tronco  do  cone,  os  níveis  de  água 

 
 
                                                                                   
  
 
                                                                      
                                                                         
   
  
                                                                  
                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                      
determinam figuras sólidas semelhantes. Daí, usando a relação de razão de semelhança entre a 

altura e o volume para figuras semelhantes A e B, como a equação (3.2.94): 

112 

tem-se, para as alturas hi dos dois primeiros níveis, tomando-se a figura A como o tronco do 
cone e como B a figura formada no primeiro nível, sendo o volume em m3 e as alturas em m, 

e usando arredondamento com três casas decimais: 

                                                               √        

Para o nível 2: 

                                                               √        

Para o nível 3, como se sabe que são 20,5 m3 de água na parte cilíndrica, determinar-

se-á a altura a partir deste volume, sendo adicionados os 1,43 m da altura do tronco do cone. 
Então, para os demais níveis será somada a altura referente ao volume Vn = 26,5 m3 de cada 

nível. 

As  alturas  h3  do  terceiro  nível  e  a  altura  hn  referente  ao  volume  de  26,5  m3  são 

determinadas  a  partir  da  equação  (3.2.1),  do  cálculo  de  volume,  isolando-se  a  altura,  como 

mostra a equação (3.2.101): 

A  área  da  base  (Ab),  neste  caso,  se  dá  pela  subtração  das  áreas  do  cilindro  do 

reservatório (Ac) e do poço de visita (Ap): 

As áreas Ac e Ap são, a partir da equação (3.2.2): 

 
                                                                               
  
  
 
  
 
  
                                                                     
                                                                           
    
  
 
     
  
                                                                 
                                                                      
  
    
 
        
  
 
                                                             
 
                                                             
                                                                           
    
  
 
     
  
                                                                 
                                                                       
  
  
 
        
  
 
                                                               
 
                                                           
                                                                                 
 
  
                                                                       
                                                                                                                                                      
113 

Voltando a equação (3.2.102), substituindo os valores de (3.2.105) e (3.2.108): 

Agora, calculando-se hn e h3, adaptando-se a equação (3.2.101): 

Após o cálculo de h3 e com a determinação de hn, podem-se determinar as alturas hi 

dos i níveis em relação à base do reservatório, a partir do nível 4, somando-se hn à altura do 

nível anterior, determinando, assim, uma recorrência, como mostra a equação (3.2.113): 

Para o nível i, com i > 3: 

Com  a  recorrência  da  equação  (3.2.113)  e  sabendo  que  hn  =  0,302  m,  pode-se 

determinar as alturas para cada nível. 

Para o nível 4: 

Para o nível 5: 

Para o nível 6: 

Para o nível 7: 

 
                                                                                      
                                                                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                
                                                                                     
                                                                    
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                          
                                                                                                                                                
                                                           
  
  
    
    
       
                                                        
                                              
  
  
           
    
       
                                                
                                                                                                                                                      
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                          
114 

Para o nível 8: 

Para o nível 9: 

Para o nível 10: 

Sabendo que a pressão é determinada pela altura em relação ao ponto de medida, deve-

se somar às alturas hi encontradas a altura hp dos pilares de sustentação. 

Com  os  valores encontrados para as alturas e os dados de densidade e aceleração da 

gravidade  é  possível  determinar  a  pressão  da  rede.  Mas,  com  as  unidades  empregadas,  essa 

pressão  será  expressa  em  Pascal  (Pa).  Logo,  como  se  quer  comparar  os  valores  a  serem 
calculados  com  os  experimentados,  deve-se  transformá-los  em  kgf/cm2.  Pela  relação  de 
equivalência entre Pa e kgf/cm2, da equação (3.2.88), percebe-se que basta realizar o produto 

da pressão em Pa pelo fator 0,0000102. 

Então, a partir disso e da expressão (2.10), é possível se determinar as pressões pi, em 

kgf/cm2, em relação às alturas hi de cada nível: 

Daí, usando os valores de hi encontrados, determina-se as pressões da rede pi: 

 
                                                                                                                          
                                                                                                                          
                                                                                                                         
                                                                                                                                       
                                                                                                                             
                                                                                                                                            
                                                                                                                                             
                                                                                      
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                     
                                                                                    
                                                                                    
115 

4) Validação e Modificação: 

Com o quadro 3.19, podem-se comparar os valores encontrados e os experimentados, 

e pode-se perceber que há uma boa aproximação entre os valores, possibilitando a validação 

deste modelo. As diferenças se dão, provavelmente, pelo fato de a leitura do manômetro não 
ser muito precisa, uma vez que entre as pressões de 1 e 2 kgf/cm2 o aparelho é subdividido e 

graduado  apenas  com  cinco  intervalos,  dificultando  a  leitura  na  casa  centesimal  e 

proporcionando  um  erro  mínimo,  que  para  a  prática  de  obtenção  de  pressões  na  rede,  é 

desprezível. 

Nível do 
reservatório 

Valor da pi calculada 
(kgf/cm2) 

Valor da pi experimentada 
(kgf/cm2) 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

1,64 

1,67 

1,70 

1,73 

1,76 

1,79 

1,65 

1,70 

1,75 

1,75 

1,80 

1,80 

Quadro 3.19 – Comparativo entre pressões calculadas e experimentadas. 

Fonte: Próprio autor. 

3.2.4.2 Conceitos matemáticos e físicos relacionados 

Em relação à matemática, assim como os modelos do reservatório, da seção 3.2.3, este 

se  baseia  em  geometria  espacial,  sendo  usadas  expressões  de  volumes  e  áreas,  medidas 

lineares  de  altura  e  as  respectivas  unidades  de  medidas.  Também  são  empregadas  as  quatro 

operações,  potências  e  raízes,  nas  resoluções,  e  ainda  desenvolvimentos  com  números 

decimais e a álgebra através da manipulação de equações e incógnitas. 

 
                                                                                    
                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Especificamente para este modelo, é usado o conceito de proporção envolvendo razão 

de semelhança de figuras sólidas e a razão dos cubos de medidas lineares, no caso as alturas, 

juntamente com a resolução de raízes cúbicas. 

A  capacidade  de  interpretação  e  visualização  matemática  foi  fundamental  para  o 

desenvolvimento do modelo, a partir das diversas análises para a determinação de alturas. 

Em  relação  à  física,  foram  usados  conceitos  da  hidrostática  (no  caso  a  pressão), 

aplicados a rede de distribuição, a relação de transformações de unidades de pressão e se fez 

necessário a capacidade de interpretação da realidade com olhar da física para o fenômeno da 

pressão. 

3.3 Ensino superior 

3.3.1 Dosagem de fluossilicato de sódio com tina 

Normalmente,  o  fluossilicato  de  sódio  é  aplicado  na  água  com  cone  dosador  (figura 

2.12)  ou  com  cilindro  de  saturação.  Isso  ocorre  com  a  passagem  de  um  volume  de  água 

tratada,  com  uma  taxa  de  entrada  constante,  por  um  determinado  volume  de  sal  contido  no 

cone,  de  forma  ascendente,  solubilizando  o  sal  em  um  percentual  específico  devido  à 

solubilidade  do  fluossilicato.  Na  parte  superior  do  dosador,  é  retirada  a  solução  de 

fluossilicato de sódio saturada que, então, é dosada diretamente na água já clarificada. 

Caso  ocorra  algum  problema  no  funcionamento  desse  cone  de  saturação,  ou  na 

ausência  do  mesmo  ou  de  equipamento  similar,  algum  procedimento  deve  ser  tomado  para 

que  a  fluoretação  seja  garantida,  uma  vez  que  esse  procedimento  é  necessário  para  a 

manutenção da água tratada dentro dos padrões de potabilidade. 

Supondo que na ETA ocorra a situação descrita no parágrafo anterior, a fluoretação da 

água  poderia  ser  realizada  com  o  uso  de  uma  tina.  Esse  procedimento  será  usado  como 

situação-problema para o desenvolvimento do modelo e pode ser descrito da seguinte forma:  

A dosagem de fluossilicato será realizada com a utilização de uma tina de 500 L (é a que se 

tem disponível), que possuirá uma entrada de água e uma saída da solução para a dosagem. 

Como 500 L é um volume razoavelmente pequeno, a solução será diluída com uma taxa de 

entrada  de  água,  até  o  instante  em  que  a  solução  de  fluossilicato  não  tenha  mais  a 

 
 
 
 
 
 
 
117 

concentração necessária  para a obtenção do padrão mínimo de flúor na água.  Além  disso, a 

dosagem também deve ser tal que não ultrapasse o padrão máximo de flúor na água. Para a 

entrada  de  água  na  tina,  conseguiu-se  reservar  água  suficiente  para  o  tempo  que  for 

necessário, mas está a uma concentração de 0,3 mg/L de flúor, pois ao quebrar o cone dosador 

a concentração de flúor foi diminuindo com o passar do tempo da reservagem dessa água. 

Para essa situação, duas propostas podem ser consideradas: caso as taxas de entrada de 

água e de saída de solução sejam iguais; e caso as taxas de entrada e saída sejam diferentes. 

Dessa forma, seguem os modelos. 

3.3.1.1 Dosagem de fluossilicato de sódio com taxas de entrada e saída iguais 

Como  problematização  inicial  para  a  modelagem  poder-se-ia  ter  os  seguintes 

questionamentos, sendo a primeira questão a principal: 

a) Qual a quantidade de fluossilicato de sódio na tina em qualquer instante? 

b) Qual o tempo para se atingir a dosagem mínima (0,6 mg/L)? 

c) Quanto de fluossilicato de sódio está na tina após 4 horas? 

1) Experimentação: 

As  seguintes  observações  devem  ser  seguidas  para  a  preparação  e  dosagem  do 

fluossilicato de sódio: 

- A tina a ser usada é de 500 L; 

-  A  concentração  da  solução  a  ser  preparada  deve  ser  a  máxima  permitida  pelo 

coeficiente de solubilidade do fluossilicato de sódio, que é de 0,6% peso em volume; 

-  A  dosagem  deve  ser  tal  que  a  quantidade  de  flúor  na  água  nunca  ultrapassa  os 

padrões exigidos (entre 0,6 mg/L e 1,5 mg/L , inclusive); 

- A taxa de entrada de água na tina e saída de solução deve ser a mesma; 

-  A  água  a  ser  usada  na  entrada  se  encontra  com  uma  concentração  de  0,3  mg/L  de 

flúor; 

- A vazão de operação da ETA é de 50 L/s. 

A partir destas observações, é possível se obter dados que seguem, necessários para a 

elaboração do modelo. 

 
 
 
 
 
 
Como  a  concentração  inicial  da  tina  é  de  0,6%  peso  em  volume,  então  a  massa  de 

fluossilicato  para  tina  de  500  L  é  determinada  pela  regra  de  três  simples,  diretamente 

proporcional: 

118 

Daí,  para  a  concentração  máxima  do  fluossilicato  de  sódio,  em  uma  tina  de  500  L 

precisar-se-á de 3 kg. 

É  interessante  que  os  padrões  de  flúor  a  serem  cumpridos  e  a  concentração  da  água 

que irá entrar na tina estejam escritos em relação ao fluossilicato. Sabendo que a concentração 

de flúor no fluossilicato de sódio é de 60% peso em peso, tem-se: 

  Para 0,6 mg/L de flúor: 

Então, o padrão mínimo de fluossilicato é de 1,0 mg/L. 

  Para 1,5 mg/L de flúor: 

Então, o padrão máximo de fluossilicato é de 2,5mg/L. 

  Para 0,3 mg/L de flúor: 

Então, para 0,3 mg/L de flúor se tem 0,5 mg/L de fluossilicato. 

Com a intenção de ser ter o máximo de tempo de dosagem, precisa-se de uma taxa de 

saída  de  solução  inicial  que  propicie  o  máximo  de  dosagem  permitida.  Usando  a  equação 

(3.1.97), pode-se determinar o volume para um determinado tempo, neste caso, 1 s: 

Neste  caso,  o  valor  de  Va  foi  arredondado  para  menor  para  que  não  se  ultrapasse  o 

padrão máximo de flúor na água. Com isso, a taxa de saída da solução de fluossilicato será de 

 
                       
                                                                                              
                                                                                                                                                             
                                                    
                                                                               
                                                                                                                                                           
 
                                                    
                                                                               
                                                                                                                                                           
 
                                                   
                                                                               
                                                                                                                                                           
 
                                                                       
 
  
 
        
   
                                                                 
                                                                                                                                         
20 mL/s. Como, pela hipótese inicial as taxas de entrada e saída são iguais,  então a taxa de 

entrada é de 20 mL/s. 

119 

Resumindo, os dados para a formulação do problema são: 

- Volume da tina: 500 L = 500000 mL; 

- quantidade inicial de sal na tina: 3 kg = 3000000 mg; 

- taxa de entrada de água na tina: 20 mL/s; 

- taxa de saída de solução da tina: 20 mL/s; 

- concentração de fluossilicato em que a água (solução) entra na tina: 0,5 mg/L; 

- padrão mínimo de fluossilicato de sódio: 1,0 mg/L; 

- padrão máximo de fluossilicato de sódio: 2,5 mg/L; 

- concentração de fluossilicato para 0,3 mg/L de flúor: 0,5 mg/L. 

2) Abstração: 

As seguintes variáveis podem ser escritas: 

- t: tempo, em segundos; 

- A(t): quantidade de sal na tina no instante t, em mg; 

- i1: taxa de entrada de água na tina, em mL/s; 

- i2: taxa de saída de solução da tina, em mL/s; 

- c1: concentração de sal na solução que entra na tina; 

- c2: concentração de sal na tina; 

- R1: taxa de entrada de sal na tina, em mg/s; 

- R2: taxa de saída de sal da tina, em mg/s. 

Devem-se  considerar,  para  este  modelo,  as  seguintes  hipóteses:  a  concentração  da 

água de entrada é constante, assim como a vazão de operação; dentro da tina, a solução  e a 

água de entrada estão sempre bem misturadas. 

3) Resolução: 

Para  problemas  deste  tipo,  a  taxa  de  variação  de  A(t)  é  dada  pela  diferença  entre  as 

taxas de entrada e saída de solução: 

Mas, a taxa de entrada de solução (R1), em mg/s é: 

Substituindo os dados em (3.3.8), tem-se: 

 
 
 
                                                                         
  
  
                                                                             
                                                                                                                                                              
120 

A concentração da tina, em um determinado instante, é a quociente entre quantidade 

de sal (A) no instante e o volume da tina. Daí: 

Agora, a taxa de saída da solução (R2), em mg/s é: 

Substituindo os dados em (3.3.12), tem-se: 

Substituindo os valores de R1 e R2, das equações (3.3.10) e (3.3.14), em (3.3.7): 

Como  a  quantidade  inicial  de  sal  A(0),  na  tina,  é  de  3000000  mg,  tem-se  o  seguinte 

problema de valor inicial (PVI): 

                                                               {

Para resolver a equação diferencial do PVI, escreve-se:  

A equação (3.3.17) é uma equação diferencial linear de primeira ordem, isto é: 

em  que         

   e        

  . Sua solução necessita do cálculo do fator integrante, 

cuja expressão é: 

                                                                                 ∫                                                                             

Substituindo        

  na  expressão  (3.3.19)  e  resolvendo  a  integral,  obtém-se  o 

fator integrante para esta equação: 

 
                                          
  
 
     
  
 
 
     
 
  
      
       
 
 
   
                                  
                                                                                 
 
   
                                                               
                                                                           
 
   
                                                                  
                                                                                                                                                             
                                 
  
 
  
 
   
  
 
 
     
 
  
    
         
 
 
     
                             
                                                                          
 
     
                                                                 
                                                                    
  
  
 
 
   
   
 
     
                                                          
  
  
 
 
   
   
 
     
              
                                                            
                                                                    
  
  
   
 
     
 
 
   
                                                          
                                                                    
  
  
                                                                           
 
     
 
   
 
     
                                                                                  
 
                                                                              
Fazendo o produto da equação (3.3.17) pelo fator integrante (3.3.20), tem-se: 

                                           ( 

     )  

    ( 

     )  

  ( 

     )  

Percebe-se que a expressão da esquerda da equação diferencial (3.3.21) é a resposta da 

derivada de um produto u.v, com      

       e       ; daí segue que: 

121 

( 

        )   ( 

     )  

Integrando a equação (3.3.22) em relação a t, tem-se: 

                                               ∫  

( 

        )      ∫ ( 

     )  

        ∫

  ( 

     )                                       

com C sendo a constante de integração. Isolando A, obtém-se: 

Quando  t  =  0,  tem-se  A(0)  =  3000000  mg.  Logo,  substituindo  A  e  t  na  equação 

(3.3.27), pode-se determinar o valor da constante C: 

Então, retornando o valor de C da equação (3.3.31) na equação (3.3.27) e escrevendo 

A em função de t, tem-se: 

A equação (3.3.32) representa a quantidade de fluossilicato de sódio A(t) em função do 

tempo, respondendo o questionamento da letra a) e modelando o problema para a obtenção da 

quantidade de sal, em mg, em determinado instante, em segundos. 

Com a equação (3.3.32) é possível responder as demais questionamentos. Em relação 

à letra b), como a dosagem mínima de flúor na água tratada corresponde a uma dosagem de 

1,0 mg/L de fluossilicato de sódio, pela equação (3.1.97) pode-se determinar a concentração 

(sp) do sal na tina. 

 
 
  
  
 
 
     
 
 
   
                           
 
                                                         
 
  
 
 
 
   
                                                  
 
  
 
 
 
   
                                          
                                             
 
          
 
   
 
     
 
                                                                
 
                 
 
                                                             
                                                                  
      
 
     
 
 
     
 
 
 
 
     
                                                        
                                                                                
  
                                                                   
                                                                                 
  
                                                              
                                                                                                                                            
                                                                                                                                              
                                                                                                                                                     
                                                                                
  
                                                       
122 

Como na equação (3.1.97) o valor de sp é o número de uma porcentagem, então 

Com  essa  concentração  da  equação  (3.3.36),  que  é  peso  em  volume,  pode-se 

determinar qual a quantidade de sal na tina: 

Sabendo  a  massa,  neste  caso  A(t),  com  a  equação  (3.3.32)  é  possível  determinar  o 

tempo t para que se tenha essa quantidade de sal na tina, para que a dosagem seja 1,0 mg/L de 

fluossilicato e, portanto, 0,6 mg/L de flúor: 

Transformando esse tempo para horas, minutos e segundos, tem-se: 

Com  esse  resultado,  pode  concluir  que  depois  de  6  horas,  aproximadamente,  seria 

necessário que outra tina, nos mesmos moldes da usada, entrasse em operação ou então fosse 

adicionado à tina 1,75 kg (completando os 1,25 existentes, totalizando os 3 kg iniciais) para 

reiniciar o processo. 

Já sobre  o questionamento  da letra c), basta aplicar diretamente o valor de  t  = 4 h = 

14400 s, na equação (3.3.32) para se encontrar a massa de fluossilicato na tina. 

 
                                                                       
 
  
 
        
  
                                                               
                                                                               
  
   
                                                                       
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                       
                      
                                                                                                
                                                                                                                                       
                                                                               
  
                                                  
                                                                     
  
       
       
       
                                                              
                                                                     
  
                                                                             
                                                                    
  
                                                                           
                                                           
  
     
                                                                        
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                    
                                                                              
      
                                                  
                                                                                                                               
123 

Portando,  a  quantidade  de  fluossilicato  de  sódio  na  tina  após  4  horas  é, 

aproximadamente 1,69 kg. 

4) Validação e modificação: 

Neste modelo não é possível a confirmação dos valores encontrados, pois não existem 

dados  na  ETA  referentes  à  situação  proposta.  De  forma  análoga  a  outros  modelos  já 

apresentados,  não  há  uma  preocupação  com  a  validade  prática  dos  resultados  obtidos  e  sim 

com o desenvolvimento do modelo. 

3.3.1.2 Dosagem de fluossilicato de sódio com taxas de entrada e saída diferentes 

Usar-se-á  a  mesma  situação  proposta  para  o  modelo  anterior,  assim  como  os 

questionamentos: 

a) Qual a quantidade de fluossilicato de sódio na tina em qualquer instante? 

b) Qual o tempo para se atingir a dosagem mínima (0,6 mg/L)? 

c) Quanto de fluossilicato de sódio está na tina após 4 horas? 

1) Experimentação: 

Como  o  problema  segue  a  mesma  hipótese  do  modelo  com  taxas  iguais,  os  dados 

obtidos também serão praticamente os mesmos, com a exceção das taxas de entrada e saída. A 

taxa  de  saída  de  solução  será  mantida  em  20  mL/s  pelos  motivos  já  citados  no  modelo 

anterior, mas se fará uma alteração na taxa de entrada de água, para 10 mL/s. Os dados podem 

ser resumidos como segue: 

- Volume da tina: 500 L = 500000 mL; 

- quantidade inicial de sal na tina: 3 kg = 3000000 mg; 

- taxa de entrada de água na tina: 10 mL/s; 

- taxa de saída de solução da tina: 20 mL/s; 

- concentração de fluossilicato em que a água (solução) entra na tina: 0,5 mg/L; 

- padrão mínimo de fluossilicato de sódio: 1,0 mg/L; 

- padrão máximo de fluossilicato de sódio: 2,5 mg/L; 

 
                                                                                                                            
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
- concentração de fluossilicato para 0,3 mg/L de flúor: 0,5 mg/L. 

124 

2) Abstração: 

As mesmas variáveis t, A(t), i1 , i2 , c1 , c2 , R1 , R2 e hipóteses do modelo anterior serão 

usadas. 

3) Resolução: 

Novamente,  a  taxa  de  variação  é  de  A(t)  é  dada  pela  equação  (3.3.7),  assim  como  a 

taxa  de  entrada  de  solução  (R1),  em  mg/s,  será  a  da  equação  (3.3.8).  Substituindo  os  dados 

desse modelo em (3.3.8), tem-se: 

Porém, a solução na tina diminui a uma taxa de 

e depois de t segundos, o volume de solução na tina será de: 

A concentração da tina, em um determinado instante, é  o quociente entre quantidade 

de sal (A) no instante e o volume da tina, na equação (3.3.52). Daí: 

A taxa de saída da solução (R2), em mg/s é, substituindo os dados em (3.3.12) é: 

Substituindo os valores de R1 e R2, das equações (3.3.50) e (3.3.55), em (3.3.7): 

Como  a  quantidade  inicial  de  sal  A(0),  na  tina,  é  de  3000000  mg,  tem-se  o  seguinte 

problema de valor inicial (PVI): 

                                                              {

 
 
 
                                         
  
 
     
  
 
 
     
 
  
      
       
 
 
   
                                 
                                                                                 
 
   
                                                               
                                                                                                                                   
                                                                                                                            
                                                          
 
              
                                                        
                                        
  
 
  
 
              
  
  
 
  
         
                                  
                                                                          
  
         
                                                         
                                                                    
  
  
 
 
   
   
  
         
                                                  
  
  
 
 
   
   
  
         
              
                                                      
Para resolver a equação diferencial do PVI, escreve-se: 

125 

A  equação  (3.3.58)  é  uma  equação  diferencial  linear  de  primeira  ordem,  como  na 

equação (3.3.18), mas com        

  e        

  . Sua solução necessita do cálculo 

do fator integrante, cuja expressão é a (3.3.19). 

Substituindo       

 na equação (3.3.19) e resolvendo a integral, tem-se que o 

fator integrante para a equação (3.3.58) é: 

Fazendo o produto da equação (3.3.58) pelo fator integrante (3.3.59), tem-se: 

A expressão da esquerda da equação diferencial (3.3.61)  é  a resposta da derivada de 

um produto u.v, com                    e         daí: 

Integrando a equação (3.3.62) em relação a t, tem-se: 

                              ∫  

                        ∫               

  ∫                                                        

com C sendo a constante de integração. Isolando A, obtém-se: 

Para  t  =  0,  tem-se  A(0)  =  3000000  mg.  Substituindo  A  e  t  na  equação  (3.3.67), 

determina-se o valor de C: 

 
                                                                
  
  
   
  
         
 
 
   
                                                      
 
       
 
   
 
       
                                                                                                                                                     
                     
  
  
                   
  
         
                 
 
   
                    
                             
  
  
                                         
 
   
                         
                                           
 
  
                                    
 
   
                                   
 
  
 
   
                               
                                                         
 
   
                                                        
 
   
 
              
  
                                         
                                                
 
   
               
               
 
                                                      
                                                
 
   
                                                                        
                                                 
 
   
                                                                   
                                                                                                                               
126 

Então, retornando o valor de C, da equação (3.3.71), na equação (3.3.67) e escrevendo 

A em função de t, tem-se: 

Simplificando a equação (3.3.72): 

A equação (3.3.75) representa a quantidade de fluossilicato de sódio A(t) em função do 

tempo, respondendo o questionamento da letra a) e modelando o problema para a obtenção da 

quantidade de sal, em mg, em determinado instante, em s, para as taxas de entrada de 10 mL/s 

e de saída de 20 mL/s. 

Em  relação  à  letra  b),  usando  a  quantidade  de  fluossilicato  na  tina  de  1250000  mg 

determinada no modelo anterior para se ter o padrão mínimo de flúor na água tratada, tem-se, 

a partir da equação (3.3.75): 

Resolvendo a equação quadrática (3.3.77): 

         √         

Transformando  os  tempos  das  equações  (3.3.82)  e  (3.3.84)  para  horas,  minutos  e 

segundos, tem-se: 

 
                                                                          
         
          
                                                           
                                                                          
       
        
                                                                 
                                       
 
   
               
       
        
                                            
                                      
       
        
                                                 
                                                                                                        
                                                                                                                       
                                                                                                                 
                                                                                                                          
                                                                                                                         
                                                                                                                                                    
                                                           
           
                                                         
                                                            
                   
         
                                                        
                                                                                                                                                     
                                                            
                   
         
                                                       
                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                 
Esses resultados correspondem à resposta da equação quadrática (3.3.77). Porém, o t2 

não corresponde a um resultado aceitável para o modelo, uma vez que pela equação (3.3.52), 

que representa o volume da tina em um instante t, o tempo para a tina estar totalmente vazia é: 

127 

Isso mostra que a tina acabaria antes de se chegar em t2. 

Além disso, a função quadrática da equação (3.3.75) é do tipo 

podendo-se perceber que: 

1º) a = 0,0011999 > 0; 

2°) o termo independente é positivo (c = 3000000); 

3º) pela equação (3.3.79),  > 0, o que implica que a função tem duas raízes; 

4º) A derivada de A(t) é:  

Determinando o zero da função determinada pela equação (3.3.90): 

Daí, pelo estudo de sinal da função determinada pela equação (3.3.90) e pelo teste da 

derivada  primeira,  se  t  <  50008,334,  a  função  é  decrescente;  e  se  t  >  50008,334,  ela  é 

crescente. Daí, o ponto de mínimo está em t = 50008,334 s. 

Conclui-se, então, que pela a função ter termo independente positivo, ter duas raízes, 

ser decrescente em t < 50008,334 s e ter seu ponto de mínimo em t = 50008,334 s, em algum 

instante t < 50008,334 s (exatamente no menor zero da função), a quantidade de sal na tina 

será  zero,  não  sendo  mais  possível  a  dosagem  por  não  haver  mais  fluossilicato  de  sódio  na 

tina. 

Logo,  esse  fato  também  comprova  que  o  tempo  em  que  a  dosagem  atinge  o  padrão 

mínimo não pode ser t2. 

Sobre  a  questão  da  letra  c),  basta  colocar  o  tempo  t  =  4  h  =  14400  s  na  equação 

(3.3.75) para se obter a quantidade de sal na tina. 

 
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                     
                                                                                                                                               
 
                  
 
  
                                                                            
                                                                                                                                         
                                                                         
      
         
                                                                 
                                                                                                                                 
                                                                                                
128 

Portando,  a  quantidade  de  fluossilicato  de  sódio  na  tina  após  4  horas  é  de, 

aproximadamente, 1,52 kg. 

4) Validação e modificação: 

Igualmente  ao  modelo  anterior,  a  validação,  pela  comparação  com  o  que  ocorre 

realmente na ETA, não é o principal objetivo do desenvolvimento deste modelo. Mas o que 

foi  interessante,  neste  caso  em  específico,  foi  a  constatação  de  que  de  t2  não  era  um  valor 

válido para a resposta do problema real, embora fosse perfeitamente correto para responder a 

equação quadrática. 

3.3.1.3 Conceitos matemáticos relacionados 

Estes  modelos  aplicam  como  conhecimento  principal  para  a  resolução  a  equação 

diferencial linear de primeira ordem e com isso, assuntos relacionados a derivadas e integrais 

indefinidas. Além disso, foi aplicado o teste da derivada primeira para análise de crescimento 

e  decrescimento  de  funções.  As  funções  exponencial  natural  e  quadrática  aparecem  nos 

modelos,  assim  como  as  propriedades  de  logaritmos  para  resolver  alguns  cálculos,  que 

também  envolveram  as  quatro operações, potências e raízes quadradas.  Noções de unidades 

de  medida  de  massa,  de  capacidade  e  de  tempo,  ideia  de  taxas  e  variações,  resolução  da 

equação  quadrática  também  foram  aplicadas  a  estes  dois  modelos.  Análise  e  interpretação 

matemática  das  situações  estiveram  presentes,  assim  como  em  todas  as  propostas 

apresentadas.  

3.4 Sobre os conceitos matemáticos dos modelos propostos 

Em  uma  análise  dos  assuntos  matemáticos  abordados  na  construção  dos  modelos, 

pode-se  perceber  uma  forte  aplicação  do  conceito  de  proporcionalidade  através  da  regra  de 

três. Embora sendo desenvolvida apenas a regra simples, com proporcionalidade direta, este 

 
                                                                                                               
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

assunto é  ferramenta fundamental  no desenvolvimento dos  modelos. Na  prática dos agentes 

em tratamento, a regra de três é muito aplicada, podendo-se dizer que praticamente em todas 

as ações que envolvem cálculos. 

Além  disso,  na  mesma  importância  aparecem  as  unidades  de  medida  de  massa  e  de 

capacidade,  com  seus  múltiplos  e  submúltiplos,  empregadas  nas  concentrações  e  dosagens. 

Este conhecimento foi essencial para a compreensão das relações aplicadas nos cálculos que 

determinaram a expressão para esses modelos e também para o cálculo de consumo. Também, 

as unidades de tempo, comprimento, área e volume foram necessárias para o desenvolvimento 

correto dos correspondentes modelos. 

Em se tratando da prática dos agentes em tratamento, o conhecimento de praticamente 

todas as unidades de medidas, seus múltiplos, submúltiplos e, principalmente, as relações de 

transformações, é fundamental para que se possa intervir nos procedimentos de dosagens de 

forma  acertada  e  dominar  de  forma  significativa  todos  os  processos  de  funcionamento  da 

ETA. 

Mas  o  fato  destes  conhecimentos,  proporção  e  unidades  de  medidas,  serem 

amplamente usados em grande parte dos modelos pode ser observado, em outra ótica, como 

repetição  desses  conteúdos  em  detrimento  de  outros  assuntos,  números  irracionais,  por 

exemplo.  Isso  pode  gerar  um  entendimento  que  a  modelagem  apresenta  dificuldades  para 

ensinar certos conteúdos, situação esta que deve ser analisada cuidadosamente. 

Na geometria, é possível verificar aplicabilidade concreta (expectativa da maioria dos 

alunos) dos assuntos que envolvem a compreensão das figuras planas e espaciais, as relações 

de área e volume, através do estudo do reservatório ou de outras unidades de tratamento. Não 

só  nestes  espaços,  mas  toda  a  estação  de  tratamento  é  repleta  de  figuras  espaciais 

diferenciadas,  com  cilindros,  cones,  paralelepípedos,  possibilitando  a  esse  ambiente  um 

grande potencial à aprendizagem. Além disso, em um modelo aparece a ideia de semelhança 

de figuras e a relação de proporção entre volumes e alturas, possibilitando uma  visualização 

muito interessante do uso destes conhecimentos para resolução de problemas práticos e reais. 

Neste  contexto  também  se  verifica  a  possibilidade  de  que  os  conteúdos matemáticos 

de geometria podem ser tanto previamente aprendidos, antes da elaboração do modelo, para 

que  depois  sejam  aplicados  na  geometria  contida  na  ETA,  como  uma  visita  as  instalações, 

para a formulação de modelos, seja um motivador para a aprendizagem de novos assuntos, a 

partir das necessidades que surgiriam. 

A  presença  das  quatro  operações  faz  com  que  o  domínio  deste  conhecimento 

(inclusive  para  números  racionais  fracionários  e  decimais)  seja  decisivo  na  obtenção  de 

 
130 

resultados corretos durante a resolução dos modelos. Além deles, ainda foram empregados os 

conhecimentos  de  potências  e  raízes,  que  da  mesma  forma  foram  imprescindíveis  na 

resolução dos modelos. 

A  álgebra  se  encontra  em  todos  os  modelos,  como  representação  de  incógnitas  e 

variáveis em desenvolvimentos de regras de três e nas equações. A representação de valores 

por  “letras”  possibilitou  a  formulação  de  expressões  mais  genéricas  e  que  podem  ser 

utilizadas em mais de um caso, como nas equações de dosagem e consumos de produtos para 

a aplicação em outras ETAs. 

O uso de médias aritméticas e desigualdades aparecem a alguns  modelos, tornando a 

elaboração dos mesmos uma boa estratégia para a aprendizagem de tais assuntos. 

Em  outro  modelo,  foi  verificada  a  aplicabilidade  da  tecnologia  computacional  na 

modelagem  com  o  uso  de  planilha  eletrônica.  Isso  possibilitou  a  elaboração  de  gráficos  de 

funções  e  ajuste  de  curvas,  a  partir  de  tabelas  de  dados,  de  maneira  muita  rápida  e  correta, 

além  de,  embora  não  tenha  sido  apresentado  no  modelo,  ter  permitido  a  análise  de  vários 

ajustes de curvas, facilitando consideravelmente a escolha do melhor ajuste. 

É  interessante  destacar  o  aparecimento  de  assuntos  que  não  são  normalmente 

trabalhados  em  sala  de  aula  da  Educação  Básica,  mas  que  com  a  elaboração  dos  modelos 

surgem  como  estratégias  de  resolução  e  apresentação  de  soluções,  como  os  conceitos  de 

somatório  e  arredondamento.  Isso  faz  com  que  a  elaboração  de  modelos  contendo  estes 

assuntos se torne um ótimo incentivo para o desenvolvimento e aprofundamento dos mesmos.  

No  caso  da  utilização  de  arredondamentos,  assim  como  as  suas  variações  para  a 

adequação  a  situação  real,  a  modelagem  possibilitou  uma  verdadeira  verificação  da 

aplicabilidade  prática  deste  conhecimento,  o  que  só  confirma  o  quanto  ele  é  importante, 

inclusive para uso em outra realidade fora do tema abordado nos modelos. 

No  último  modelo  pôde-se  observar  a  aplicação  de  conhecimento  de  equações 

diferenciais,  de  forma  prática,  envolvendo  taxas  de  entrada  e  saída  de  sal  de  uma  tina  de 

solução.  Mesmo  que  tenha  havido  a  necessidade  de  se  criar  uma  situação  hipotética,  o 

problema não foi totalmente no campo teórico, e sim uma possibilidade real de aplicação de 

produto químico (no caso, o sal fluossilicato de sódio) caso o não funcionamento do dosador 

usual.  Associado  a  este  conteúdo  matemático,  para  a  resolução  do  modelo  foi  necessário  o 

conhecimento  de  assuntos  como  derivadas,  integrais,  exponenciais  e  logaritmos  naturais  e 

suas propriedades. 

Também,  finalizando  a  resolução  desse  modelo,  foi  feito  um  estudo  envolvendo  a 

função quadrática (raízes, coeficientes, intervalo em que a função cresce ou decresce) com o 

 
131 

uso  do  teste  da  derivada  primeira,  que  é  uma  ótima  ferramenta  na  análise  de  funções.  Mas, 

como no caso da geometria já citado, é completamente possível a proposta da elaboração do 

modelo  como  incentivador para o desenvolvimento  dos conteúdos matemáticos em  questão, 

principalmente pelo nível de ensino em que este modelo é proposto. 

É  importante  salientar  que  os  conhecimentos  tratados  no  modelo  do  ensino  superior 

não estão presentes na prática do agente em tratamento e que, provavelmente, a dosagem seria 

realizada sem taxa de entrada de água (ou sal), apenas com preparação da solução e dosagem. 

Pode-se perceber que a utilização de conceitos da hidrostática, no caso a pressão, e as 
transformações de suas unidades (Pa e kgf/cm2) possibilita um bom exemplo de uso de outras 

disciplinas  (no  caso  a  Física)  e  conhecimentos  que  podem  ser  associados  à  matemática, 

ampliando o leque para a modelagem em um sistema de tratamento e distribuição de água. 

Por fim, mas não menos importante, pode-se verificar que para o desenvolvimento de 

todas as etapas da modelagem foi necessário uma boa capacidade de interpretação matemática 

possibilitando  a  tradução  correta  da  realidade  e  sua  representação.  Embora  nem  todas  as 

pessoas possuam esta habilidade de interpretação tão desenvolvida, a proposta de se trabalhar 

com  modelagem  pode  proporcionar,  pelas  atividades  práticas,  estudos,  análises  e  trabalho 

com a realidade, um incentivo muito grande no aprimoramento desta capacidade por todos. 

 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  que  se  pode  perceber,  após  a  apresentação  destes  modelos,  é  que  um  sistema  de 

abastecimento  de  água  tem  um  grande  potencial  para  o  desenvolvimento  do  ensino  da 

matemática  por  meio  da  modelagem.  Aqui,  o  foco  estava  no  tratamento  e  distribuição  de 

água,  mas  da  mesma  forma,  as  demais  unidades  do  sistema  de  abastecimento  oferecem 

excelentes oportunidades para a elaboração de modelos 

Trabalhar  com  modelagem  é  uma  estratégia  que  pode  ser  motivadora  para  a 

compreensão  de  conceitos  matemáticos,  pois  proporciona  a  visualização  e  aplicação  dos 

mesmos pelos alunos, ratificando o discurso de Lourdes de Almeida e Michele Dias, quando 

descrevem um trabalho de modelagem em seu artigo, afirmando que “realizando atividades de 

Modelagem Matemática em sala de aula, o aluno tem a oportunidade de atribuir significado 

aos aspectos matemáticos” (ALMEIDA e DIAS, 2004, p. 31). 

Propor modelos que estejam enquadrados em todos os níveis de ensino – fundamental, 

médio e superior – foi uma maneira de mostrar o quanto o ambiente de uma ETA e do sistema 

de  distribuição  de  água  é  rico  para  o  desenvolvimento  de  modelos,  atingindo-se  assim  o 

objetivo desse trabalho. São muitos elementos matemáticos que podem ser analisados, assim 

como muitos conhecimentos a serem desenvolvidos. O professor, aproveitando a modelagem, 

pode, inclusive, trabalhar conceitos matemáticos no próprio ambiente da ETA, levando para a 

sala de aula os aspectos que não puderam ser trabalhados localmente. 

E nesse sentido, acredita-se que o professor consiga, também, construir conceitos por 

meio da modelagem matemática. Para isso é necessário que os alunos já tenham compreensão 

e vivência do processo de modelagem. 

Por  meio  de  uma  proposta  em  que  os  alunos  elaborassem  a  modelagem  com  certa 

autonomia,  a  partir  das  questões  que  estariam  implícitas  em  suas  modelagens  e/ou  com 

surgimento de entraves por falta de conhecimento matemático para se prosseguir no processo 

de  modelagem,  o  professor,  de  forma  interativa,  poderia  encaminhar  seus  alunos  na 

construção de conhecimento, que se daria com pesquisas, debates, palestras elaboradas pelos 

próprios alunos, entre outras ações. 

Porém, essa é uma proposta que ainda não poderia ser desenvolvida em substituição da 

atual  estrutura  do  ensino  de  matemática,  com  professores  tendo  que  cumprir  “extensos” 

planos  de  ensino.  Acredita-se  que,  a  princípio,  deveriam  ser  desenvolvidas  atividades  de 

 
 
133 

modelagem  extraclasse,  para  que  fosse  possível  verificar  seus  resultados  e  então  se  comece 

uma implantação, de forma gradativa, da modelagem no ensino regular. 

Embora  a  modelagem  matemática  já  venha  sendo  discutida  há  alguns  anos,  ainda  se 

apresenta  para  os  docentes  como  uma  novidade.  Para  que  ela  se  torna  mais  presente  nas 

atividades docentes, é preciso que haja uma maior divulgação e discussão sobre modelagem, 

com  seminários,  congressos,  palestras,  projetos  de  extensão  universitária,  que  envolvam 

professores  e  também  alunos,  sobre  seus  benefícios  para  a  educação,  possibilitando  que  ela 

chegue à sala de aula. Ressalta-se que a elaboração deste trabalho já propiciou que mais um 

professor tenha grandes expectativas em relação à modelagem: o próprio autor. 

Mas  nem  sempre  a  modelagem  matemática  é  bem  aceita  pelos  professores,  assim 

como  pelos  alunos.  A  verdade  é  que  tal  proposta  exige  que  tanto  professores  como  alunos 

saiam  da  sua  “zona  de  conforto”  e  embarquem  em  uma  atividade  que  exige  mudanças  de 

comportamentos.  

Isso se comprova à medida que para o desenvolvimento das propostas deste trabalho, o 

professor teria que disponibilizar de um significativo tempo para visitar as instalações da ETA 

e o sistema de distribuição de água, sanar dúvidas do processo de funcionamento da estação 

que  ainda  ficassem  aos  alunos,  assim  como  ele  mesmo  necessitaria  estar  suficientemente 

esclarecido a respeito de todo sistema de abastecimento de água.  

E se tratando de tempo, é notório que esse é um fator primordial para se trabalhar com 

modelagem.  Mas,  a  “duração  de  uma  experiência  envolvendo  o  Método  da  Modelagem  é 

variável. Depende do interesse pelo tema proposto, dos problemas levantados e das soluções 

encontradas  e  da  própria  motivação  do  grupo”  (BURAK,  1994,  p.  57).  Por  isso,  cabe  ao 

professor  um  bom  planejamento  para  a  realização  de  um  trabalho  envolvendo  modelagem 

matemática. 

Já os alunos precisariam se predispor a fazer pesquisas, medições práticas, entrevistas, 

etc, atividades estas não corriqueiras em uma sala de aula, além de que necessitariam entender 

minimamente  o  processo  de  modelagem.  Isso  tudo  pode  dificultar  a  implementação  da 

modelagem matemática. 

A modelagem pode propiciar, ainda, situações em que tanto professor como aluno não 

saibam o que se deve fazer. Pode ocorrer de o professor, embora dominando o conteúdo, se 

depare com situações em que precisará, juntamente com os alunos, buscar estratégias para a 

solução  de  problemas.  Ou  seja,  trabalhar  com  modelagem  é  um  grande  desafio  e  isso  pode 

causar um desconforto no meio escolar. 

 
134 

Outro  ponto  que  pode  dificultar  a  implementação  da  modelagem  como  estratégia  de 

ensino é a situação descrita por Borges (2003, apud Borges; Nehring, 2008, p. 133) em que 

elaborar modelos em sequência pode levar a repetição de conteúdos em detrimento de outros. 

Esse fato pode ser confirmado a partir do que foi colocado na seção 3.4 do capítulo anterior 

dessa  dissertação,  no  que  se  refere  às  proporções,  sendo  que  Borges  e  Nehring  (loc.  cit.) 

também  apontam  isso  ao  afirmarem  que  “Com  relação  ao  Ensino  Fundamental,  [...]  os 

conteúdos associados a proporções repetem-se demasiadamente”. 

Mesmo  com  essas  situações  de  dificuldades,  se  comparadas  com  todas  as  vantagens 

que  se  obtêm  ao  se  trabalhar  com  modelagem,  como  a  motivação  dos  alunos  por  estar 

trabalhando  com  uma  metodologia  diferente  do  já  costumeiro  sistema  “quadro-giz”,  com 

diversas  atividades  práticas  e  possibilidade  de  um  trabalho  cooperativo  real,  com  interação 

entre  alunos  e  entre  aluno  e  professor,  visualização  da  aplicabilidade  e  utilidade  da 

matemática, entre outras, se percebe que a modelagem matemática é uma proposta que pode 

melhorar  consideravelmente  a  desenvolvimento  do  ensino  da  matemática  e  a  educação  no 

Brasil. 

 
 
 
REFERÊNCIAS  

ALMEIDA,  Lourdes  Maria  Werle  de;  DIAS,  Michele  Regiane.  Um  estudo  sobre  o  uso  da 
modelagem  matemática  como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem.  Bolema,  Rio  Claro  : 
UNESP, ano 17, n. 22, p.19-35, 2004. 

AQUASTORE,  loja  virtual.  Artigos  relacionados:  Processos  de  tratamento  de  água.  [20--]. 
Disponível  em:  <http://www.aquastore.com.br/default.aspx?code=64>.  Acesso  em:  21  abr. 
2013. 

BARBOSA,  Jonei  Cerqueira.  Modelagem  na  educação  matemática:  contribuições  para  o 
debate teórico. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 24.,2001, Caxambu. Anais... Caxambu : 
ANPED, 2001. 1 CD-ROM. 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Temas & modelos. 1. ed. Campinas : UFABC, 2012. 

______.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  Uma  nova  estratégia.  3.  ed.,  3ª 
reimpressão. São Paulo : Contexto, 2011. 

BERTOLO,  Luiz  Antonio.  Estatística  aplicada  no  Excel.  2010.  In:  PROBABILIDADES  e 
Estatística. Disponível em: <http://www.bertolo.pro.br/matematica/Disciplinas/3ano/Estatis 
tica/Bimestre2/EstatisticaAplicada3.pdf>. Acesso em 23 jul. 2013. 

BERTOLOTO,  Vagner.  Soluções.  2012.  In:  BLOG  do  professor  Vagner.  Disponível  em: 
<http://vagnerbertoloto.blogspot.com.br/2012/01/solucoes.html>. Acesso em 22 maio 2013. 

BIEMBENGUT, Maria Salett. 30 anos de modelagem matemática na educação brasileira: das 
propostas  primeiras  às  propostas  atuais.  ALEXANDRIA,  Revista  de  educação  em  ciências  e 
tecnologia. Florianópolis : [s.n.], v. 2, n. 2, p. 7-32, jul. 2009. 

BISOGNIN,  Eleni;  BISOGNIN,  Vanilde;  RAYS,  Osvaldo  Alonso.  Modelo  matemático  da 
concentração  de  cocaína  no  organismo  humano:  modelagem  matemática  no  ensino  de 
matemática. In: Educação matemática em revista-RS, nº 6, Ano VI. [São Paulo] : SBEM RS, 
2004. 

BORGES,  Pedro  Augusto  Pereira;  NEHRING,  Cátia  Maria.  Modelagem  matemática  e 
seqüências  didáticas:  uma  relação  de  complementaridade.  In:  Bolema,  Rio  Claro  :  UNESP, 
ano 21, n. 30, p. 131-147, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BURAK, Dionísio. Critérios norteadores para a adoção da modelagem matemática no ensino 
fundamental e secundário. Zetetiké. Campinas, ano 2, n.2, p.47-60, 1994. 

136 

CARVALHO,  Francisco  Guedes  de;  CAVALCANTE,  Sandra  da  Silva.  História  da 
matemática.  In:  REVISTA  científica  eletrônica  de  pedagogia.  Ano  II,  n.  3,  jan.  2004. 
<http://www.revista.inf.br/pedagogia03/pages/resenhas/resenha01.htm>. 
Disponível 
Acesso em: 17 ago. 2013. 

em: 

COLOMBO,  José  C.  Determinação  de  turbidez  em  águas.  2009.  In:  UNIVERSIDADE 
tecnológica federal do Paraná. Disponível em: < http://pessoal.utfpr.edu.br/colombo/arquivos/ 
Turbidez.pdf>. Acesso em 10 jul. 2013. 

CONSELHO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  (Brasil).  Câmara  de  Educação  Básica. 
Resolução n. 3, de 26 de junho de 1998. Institui as Diretrizes Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília, DF, 5 ago. 1998. 
Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso em: 26 maio 
2013. 

CORSAN. Superintendência de tratamento. Curso básico de tratamento de água – I: Sistemas 
de captação e adução. [Porto Alegre], 2012a. 

______. Superintendência de tratamento. Curso básico de tratamento de água – I: Unidades 
de tratamento. [Porto Alegre], 2012b. 

______.  Superintendência  de  tratamento.  Curso  básico  de  tratamento  de  água  –  I: 
Alcalinização. [Porto Alegre], 2012c. 

______. Superintendência de tratamento. Curso básico de tratamento de água – I: Tratamento 
de clarificação. [Porto Alegre], 2012d. 

______.  Superintendência  de  tratamento.  Curso  básico  de  tratamento  de  água  –  I: 
Desinfecção. [Porto Alegre], 2012e. 

______.  Superintendência  de  tratamento.  Curso  básico  de  tratamento  de  água  –  I: 
Fluoretação. [Porto Alegre], 2012f. 

______.  Superintendência  de  tratamento.  Curso  básico  de  tratamento  de  água  –  I: 
Reservação. [Porto Alegre], 2012g. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______.  Superintendência  de  tratamento.  Curso  básico  de  tratamento  de  água  –  I: 
Distribuição. [Porto Alegre], 2012h. 

137 

______. Superintendência de tratamento. Curso básico de tratamento de água – I: Preparo e 
aplicação de soluções e suspensões. [Porto Alegre], 2012i. 

______.  Superintendência  de  tratamento.  Curso  avançado  de  tratamento  de  água  e  esgoto: 
Procedimento para arredondamento – POP-S 009. [Porto Alegre], 2012. 

______.  Superintendência  de  tratamento.  Agente  em  tratamento  A/E:  Recursos  hídricos. 
[Porto Alegre], 2008a. Não paginado 

______.  Superintendência  de 
Abastecimento. [Porto Alegre], 2008b. 

tratamento.  Agente  em 

tratamento  A/E:  Sistema  de 

COSTA, Teixeira da; SANTOS, Davide; LANÇA, Rui. Golpe de Ariete. 2001. In: EBAH: A 
rede social para o compartilhamento acadêmico. Disponível em: < http://www.ebah.com.br/ 
content/ABAAAAI-0AF/golpe-ariete>. Acesso em 10 jul. 2013. 

CRIANCALENDOLIVRO.JPG.  Altura:  307  pixels.  Largura:  440  pixels.28,17KB.  Formato 
JPEG. In:  COORDENAÇÃO DO  LIVRO E  LITERATURA. O livro  do  criador do dia  das 
crianças.  2012.  Disponível  em:  <http://coordenacaodolivro.blogspot.com.br/2012/10/o-livro-
do-criador-do-dia-das-criancas.html>. Acesso em: 18 maio 2013. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Matemática,  ensino  e  educação:  uma  proposta  global.  Temas  & 
Debates, Rio Claro, ano IV, n. 3, p.1-15, 1991. 

F. Rafael. Qual a diferença entre gaxeta, selo mecânico e retentor? 2010. In: YAHOO! Brasil 
Respostas. Disponível em: < http://br.answers.yahoo.com/question/index?qid=20110118023 
256AA829Dk>. Acesso em 10 jul. 2013. 

FERAS,  Vest.  Fenômenos  físicos  e  químicos.  2013.  In:  MUNDO  vestibular.  Estudos. 
Química.  Disponível  em:  <http://www.mundovestibular.com.br/articles/5375/1/Fenomenos-
Fisicos-e-Quimicos/Paacutegina1.html>. Acesso em 23 maio 2013. 

FERNANDES,  Carlos.  Consumo  médio  de  água  por  pessoa/dia.  2012.  In:  PROFESSOR 
Carlos  Fernandes:  Blogspot  de  opiniões  e  informações  gerais  sobre  saúde  preventiva, 
engenharias, humor e problemas sociais em geral. Disponível em: <http://professorcarlosfern 
andes.blogspot.com.br/2012/07/consumo-medio-de-agua-por-pessoadia.html>.  Acesso  em  15 
jun. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______. Notas de Aula: Engenharia sanitária/saneamento básico. Abastecimento de água. IV 
–  Captação.  Campina  Grande  :  2009a.  In:  UNIVERSIDADE  federal  de  Campina  Grande. 
Centro de tecnologia e recursos naturais. Unidade acadêmica de engenharia civil. Disponível 
em: <http://www.dec.ufcg.edu.br/saneamento/Captac02.html>. Acesso em: 20 abr. 2013. 

138 

______.  Notas  de  Aula:  Engenharia  sanitária/saneamento  básico.  Abastecimento  de  água. 
VIII – Noções sobre tratamento de água. 5.1 Mistura rápida ou Coagulação. Campina Grande: 
2009b.  In:  UNIVERSIDADE  federal  de  Campina  Grande.  Centro  de  tecnologia  e  recursos 
naturais. Unidade acadêmica de engenharia civil. Disponível em: <http://www.dec.ufcg.edu. 
br/saneamento/Tratam03_coag.htm>. Acesso em: 20 abr. 2013. 

______.  Notas  de  Aula:  Engenharia  sanitária/saneamento  básico.  Abastecimento  de  água. 
VIII – Noções sobre tratamento de água. VIII. 10.6. Fluoretação das águas. Campina Grande : 
2009c.  In:  UNIVERSIDADE  federal  de  Campina  Grande.  Centro  de  tecnologia  e  recursos 
naturais. Unidade acadêmica de engenharia civil. Disponível em: <http://www.dec.ufcg.edu. 
br/saneamento/Tratam13_out2.htm>. Acesso em: 20 abr. 2013. 

GRUPO ESCOLAR. Substâncias e misturas. 2009. In: GRUPOESCOLAR: Você atualizando 
o mundo. Disponível em: <http://www.grupoescolar.com/pesquisa/substancias-e-misturas.ht 
ml>. Acesso em: 21 maio 2013. 

GUEDES, Antonio Batista; CARVALHO, José Maria Teixeira de. Operação e Manutenção 
de ETAs. João Pessoa: 1997.  In: EBAH: A rede social para o compartilhamento acadêmico. 
Disponível  em:  <www.ebah.com.br/content/ABAAAAa_wAE/apostila-geral-ETA>.  Acesso 
em: 19 abr. 2013. 

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Gabinete do ministro.  Portaria nº 2.914, de 12 de dezembro de 
2011. Brasília, 2012. Disponível em: <bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt2914_ 
12_12_2011.html>. Acesso em: 19 abr. 2013. 

NERD.JPG. Altura: 261 pixels. Largura: 385 pixels. 39,52KB. Formato JPEG. In:.GOSMIN, 
Beatriz. Resenha: piadas nerds – o melhor aluno da sala também sabe contar piadas! 2012. 
Disponível em: <http://2.bp.blogspot.com/-EK8rV0C4V6c/TuoQPKcbutI/AAAAAAAACyY/ 
7kkwbQztDyc/s1600/nerd.jpg>. Acesso em: 18 maio 2013. 

PENTEADO, Paulo Cesar M. TORRES, Carlos Magno A.. Física – ciência e tecnologia. São 
Paulo : Moderna, 2005. v.1.Mecânica.  

PIAZZI, Pierluigi. Aprendendo inteligência: manual de instruções do cérebro para alunos em 
geral. 2.ed.rev. São Paulo : Aleph, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PORTAL  SÃO  FRANCISCO.  Funções  químicas.  [20--].  In:  PORTAL  São  Francisco. 
Química. Disponível em: <http://www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/funcoes-quimicas/funco 
es-quimicas-1.php>. Acesso em: 15 maio 2013. 

R2. In: WIKIPÉDIA: a enciclopédia livre. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/R% 
C2%B2>. Acesso em 23 jul. 2013. 

139 

SANESUL.  Abastecimento  de  água:  Introdução.  2011a.  In:  SANESUL.  Abastecimento  de 
água.  Disponível  em:  <www.sanesul.ms.gov.br/conteudos.aspx?id=1>.  Acesso  em:  19  abr. 
2013. 

______. Abastecimento de água: O transporte da água. 2011b. In: SANESUL. Abastecimento 
de água. Disponível em: <www.sanesul.ms.gov.br/conteudos.aspx?id=3>. Acesso em: 19 abr. 
2013. 

______.  Abastecimento  de  água:  O  Tratamento  da  água.  2011c.  In:  SANESUL. 
Abastecimento  de  água.  Disponível  em:  <www.sanesul.ms.gov.br/conteudos.aspx?id=4>. 
Acesso em: 19 abr. 2013. 

______.  Abastecimento  de  água:  A  distribuição  da  água.  2011d.  In:  SANESUL. 
Abastecimento  de  água.  Disponível  em:  <www.sanesul.ms.gov.br/conteudos.aspx?id=5>. 
Acesso em: 19 abr. 2013. 

SANTOS,  Magda  C.  dos.  Bombas  e  compressores.  2009.  In:  EBAH:  A  rede  social  para  o 
compartilhamento acadêmico. Disponível em: <http://www.ebah.com.br/content/ABAAABW 
K8AE/bombas-compressores?part=3>. Acesso em 10 jul. 2013. 

SARDELLA, Antônio. Química. 1. ed. São Paulo : Ática, 2003. Volume único. 2. impressão. 

SIMÕES,  Alcino;  FRADE,  Sónia.  O  que  é  matemática.  1998.  Disponível  em: 
<http://www.prof2000.pt/USERS/folhalcino/estudar/quematem/quematem.htm>.  Acesso  em: 
18 maio 2013. 

SÓ  BIOLOGIA.  Função  óxido.  [20--].  In:  SÓ  BIOLOGIA:  Conteúdos.  Disponível  em: 
<http://www.sobiologia.com.br/conteudos/Oitava_quimica/funcaoquimica7.php>. Acesso em: 
18 maio 2013. 

SOCIEDADE  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA.  Fundamentos  de  Cálculo.  Material 
disponibilizado ao PROFMAT, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUASSUNA,  João.  Recalque  e  transposição  de  águas:  equívocos  nos  conceitos.  2001.  In: 
FUNDAÇÃO  Joaquim  Nabuco:  Desenvolvimento  com  educação.  Disponível  em: 
<http://www.fundaj.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=685&Itemid=3
76>. Acesso em 10 jul. 2013. 

140 

ZILL, Dennis G; CULLEN, Michael R. Equações diferenciais. Tradução: Antônio Zumpano. 
Revisão técnica: Antonio Pertence Jr. São Paulo : Pearson Makron Books, 2001. 

 
 
 
