 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

 CENTRO DE CIÊNCIAS 

 DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

 PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

 FRANCISCO MISAEL ALBUQUERQUE LIRA 

 UM RESGATE À GEOMETRIA DESCRITIVA 

 FORTALEZA 

 2022 

 FRANCISCO MISAEL ALBUQUERQUE LIRA 

 UM RESGATE À GEOMETRIA DESCRITIVA 

 Centro 

 Dissertação   apresentada   ao   Programa   de   Pós- 
 Graduação   em   Matemática  em  Rede  Nacional 
 Universidade 
 Ciências 
 do 
 Federal   do   Ceará,   como   requisito   parcial   à 
 obtenção   do   título   de   mestre   em   Matemática. 
 Área de Concentração: Ensino de Matemática. 

 de 

 da 

 Orientador: 
 Melo. 

 Prof. 

 Dr.   Marcelo   Ferreira   de 

 FORTALEZA 

 2022 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal do Ceará
Biblioteca Universitária
Gerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

L745r

Lira, Francisco Misael Albuquerque.
    Um resgate à geometria descritiva / Francisco Misael Albuquerque Lira. – 2022.
    69 f. : il. color.

     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2022.
     Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.

    1. Geometria descritiva - Estudo e ensino. 2. Projeção. I. Título.
                                                                                                                                                  CDD 510

 UM RESGATE À GEOMETRIA DESCRITIVA 

 Centro 

 Dissertação   apresentada   ao   Programa   de   Pós- 
 Graduação   em   Matemática  em  Rede  Nacional 
 do 
 Universidade 
 Ciências 
 Federal   do   Ceará,   como   requisito   parcial   à 
 obtenção   do   título   de   mestre   em   Matemática. 
 Área de Concentração: Ensino de Matemática. 

 de 

 da 

 Aprovada em: 13 / 06 / 2022. 

 BANCA EXAMINADORA 

 ________________________________________ 
 Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador) 
 Universidade Federal do Ceará (UFC) 

 _________________________________________ 
 Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 
 Universidade Federal do Ceará (UFC) 

 _________________________________________ 
 Prof. Dr. Carlos Augusto David Ribeiro 
 Universidade Federal do Delta do Parnaíba (UFDPar) 

À minha mãe, por sua capacidade de acreditar

em mim e investir em mim, seu cuidado e de-

dicação foi que deram, em alguns momentos, a

esperança para seguir.

AGRADECIMENTOS

Agradeço, primeiramente, a Deus por ter me dado saúde, força e muita determinação

para meu propósito na terra.

A minha mãe, Ana Alice, que mesmo viúva desde cedo, sempre cuidou de mim com

muito amor e acreditou no poder dos estudos e me incentivou sempre.

Ao meu irmão, Anderson, pois desde cedo foi quem me fez amar matemática e o

aprendizado.

A minha namorada, Helmanoela, que me ajudou com as ilustrações deste trabalho.

Além de sempre me apoiar e incentivar a buscar mais meu aprimoramento em diversas áreas da

minha vida.

Aos meus colegas de turma do PROFMAT, que se tornaram suporte uns para os

outros,em especial ao Italo Renan, companheiro de trajetória na graduação e mestrado, não seria

possível eu chegar até aqui sem essa união, irei sentir muita saudades.

A todos os professores do PROFMAT da UFC por terem compartilhado com maestria

seus conhecimentos durante o curso. Em especial Prof. Dr. Marcelo Melo por me orientar e

incentivar a buscar aprender cada vez mais, superando os desaﬁos e também pela paciência na

construção da minha dissertação do mestrado.

 “Não   é  conhecimento,  mas  o  ato  de  aprender, 

 não   a   posse,   mas   o   ato   de   chegar   lá,   que 

 concede   o   maior   prazer.”   (GAUSS,   1820, 

 p.58) 

RESUMO

O presente trabalho tem por objetivo apresentar um estudo sobre geometria descritiva, mostrando

sua importância teórica no desenvolvimento da visão espacial do estudante. Inicialmente são

apresentados de maneira sucinta, postulados, teoremas, deﬁnições envolvendo conceitos de

geometria espacial, retas e planos, como forma de embasamento teórico para o leitor. Em

seguida, apresentamos o estudo de projeções, seus elementos e as projeções cônicas e cilíndricas,

que são a base para o método de dupla projeção ortogonal ou método mongeano. Criado por

Gaspar Monge matemático francês que construiu e formalizou uma técnica para que possamos

projetar ﬁguras tridimensionais em planos bidimensionais que denominamos de épura, material

que revolucionou a época tanto nas áreas de engenharia quanto na área de desenho. Por ﬁm,

apresentamos aplicações de geometria descritiva em diferentes áreas de estudo, desenho de

arquitetura, cartográﬁa, bem como uma ideia de abordagem deste estudo no 3º ano do ensino

médio, com objetivo de aumentar e melhorar a capacidade visual do aluno.

Palavras-chave: projeções; geometria descritiva; aplicações.

ABSTRACT

The present work aims to present a study on descriptive geometry, showing its theoretical impor-

tance in the development of the student’s spatial vision. Initially they are succinctly presented,

postulates, theorems, deﬁnitions involving concepts of spatial geometry, lines and planes, as a

theoretical basis for the reader. Inside then we present the study of projections, their elements

and conical and cylindrical projections, which are the basis for the double orthogonal projection

method or Mongeano method. Created by Gaspar Monge French mathematician who built and

formalized a technique so that we can project three-dimensional ﬁgures onto two-dimensional

planes that we call epura, material that revolutionized the time in both engineering and design.

Finally, we present applications of descriptive geometry in different areas of study, design of

architecture, cartography, as well as an idea of approaching this study in the 3rd year of teaching

medium, with the aim of increasing and improving the student’s visual ability.

keywords: projections; descriptive geometry; applications.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

RETAS E PLANOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Construção geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Postulados .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Postulado da Reta .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Postulado do Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Determinação de um plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Paralelismo entre retas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Perpendicularismo entre reta e plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

NOÇÕES DE GEOMETRIA DESCRITIVA . . . . . . . . . . . . . . .

Projeção ortogonal de um ponto sobre um plano . . . . . . . . . . . . .

Elementos de projeção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sistemas projetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Projeção cônica (ou central)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Projeção cilíndrica (ou paralela) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Método da dupla projeção ortogonal (ou método Mongeano)

. . . . . .

Estudo do ponto

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cota, afastamento e épura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

localizando pontos através de suas coordenadas . . . . . . . . . . . . . .

Simetria de pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pontos simétricos em relação aos planos de projeção . . . . . . . . . . . .

Pontos simétricos em relação à linha de terra . . . . . . . . . . . . . . . .

Estudo da reta .

Traço de retas .

.

Posições da reta .

Reta qualquer .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Reta horizontal (ou de nível)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Reta frontal (ou de frente)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Reta fronto-horizonal (ou paralela a LT)

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Reta vertical

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

14

14

17

17

17

19

20

21

23

24

24

25

26

27

29

30

31

32

34

35

36

37

38

40

40

41

42

43

44

1

2

2.1

2.2

2.2.1

2.2.2

2.3

2.4

2.5

3

3.1

3.2

3.3

3.3.1

3.3.2

3.4

3.5

3.6

3.7

3.8

3.8.1

3.8.2

3.9

3.9.1

3.10

3.10.1

3.10.2

3.10.3

3.10.4

3.10.5

3.10.6

3.10.7

3.11

3.12

3.13

3.14

3.14.1

3.14.2

3.14.3

3.14.4

3.14.5

4

4.1

4.2

4.3

4.4

5

Reta de topo .

Reta de perﬁl .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pertinência de ponto à reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Estudo do plano .

Traços de plano .

Épura de planos .

Plano horizontal .

Plano frontal

.

Plano de topo .

Plano vertical

.

Plano de perﬁl .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APLICAÇÕES DE GEOMETRIA DESCRITIVA . . . . . . . . . . . . .

Desenho de Arquitetura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cartograﬁa .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Geometria Descritiva em Sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Computação .

.

.

CONCLUSÃO .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

46

47

49

50

53

54

55

56

57

58

60

60

61

63

64

67

68

12

1

INTRODUÇÃO

A Geometria Descritiva, com o passar do tempo, vem deixando de ser abordada no

ensino da Matemática, tanto em nível médio quanto em nível superior. A educação escolar por

um longo tempo manteve em seu currículo o ensino de Geometria Descritiva no ensino médio

(como suporte ao ensino de geometria espacial), mas com o passar dos anos principalmente

na década de setenta, houve um grande enfraquecimento do ensino de Geometria Descritiva

no ensino médio e posteriormente isto se reﬂetiu no ensino superior principalmente na área de

matemática, o que acabou gerando por parte dos estudantes uma diminuição no desenvolvimento

da capacidade de observação espacial, que segundo Dalila Ribeiro (2012)

“ Qualquer pessoa, de qualquer proﬁssão que já alguma vez teve de explicar
ou memorizar o acesso a um determinado lugar, sentiu necessidade de se
apoiar num esboço de diagrama espacial no percurso. Se a pessoa é dotada de
capacidade espacial pode mentalmente manipular, rodar ou inverter uma ﬁgura
representada.” (RIBEIRO, 2012, p.24).

A escassez de material de qualidade sobre este tema juntamente com o enfraqueci-

mento do seu ensino ao longo dos anos tanto em nível médio como superior, torna-se um grande

desaﬁo escrever sobre este tema, mas iremos trazer de forma clara e objetiva o estudo sobre

Geometria Descritiva buscando dar suporte a professores que desejam utilizá-la no Ensino médio

e superior, mostrando também sua importância em algumas áreas de conhecimento.

Segundo Silva (2006), a visão dos discentes ﬁcou prejudicada porque o contato dos

mesmos com geometria descritiva no ensino médio foi pouca ou nula. Desse modo, ele relata que

o aprimoramento do raciocínio lógico-matemático e da visão espacial do aluno já chega defasado

no ensino superior, acarretando várias diﬁculdades deste aluno nas disciplinas que trabalharam

com habilidades de visualização espacial.

Bernardes (2019) aﬁrma que a Disciplina de Geometria Descritiva é comumente

descrita como uma disciplina difícil e exigente, o que gera muitas vezes nos alunos algum

desconforto e receio. Contudo esta é indispensável para o desenvolvimento da capacidade

de observação espacial. Diante disso percebemos a importância de uma boa metodologia de

ensino, bem como a utilização de material construtivo visando trabalhar essa defasagem de visão

espacial na qual o aluno se encontra, pois quando corretamente estudada, a Geometria Descritiva

desenvolve não só a capacidade de leitura e interpretação de desenhos técnicos, mas também a

habilidade de se imaginar objetos e projetos no espaço. Por esse motivo, o estudo da Geometria

13

Descritiva é de fundamental importância em diversos ramos de atividade, tais como: Engenharia,

Arquitetura, Geologia, Matemática, Desenho Industrial, Cartograﬁa, etc.

A Geometria Descritiva foi idealizada pelo matemático francês Gaspar Monge, entre

1766 e 1784, período em que ele lecionou na Ecole du génie, em Mézièrs. Publicamente

ocorreu em 1794 em uma conferência realizada na Escola Normal Superior de Paris, que Monge

apresentou seu novo método para engenheiros militares. Lagrange disse após a conferência: "Eu

não sabia que sabia geometria descritiva".(J.L.Lagrange-1794)(SRUIK,1984, p.24)

O geômetra francês revolucionou a engenharia militar e o desenho mecânico. Contri-

buiu para o avanço da matemática preparando o caminho para Gauss que, por sua vez inspirou

Bernhard Riemann.

A Geometria Descritiva é um ramo da Geometria de Posição e ela tem o objetivo

de representar objetos de três dimensões em um plano bidimensional e, a partir das projeções,

podendo assim determinar distâncias, ângulos, áreas e volumes em suas verdadeiras grandezas.

A principal ﬁnalidade deste trabalho é trazer um embasamento teórico sobre geo-

metria descritiva, bem como formas e métodos de trabalhar a ideia de geometria descritiva para

alunos do ensino médio e suas aplicações em diferentes áreas.

Metodologicamente, este trabalho adotou o tipo de pesquisa bibliográﬁca, na qual foi

feita, inicialmente, uma revisão bibliográﬁca do tema, com o objetivo de conhecer a importância

da Geometria Descritiva no desenvolvimento da capacidade de observação espacial do aluno,

bem como a busca por ferramentas de estudo para o embasamento ao trabalho didático do

professor de matemática tanto no ensino médio como no superior e sua aplicação em diversas

áreas de estudos. Posteriormente foi realizada uma pesquisa em livros, dissertações e artigos que

abordassem conceitos relacionados a este tema.

14

2 RETAS E PLANOS

Apresentaremos neste capítulo deﬁnições, postulados e teoremas envolvendo as

principais ideias de geometria espacial com foco em retas e planos que irão nos dar embasamento

para o melhor entendimento do capítulo 3 (Projeções e Método de dupla projeção ortogonal).

Começaremos com uma introdução do Livro Construções Geométricas de Wagner

(2005), trazendo um exemplo de como resolver uma equação associada a ideia de construir uma

solução (geometricamente).Visto que antigamente a palavra número se referia apenas os inteiros

e uma fração (número racional) era vista como divisão de dois números inteiros, ou seja, ainda

não se conhecia a noção de número real. Como motivação, considere o seguinte exemplo.

2.1 Construção geométrica

Exemplo 2.1.1: Encontrar, geometricamente, uma solução x, da equação a.x = b.c ,

onde a , b , c são valores conhecidos (ou seja, medidas de segmentos de retas dados, com a (cid:54)= 0).

Resolução

Para se resolver esta equação geometricamente, podemos interpretar como x sendo o

valor do comprimento da altura de um retângulo de comprimento de base a que tenha a mesma

área de um retângulo de altura b e base c.

Primeiramente construa geometriamente um retângulo (cid:3)OBDA, de tal modo que

OA = a, OB = b, e sobre o lado OA encontra-se o ponto c, onde OC = c. (Veja ﬁgura abaixo).

Figura 1 – Construção 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Agora trace pelo ponto C, a reta paralela à reta que contém lado OB. Esta reta

encontrará a diagonal (ou o prolongamento da mesma) OD, do retângulo (cid:3)OBDA, em um ponto
que denotaremos por P e também encontrará o lado BD, do retângulo (cid:3)OBDA, em um ponto

15

que denotaremos por E (veja ﬁgura abaixo).

Figura 2 – Construção 2

Fonte: Elaborado pelo autor.

Para ﬁnalizar nossa construção trace pelo ponto P, a reta paralela à reta que contém o
lado OA. Esta encontrará os lados OB e AD, do retângulo (cid:3)OBDA, nos pontos que denotaremos

por X e Y, respectivamente (veja ﬁgura abaixo).

Figura 3 – Construção 3

Fonte: Elaborado pelo autor.

Mostraremos que a solução da equação será ;

OX = X.

16

Para isto, vimos que, por construção, as retas OA e XY , OB e CE, CE e AD são

paralelas, segue que os triângulos (cid:52)ODA e (cid:52)OBD são congruentes (caso LLL comum); os

triângulos (cid:52)OPC e (cid:52)OXP são congruentes (caso LLL comum) e os triângulos (cid:52)PDY e (cid:52)PED

também são congruentes (caso LLL comum).

Portanto, dois a dois, eles têm a mesma área.

área ((cid:52)OBD) = área ((cid:52)ODA),

(2.1)

área ((cid:52)OBD) = área ((cid:52)OXP) + área ((cid:3)XBEP)+ área ((cid:52)PED)
área ((cid:52)ODA) = área ((cid:52)OPC) + área ((cid:3)CPYA)+ área ((cid:52)PDY )

(2.2)

(2.3)

Sabemos que;

área ((cid:52)OPC) = área ((cid:52)OXP)

e

área ((cid:52)PDY ) = área ((cid:52)PED)

(2.4)

(2.5)

Logo de (2.1), (2.2), (2.3), (2.4), (2.5), vem que

área ((cid:3)XBEP) = área ((cid:3)CPYA)

(2.6)

Logo os retângulos (cid:3)XBEP e (cid:3)CPYA têm mesma área. Desse modo ;

area((cid:3)OBEC) = area((cid:52)OPC) + area((cid:52)OXP) + area((cid:3)XBEP)

(por 2.6)

= area((cid:52)OPC) + area((cid:52)OXP) + area((cid:3)CPYA)

= area((cid:3)OXYA)

Portanto os retângulos ((cid:3)OBEC) e ((cid:3)OXYA) têm mesma área, ou seja,

OC . OB = OA . OX,

isto é,

b.c = a.x

O que queriamos mostrar geometricamente.

17

2.2 Postulados

Admitiremos conhecidos todos os resultados válidos em geometria Plana. Chamare-

mos por ﬁgura plana o conjunto de todos os pontos que pertecem a um mesmo plano (pontos

coplanares). Caso não exista plano contento uma ﬁgura, dizemos que a ﬁgura é reversa (pontos

não coplanares).

Denotaremos por pontos do espaço as letras maíusculas A,B,X, Y, . . . , retas com

letras minúsculas r, s, t, . . . e planos com letras gregas maíusculas Π, Π’, Γ . . . .

2.2.1 Postulado da Reta

[R1] Qualquer que seja a reta, existem pontos que pertencem e não pertencem a reta.

[R2] Por dois pontos distintos do espaço passa um única reta.

Notação: A reta que passa pelos pontos A e B é denotada por AB

2.2.2 Postulado do Plano

[P1] Por três pontos não colineares do espaço passa um único plano.

[P2] Qualquer que seja o plano, existem pontos que pertencem e não pertencem ao

[P3] Se dois planos têm um ponto em comum, então eles possuem mais de um ponto

plano.

em comum.

[P4] Os casos de congruência de triângulos em geometria plana também são válidos

para triângulos situados em planos distintos.

Notação: Dados A,B,C pontos não colineares, o único plano que passa por estes

pontos é denotado por <A,B,C>. Assim, se o plano Π contém A, B e C então Π = <A,B,C> .

Proposição 2.2.1 Dados dois pontos distintos existe um plano que os contém.

Demonstração: Sejam A e B pontos distintos. Pelo Postulado [R2] existe uma reta r

que passa por A e B. Pelo Postulado [R1] existe um ponto C tal que C (cid:54)∈ r. Assim, A, B e C são

não colineares e, portanto, segue do Postulado [P1] que existe um plano contendo A,B e C. A

partir do teorema abaixo mostraremos que a reta r da demonstração acima está contida no plano

que contém os pontos A,B e C.

18

Teorema 2.2.1 Se uma reta possui dois de seus pontos em um plano, então ela está contida

nesse plano.

Demonstração: Sejam A e B pontos distintos pertencentes a um plano Π e seja r =

AB. Vamos mostrar que r ⊂ Π. Da Geometria Plana, existe uma reta s ⊂ Π contendo A e B.

Assim, como r e s são retas contendo A e B, segue do Postulado [R2] que r = s. Logo, r ⊂ Π.

Como consequência temos as seguintes possibilidades para a posição relativa entre

uma reta r e um plano Π:

a) r ∩ Π = /0. Neste caso dizemos que r é paralela à Π;

b) r ∩ Π é um único ponto. Neste caso dizemos que r é secante à Π;

c) r ⊂ Π.

Notação: Se uma reta r é paralela a um plano Π, denotamos por r || Π.

Teorema 2.2.2 Seja Π e Π’ dois planos distintos e A e B dois pontos distintos em Π ∩ Π’. Então

AB = Π ∩ Π’

Demonstração: Como A,B ∈ Π ∩ Π’, então pelo teorema 2.2.1, temos AB ⊂ Π ∩ Π’.

Suponha que exista um C ∈ Π ∩ Π’ tal que C (cid:54)∈ AB. Assim A,B e C são três pontos não

colineares. Logo pelo postulado [P1], <A,B,C> é o único plano contendo A,B e C, desse modo

Π =< A, B,C >= Π’ o que é absurdo, pois Π e Π’ são dois planos distintos. Portanto AB =

Π ∩ Π’.

Corolário 2.2.1 Se dois planos distintos têm um ponto em comum então sua interseção é uma

reta.

Demonstração: Sejam Π e Π’ dois planos distintos e seja A ∈ Π ∩ Π’ pelo postulado

[P3] existe um ponto B (cid:54)= A tal que B ∈ Π ∩ Π’. Pelo teorema acima AB = Π ∩ Π’.

Como consequência do teorema acima temos as seguintes possibilidades para a

posição relativa entre dois planos Π e Π’:

(a) Π ∩ Π’ = /0. Neste caso dizemos que os planos são paralelos.

(b) Π ∩ Π’ é uma reta. Neste caso dizemos que os planos são secantes.

(c) Π = Π’. Neste caso dizemos que os planos são coincidentes.

Notação: Dois planos paralelos Π e Π’ são denotados por Π || Π’ .

19

2.3 Determinação de um plano

Sabemos que pelo postulado do plano (subseção 2.2.2) [P1] diz que por três pontos

distintos não colineares determinam um único plano. Desse modo, nesta seção estudaremos

outros resultados para obtenção de planos.

Teorema 2.3.1 Por uma reta e um ponto não pertencente a ela, passa um único plano.

Demonstração: Inicialmente, mostraremos que, de fato, esse plano existe. Tome

uma reta r e P um ponto qualquer, tal que P (cid:54)∈ r . Sejam A e B dois pontos distintos sobre r. Como

A, B e P não são colineares, segue do postulado [P1] que existe um único plano Π contendo

estes pontos, ou seja, Π = <A,B,P>. Logo pelo teorema 2.2.1 , vem que Π contém r. A unicidade

é garantida pelo postulado [P1].

Notação: Sejam r uma reta e P (cid:54)∈ r. Denotamos por < r,P > o (único) plano que

contém r e P. Observe que se Π = <r,P>, e A,B ∈ r, então Π = <r,P> = <A,B,P>.

Deﬁnição 2.3.1: Sejam r e s duas retas no espaço:

(a) r e s são ditas concorrentes se existe um ponto P tal que r ∩ s = P.

(b) r e s são ditas paralelas se r e s são coplanares(mesmo plano) e r ∩ s = /0

(c) r e s são ditas reversas se são não coplanares

Teorema 2.3.2 Por duas retas paralelas passa um único plano.

Demonstração: Sejam r e s duas retas paralelas. Sendo r e s coplanares (por

deﬁnição), existe um plano Π que as contém. Suponha que Π’ é também um plano que contém r

e s. Seja P ∈ r. Como r e s são paralelas, temos que P (cid:54)∈ s, portanto, como Π e Π’ contém s e P,

segue do teorema 2.3.1 que Π = Π’. Portanto é único o plano que contém r e s.

Teorema 2.3.3 Por duas retas concorrentes passa um único plano.

Demonstração: (Existência) Sejam r e s duas retas concorrentes e {P} = r ∩ s.

Tomando dois pontos A ∈ r e B ∈ s, distintos de P, obtemos três pontos P, A e B não colineares.

Pelo postulado [P1], estes pontos determinam um único plano Π = <A,B,P>. Como r = PA e s

= PB, segue do teorema 2.2.1 que r,s ⊂ Π. (Unicidade) Suponhamos que Π’ é um plano que

também contém r e s. Então Π’ contém P,A e B (pois A ∈ r e B ∈ s). Logo Π’ = <A,B,P> = Π,

pelo postulado [P1]. Portanto é único o plano que contém r e s.

20

Diante dos resultados acima temos as seguintes possibilidades para a posição relativa

entre duas retas r e s :

(a) r ∩ s = /0. Neste caso, as retas são paralelas (se coplanares) ou reversas (se não

coplanares);

(b) r ∩ s é um ponto. Neste caso, as retas são concorrentes;

(c) r = s. Neste caso, as retas são coincidentes.

2.4 Paralelismo entre retas

Teorema 2.4.1 Por um ponto não pertencente a uma reta r pode-se traçar uma única reta

paralela à r.

Demonstração: Seja P (cid:54)∈ r. Pelo teorema 2.3.1 existe um único plano Π que passa

por P e que contém r. Desse modo, pelo postulado das paralaelas (geometria plana) existe uma

única reta s⊂ Π passando por P tal que s || r. Para mostrarmos que s é a única reta paralela

à r passando por P. Suponhamos que existe uma outra reta s paralela à r por P. Seja Π’ = <r,

s’>.Então Π e Π’ contém r e P. Logo pelo teorema 2.3.1 vem que Π = Π’ e , consequentemente,

s’ = s.

Proposição (transitividade de retas paralelas) 2.4.1 Se r e s são retas distintas e paralelas à

uma mesma reta t, então r e s são paralelas entre si.

Demonstração: Se r e s são duas retas paralelas e são coplanares, isto é, estão contidas em um

mesmo plano, podemos aﬁrmar que r || s. Caso contrário, suponha que r,s e t não são coplanares.

Seja Π = <r,t> e Π’ = <s,t> então Π e Π’ são secantes tais que Π ∩ Π’ = t.

(i) Primeiramente mostraremos que r e s são coplanares. Sejam A ∈ r e Γ = <s,A> .

Figura 4 – Transitividade de retas paralelas

Fonte: Elaborado pelo autor.

21

Então Γ ∩ Π’ = s (pois Γ (cid:54)= Π’ uma vez que A ∈ Γ e A (cid:54)∈ Π’, além disso s ⊂ Γ ∩

Π’). Como A ∈ Γ ∩ Π e estes são planos distintos (pois s ⊂ Γ e s (cid:54)⊂ Π) então Γ ∩ Π é uma reta

contendo A. Seja r’ tal reta. Como r’ e t são coplanares (pois ambas estão contidas em Π) e não

se interceptam (pois, se B ∈ r’∩ t, para algum ponto B, então r’ ⊂ Γ e t ⊂ Π’, segue que B ∈ Γ

∩ Π’= s, ou seja B ∈ s e B ∈ t, o que é um absurdo, pois s || t ) então r’ || t. Consequentemente,

como r e r’ são duas retas paralelas à t por A. segue do teorema 2.4.1 que r’ = r. Portanto r,s ⊂ Γ,

ou seja, r e s são coplanares.

(ii) Mostraremos agora que r ∩ s = /0. De fato, se existe ponto P ∈ r ∩ s, então P ∈ t, pois (P ∈ r

e r ⊂ Π ⇒ P ∈ Π) e (P ∈ s e s ⊂ Π’ ⇒ P ∈ Π’) implicam que P ∈ Π ∩ Π’ = t. Portanto P ∈ t ∩

s, o que é absurdo, pois t || s. De (i) e (ii) temos que r || s.

2.5 Perpendicularismo entre reta e plano

Estudaremos perpendicularismo entre reta e plano. Para isto, precisamos primeira-
mente deﬁnir o ângulo entre duas retas que será denotado ∠(r, s) [ângulo formando entre as reta r

e s]. Suponhamos que r e s são concorrentes no ponto V . Seja Π = <r,s>. Então r e s determinam

em Π quatro ângulos com vértices em V . O ângulo entre r e s é o menor dentre esses quatro

ângulos. Com o objetivo de deﬁnirmos ângulo entre retas reversas, vejamos o seguinte teorema:

Teorema 2.5.1 Sejam (r, s) e (r’, s’) dois pares de retas concorrentes, tais que r e r’ são paralelas

entre si, o mesmo ocorrendo com s e s’. Então o ângulo entre r e s é igual ao ângulo entre r’ e s’.

Demonstração: Como (r, s) e (r’, s’) são retas concorrentes, então esses pares de

retas têm um ponto em comum, seja V = r ∩ s e V’=r’∩ s’. Pelo teorema 2.2.3, temos dois

planos gerados, denotado por <r,s> e <r’,s’>. Desse modo temos duas possibilidades: (i) <r,s> =

<r’,s’> = Π e (ii) <r,s> = Π e <r’,s’> = Π’. Se (i) ocorre então os planos são iguais, desse modo

temos que retas paralelas r e r’, s e s’ determinam ângulos correspondentes congruentes. Se (ii)
ocorre, tome pontos A ∈ r, B ∈ s, A’ ∈ r’ e B’ ∈ s’ tais que VA = V’A’ e VB=V’B’, ∠(r, s) =
A(cid:98)V B e ∠(r(cid:48), s(cid:48)) = A(cid:48) (cid:98)V (cid:48)B(cid:48). Os triângulos AVB e A’V’B’ são congruentes pelo caso LLL, logo pela
propriedade de transitividade de retas paralelas no espaço, obtemos que AB || A’B’ e AA’|| BB’,
portanto AA’B’B é um paralelogramo, então B = A’B’. Assim ∠(r, s) = A(cid:98)V B = A(cid:48) (cid:98)V (cid:48)B(cid:48)= ∠(r(cid:48), s(cid:48)).

22

Deﬁnição 2.5.1: Sejam r e s duas retas distintas e Π um plano.

(a) Dizemos que r e s são ortogonais se o ângulo entre elas é reto.

(b) Dizemos que r é perpendicular a Π se r é ortogonal a toda reta contida em Π.

Proposição 2.5.1 Seja r uma reta que intersecta um plano Π no ponto A. Então r é perpendicular

a Π se e somente se r é perpendicular a toda reta de Π que passa por A.

Demonstração: (⇒) Se r é perpendicular a Π pela deﬁnição acima, temos que r é

ortogonal a toda reta contida em Π. Portanto r é perpendicular a toda reta Π que passa por A.

(⇐) Suponhamos que r é perpendicular a toda reta de Π que passa por A e mostremos

que r é perpendicular a Π. Tome s ⊂ Π uma reta qualquer. Se A ∈ s, então acabou, pois por

hipótese r e s são perpendiculares e, portanto, ortgonais. Se A (cid:54)∈ s, então existe um s’ ⊂ Π,

paralela à s e passando por A. Como r e s’ são perpendiculares e s e s’ são paralelas, novamente

pela deﬁnição acima, r e ortogonal à s. Portanto r e Π são perpendiculares.

Diante dos postulados, deﬁnições, teoremas, proposições e corolários, conceitos

que são importantes para que estejamos familiarizados com o estudo da geometria descritiva,

segue-se no próximo capítulo o objeto de estudo principal do meu trabalho, que visa ao leitor

uma fácil compreensão de um tema pouco abordado, principalmente no ambito matemático.

23

3 NOÇÕES DE GEOMETRIA DESCRITIVA

A Geometria, ramo da Matemática que se propõe a estudar as ﬁguras existentes na

natureza através das propriedades de seus elementos, deﬁnindo, caracterizando e padronizando

suas formas e dimensões, surgiu independentemente em várias culturas antigas para calcular

problemas práticos do dia a dia sobre comprimento, área e volume.

O estudo da Geometria se divide em duas grandes áreas de conhecimento: as

geometrias métricas e as geometrias de posição.

As geometrias métricas têm como objetivo determinar as dimensões das ﬁguras

geométricas estabelecendo os teoremas que irão inter-relacionar as grandezas de seus elementos.

Tendo como exemplo à Geometria Analítica e a Geometria Diferencial.

As geometrias de posição estudam as posições relativas entre formas geométricas

presentes no espaço, sendo por isso também conhecidas como geometrias gráﬁcas. Nesta área

destaca-se a Geometria Descritiva (ou Estereograﬁa), objeto de estudo deste trabalho, na qual

estudaremos a seguir, como representar uma ﬁgura do espaço no plano bidimensional, através de

suas projeções.

Gaspar Monge organizou princípios e técnicas da Geometria Descritiva, desenvol-

vendo métodos e indicando suas aplicabilidades. Desse modo, tornou-se tão importante na

Geometria Descritiva, que desenvolveu o único método que podemos utilizar para representar

no plano, uma ﬁgura de 3 dimensões (espaço), este método ainda recebeu seu nome, método

mongeano.

Príncipe Junior a deﬁne como “a ciência que tem por ﬁm representar num plano

as ﬁguras do espaço de maneira tal que, nesse plano, se possam resolver todos os problemas

relativos a essas ﬁguras” (PRÍNCIPE JUNIOR, 1983, p.1). Anjos assinala que:

Monge teorizou uma prática que há muito já era utilizada pelos proﬁssionais
de engenharia daquela época. Desenvolveu métodos de ensino e indicou sua
aplicação encadeando a visualização espacial e gráﬁca de qualquer objeto
tridimensional tornando-a uma disciplina indispensável para a formação de
proﬁssionais como o engenheiro, o arquiteto, o matemático, o desenhista e o
artista (ANJOS, 2003, p.2).

24

3.1 Projeção ortogonal de um ponto sobre um plano

A projeção ortogonal de um ponto A fora de um plano α sobre esse plano. É um

ponto A’ no plano, obtido da interseção de α com uma reta r perpendicular a α que passa pelo

ponto A (Figura abaixo). Diante disso, diremos que A’ é a projeção do ponto A sobre o plano α

(Alfa). Chama-se projetante (raios projetantes) de um ponto, a perpendicular baixada deste

ponto ao plano de projeção. Na ﬁgura abaixo, A(cid:48)A é a projetante do ponto A.

Figura 5 – Projeção ortogonal de um ponto

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.2 Elementos de projeção

A projeção de um objeto é sua representação gráﬁca num plano. Como os objetos

têm três dimensões, e sua representação num plano bidimensional dá-se em conformidade com

artifícios técnicos, os seus elementos principais podem ser vistos na ﬁgura abaixo:

A) A posição do observado, denominada centro da projeção;

B) O objeto a ser observado;

C) Os raios projetantes;

D) O plano a ser representado (Plano de projeção);

E) A projeção do objeto

Figura 6 – Elementos da projeção

25

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.3 Sistemas projetivos

Os sistemas projetivos serão auxiliadores para que possamos projetar ﬁguras do

espaço em um plano bidimensional. Eles são divididos em sistemas de representação, sendo

utilizado apenas um plano de projeção do objeto (Cônicas, Cilíndricas) ou sistemas de dois ou

mais planos de projeção (Dupla Projeção Ortogonal ou Método Mongeano). Comentaremos

cada um a seguir, mas o foco maior e mais detalhado será no Método Mongeano, visto que é o

tema principal do nosso estudo. A ﬁgura a seguir, exempliﬁca melhor a divisão que temos nos

sistemas projetivos.

Figura 7 – Sistemas de projeções

Fonte: Elaborado pelo autor.

26

3.3.1 Projeção cônica (ou central)

O método de projeção cônica usa apenas um plano de projeção e a distância entre

o centro de projeção e o objeto é ﬁnita e compatível com a ordem de grandeza das dimensões

do objeto. Os raios que incidem no objeto e no plano de projeção são todos concorrentes no

centro da projeção. Tome como cenário a situação mostrada abaixo (ﬁgura 8(a)) onde queremos

projetar um livro com uma lanterna utilizando o método de projeção cônica. A partir desta

lanterna (centro de projeção) será emitida uma fonte de luz (raios projetantes) que vai passar

pela aba do livro (objeto) e assim projetar na parede (plano de projeção) uma sombra do livro

(projeção do objeto). Observe que a sombra projetada não tem o mesmo tamanho do livro (não

tem verdadeira grandeza) isso acontece por que existe um ângulo não desprezível entre as

projetantes, o que causa distorções na projeção. Além disso, a distância entre centro de projeção

e o plano de projeção deﬁne o tamanho da imagem, já a distância entre o centro de projeção e o

objeto deﬁne o grau das distorções da imagem.

Analisando o mesmo cenário mas de uma maneira matemática, observe a (ﬁgura

8(b)). Aqui a projeção de cada ponto P ∈ F é o ponto obtido da interseção de Π com a reta OP,

onde O é um ponto ﬁxo, chamado centro de projeção.

Figura 8 – Projeção cônica 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observação: Seja A o conjunto formado pelos pontos do espaço que são diferentes

do ponto O, que não pertencem ao plano Π, onde a reta OR não seja paralela ao plano Π. Desse

modo percebemos que a projeção cônica de um ponto, sobre o plano Π, não é uma aplicação

biunívoca (isto é, injetora) ao conjunto A.

De fato, pois dado um ponto R ∈ A, todos os pontos da reta OR serão levados pela

projeção cônica no ponto R’, ou seja, a projeção cônica não é injetora. As projeções cônicas dos

pontos R, S, T sobre o plano Π, coincidem com o ponto R’. (Veja ﬁgura abaixo)

Figura 9 – Projeção cônica 2

27

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.3.2 Projeção cilíndrica (ou paralela)

O método de projeção cilíndrica usa apenas um plano de projeção e a distância

entre o centro de projeção e o objeto é tão grande quanto queria em relação às dimensões do

objeto a ser projetado que pode ser considerada inﬁnita. Desta forma, os raios projetantes

tornam-se paralelos fazendo com que a projeção do objeto (sombra) tenha a mesma medida do

objeto (livro), ou seja, tem-se (verdadeira grandeza). Na ﬁgura 10(a) foi utilizado o método de

projeção cilíndrica ortogonal, pois os raios projetantes formam um ângulo de 90° com o plano

de projeção. Desse modo, projetando sua verdadeira grandeza, não há distorções das faces, visto

que a direção de projeção é ortogonal ao plano de projeção.

Na ﬁgura 10(b) foi utilizado o método de projeção cilíndrica oblíquo, veja que

as projetantes formam um ângulo diferente de 90° com o plano de projeção, isto faz com que

a projeção dos objetos seja distorcida em relação ao objeto, isto é, a projeção pode ser maior,

menor ou igual ao tamanho do objeto. Analisando matematicamente a projeção de cada ponto P

∈ F é o ponto obtido da interseção com a reta que passa por P é paralela a uma direção ﬁxada ∆,

chamada direção de projeção. No entanto, devido a distorções que podem ser imprevisíveis nas

demais dimensões, seu uso ﬁca restrito a desenhos perspetivos.

Figura 10 – Projeção cilíndrica

28

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observação: mesmo utilizando a projeção cilíndrica ortogonal, na qual a projeção

de um segmento paralelo ao plano de projeção é um segmento de mesma medida que o segmento

dado, ainda há perda de informações sobre uma ﬁgura, visto que objetos tridimensionais só são

possíveis representações exatas de faces paralelas ao plano de projeção, conforme percebemos

na ﬁgura abaixo. Esse problema ocorre por esses métodos projetivos utilizarem apenas um plano

de projeção.

Figura 11 – Representação de ﬁguras no plano

Fonte: Kakuta (2008, p. 37).

Assim, para obter informações mais precisas sobre uma ﬁgura, é necessário utilizar

mais de um plano de projeção. Diante desse problema e considerando as propriedades dos

sistemas de projeção ortogonal, Gaspar Monge propôs um sistema de dupla projeção, constituído

por planos ortogonais entre si, sendo um plano horizontal (azul) e outro vertical (verde) (ﬁgura

12). Sistema o qual ﬁcou conhecido como Método Mongeano ou Dupla projeção ortogonal,

foco principal do nosso estudo e até hoje o melhor sistema de projeção de ﬁguras tridimensionais

no plano bidimensional.

Figura 12 – Representação dupla de projeção ortogonal

29

Fonte: Teixeira e Silva (2018,p. 12).

3.4 Método da dupla projeção ortogonal (ou método Mongeano)

Aprenderemos nesta seção os conceitos e propriedades das projeções Mongeanas que

vão nos possibilitar representar qualquer objeto, seja qual for sua forma, posição ou dimensão,

em um plano bidimensional, pelas suas projeções cilíndricas ortogonais.

O Sistema Mongeano de Projeção utiliza dois planos de projeção perpendiculares

entre si, onde um deles admite-se como sendo horizontal e o outro, naturalmente, vertical. Cada

um dos planos de projeção está associado a um centro projetivo impróprio caracterizando, assim,

um duplo sistema de projeções cilíndricas.

Gaspard Monge modelou o espaço da seguinte maneira (Figura 13) deﬁnindo os

seguintes elementos:

– Plano de Projeção Horizontal (π)

– Plano de Projeção Vertical ( π (cid:48))

– Linha de Terra (LT); é reta obtida da interseção de π com π (cid:48)

– Plano de Projeção Horizontal Posterior (πP) é o plano à direita de LT.

– Plano de Projeção Horizontal Anterior (πA) é o plano à esquerda de LT.
– Plano de Projeção Vertical Superior (π (cid:48)

S) é o plano acima da LT.
I)é o plano abaixo da LT.

– Plano de Projeção Vertical Inferior (π (cid:48)

Figura 13 – Representação Mongeana do espaço

30

Fonte: Elaborado pelo autor.

Como foi visto na ﬁgura anterior, a linha de terra divide cada plano de projeção em

dois semi-planos, e o espaço é dividido por esses semi-planos em quatro diedros, numerados no

sentido anti-horário;

1º diedro: região limitada pelo plano vertical superior (π (cid:48)

S) e pelo plano horizontal

anterior (πA).

2º diedro: região limitada pelo plano vertical superior (π (cid:48)

S) e pelo plano horizontal

posterior (πP).

3º diedro: região limitada pelo plano vertical inferior (π (cid:48)

I) e pelo plano horizontal

posterior (πP).

4º diedro: região limitada pelo plano vertical inferior (π (cid:48)

I) e pelo plano horizontal

anterior (πA).

3.5 Estudo do ponto

Antes de podermos prosseguir no nosso estudo, precisamos estabelecer algumas

convenções importantes. Todo ponto de estudo é dado por letra maiúscula e parênteses (A). O

centro de projeção (O) é sempre situado na frente do plano vertical e acima do plano horizontal e,

a uma distância inﬁnita dos mesmos (lembrando que é uma característica da projeção cilíndrica).

A projeção de um ponto (A) no plano horizontal (π) é designada pela letra maiúscula A, sem

parênteses. A projeção do mesmo ponto (A) no plano vertical (π‘) é designada por A’. A ﬁgura a

seguir retrata essas convenções.

Figura 14 – Representação de um ponto

31

Fonte: Adaptado, Principe Junior, (1983, p. 4).

3.6 Cota, afastamento e épura

Na seção 3.4 observamos quais localizações um objeto pode estar no espaço. Desse

modo, precisamos deﬁnir qual posição ele se encontra, sabemos que um ponto no espaço tem

três coordenadas (x1, x2, x3). Monge deﬁniu as coordenadas da seguinte maneira: x1 é a abscissa,

x2 é o afastamento, x3 é a cota. Conceitos que mais adiante iremos deﬁni-los. Observe o seguinte

exemplo; Seja um ponto qualquer (A) do espaço inserido no 1º Diedro na ﬁgura abaixo (mais

adiante aprenderemos como dado um ponto qualquer, saber qual Diedro ele está localizado),

iremos representar este ponto no plano utilizando o método Mongeano. Primeiramente devemos

fazer a projeção ortogonal do ponto (A) sobre o plano horizontal (π) (obtendo A), do mesmo

modo projetando sobre plano vertical (π‘) (obtendo A’ ) (Obs: Na seção 3.1 aprendemos sobre

projeção ortogonal de um ponto).

Como os pontos A e A’ projetam-se ortogonalmente, então estão situados sobre um

mesmo ponto na LT, denotado por A0. Desse modo, temos um quadrilátero com lados opostos

paralelos, logo (A)A‘A0A é um paralelogramo e consequentemente, d((A), A) = d(A‘, A0) e

d((A), A‘) = d(A, A0). (Veja ﬁgura 15).

Uma vez efetuadas as projeções de (A) sobre π e π‘ fazemos um rebatimento do

plano vertical sobre o plano horizontal, até que ambos coincidam (rotação de 90 graus em torno

da LT). Desta forma, ambas as projecções do ponto A ﬁcam no mesmo plano. O desenho assim

obtido é chamado de épura (ﬁgura 15). Na épura, as projeções de um ponto qualquer estão sobre

uma reta perpendicular à linha de terra, chamada de linha de chamada.

Figura 15 – Cota, Afastamento, Abscissa

32

Fonte: Elaborado pelo autor.

A Cota de um ponto (A) do espaço é a distância entre (A) e o plano horizontal.

Logo, a cota de A é igual a medida A‘A0 do segmento A‘A0 , uma vez que d((A), π) = d((A), A)

= d(A‘, A0).

O Afastamento de um ponto (A) do espaço é a distância entre (A) e o plano vertical.
Logo, o afastamento de A é igual medida AA0 do segmento AA0, uma vez que d((A), π (cid:48)) =

d((A), A‘) = d(A, A0).

A Abscissa de um ponto (A) do espaço existe sobre LT (eixo X), é a distância entre

a projeção do ponto (A) na linha terra (A0) e o ponto O (origem). Logo, a abscissa de (A) é igual

a medida A0O do segmento A0O.

3.7

localizando pontos através de suas coordenadas

Vimos anteriormente como trabalhar com o ponto já inserido na ﬁgura, mas sabemos

que a maioria dos problemas não irão trazer este cenário, mas sim usando as coordenadas do

ponto. Aprenderemos neste tópico como localizar um ponto no espaço através de suas coorde-

nadas, lembrando que este ponto pode estar no 1º diedro, 2º diedro, 3º diedro, 4º diedro, sobre

Plano de Projeção Horizontal Posterior (πP), Plano de Projeção Horizontal Anterior (πA), Plano
de Projeção Vertical Superior (π (cid:48)

S), Plano de Projeção Vertical Inferior (π (cid:48)
I).

33

Precisamos apenas da cota e do afastamento para saber qual plano o ponto se

encontra, visto que a abscissa vai apenas me dizer qual deslocamento sobre a linha de terra ele

vai estar.

A cota tem valor positivo quando está acima do plano de projeção horizontal (π), é

negativo quando está abaixo do plano de projeção horizontal (π), é nula quando está sobre plano

de projeção horizontal (π).

O afastamento tem valor positivo quando está a direita do plano de projeção vertical

(π (cid:48)), é negativo quando está a esquerda do plano de projeção vertical (π (cid:48)), é nulo quando está

sobre plano de projeção vertical (π (cid:48)).

Exemplo : Faça a épura que representa o ponto (X)(0, 3, −2).

Solução: Primeiramente devemos identiﬁcar onde se encontra este ponto. Sabemos

que para isto, necessitamos apenas da cota e do afastamento, sendo assim temos;

Cota = - 2 (negativo)

Afastamento = 3 (positiva)

Portanto, o ponto (X) se encontra no 4º diedro. A representação no espaço deste

ponto foi feita na ﬁgura 16 (a), deixo a critério do leitor veriﬁcar as projeções no plano horizontal

e vertical. Após a representação do ponto no modelo Mongeano, teremos que construir a épura

correspondente a este ponto, diante disso, precisamos fazer um rebatimento do plano vertical

sobre o plano horizontal, até que ambos coincidam sobre a linha de terra, aonde chegamos na

ﬁgura 16 (b).

Figura 16 – Épura do ponto (X)=(0 , 3 , -2)

Fonte: Elaborado pelo autor.

Diante disso, em resumo, no estudo do ponto, de acordo com a posição dele no

espaço, deve-se considerar os sinais dos diedros conforme a tabela abaixo (deixo a critério do

leitor analisar cada uma das posições abaixo):

Figura 17 – Tabela dos sinais dos Diedros

34

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.8 Simetria de pontos

Dois pontos (A) e (B) são simétricos em relação a um plano, quando este plano é

o mediador do segmento formado pelos dois pontos, isto é, quando o plano é perpendicular ao

segmento formado por esses dois pontos e contendo o seu ponto médio (M), onde o segmento

(A)(M) é igual ao segmento (M)(B) .

Figura 18 – Simetria de pontos

Fonte: Elaborado pelo autor.

Mas então um ponto pode ser simétrico ao plano horizontal, ao plano vertical e à

linha de terra.

35

3.8.1 Pontos simétricos em relação aos planos de projeção

Diz-se que um ponto (A) é simétrico a um ponto (B) em relação ao plano horizontal

de projeção (π) (ﬁgura 19) quando possui mesma abscissa, o mesmo afastamento em grandeza e

sentido e a cota mesma grandeza porém sentido contrário, como nos mostra a épura da ﬁgura 19,

onde os afastamentos dos pontos (A) e (B) são iguais e ambos positivos (mesmo sentido) e cotas

iguais de sentido contrário, pois a cota de (A) é positiva por que o ponto está acima do plano (π)

e do ponto (B) é negativa por que o ponto está abaixo de (π).

Figura 19 – Simetria ao plano de projeção horizontal

Fonte: Principe Junior (1983, p. 17).

Diz-se que um ponto (D) é simétrico a um ponto (C) em relação ao plano vertical de

projeção (π (cid:48)) (ﬁgura 20) quando possui mesma abscissa, a mesma cota em grandeza e sentido

e o afastamento da mesma grandeza porém sentido contrário. A épura (ﬁg.20) caracteriza-se

por possuir pontos de projeções verticais coincidentes C(cid:48) ≡ D(cid:48) e projeções horizontais C e D

simétricos em relação a linha de terra.

Figura 20 – Simetria ao plano de projeção vertical

36

Fonte: Principe Junior (1983, p. 18).

3.8.2 Pontos simétricos em relação à linha de terra

Observe a ﬁgura 21, onde a linha de terra ππ (cid:48) é mediatriz do segmento (A)(B) .

Então, são iguais os retângulos que se observam na ﬁgura, e os pontos simétricos em relação a

linha de terra possuem abscissas iguais e cotas e afastamentos simétricos. A épura é caracterizada

pelas projeções de mesmo nome dos dois pontos (A) e (B), simétricos em relação a linha de

terra.

Figura 21 – Simetria a linha de terra

Fonte: Principe Junior (1983, pag 18).

37

3.9 Estudo da reta

Em Geometria de Posição dizemos que uma reta está determinada em posição

quando os elementos dados permitem encontrar uma única reta que tenha estes elementos, ou

seja, a reta existirá e será única com os elementos dados.

Em Geometria Descritiva dizemos que uma reta está determinada geometricamente

quando os elementos, dados geometricamente em épura, permitem encontrar, geometricamente,

uma única reta no espaço que tenha os elementos dados, ou seja, sua posição relativa em épura.

Nas próximas seções estaremos interessados em determinar geometricamente uma reta em épura.

Uma reta é formada por inﬁnitos pontos, logo a projeção de uma reta no plano é o

lugar das projeções de todos os seus pontos sobre esse plano. Mas sabemos que dois pontos são

suﬁcientes para determinar uma reta (resultados de geometria plana). A projeção de uma reta

sobre um plano não perpendicular à mesma é uma reta. Assim, para obtermos as projeções da

reta sobre um plano, basta projetarmos dois pontos da reta, algo aprendido na seção anterior.

Figura 22 – Reta

Fonte: Principe Junior (1983, p 31).

A ﬁgura acima nos mostra uma reta (A)(B) e o plano (π), na qual baixando todos

os pontos da reta perpendiculares ao plano, os pés das perpendiculares dão lugar à projeção

38

ortogonal da reta e também forma um plano (α) perpendicular ao plano (π) que é o plano

projetante da reta. Observamos que de fato a projeção será uma reta, visto que (A)(B) não é

perpendicular ao plano (π).

A projeção de uma reta sobre um plano só deixa de ser uma reta, quando ela for

perpendicular ao plano de projeção, e nesse caso a projeção será um ponto, como se vê na ﬁgura

23 (a).

Sendo uma reta paralela a um plano (ﬁg. 23 (b)) a projeção sobre esse plano é igual

e paralela à própria reta. Seja a reta (A)(B) paralela ao plano (π) cuja projeção nesse plano é a

reta AB. As duas retas (A)(B) e AB formam com as projetantes (A)A e (B)B um paralelogramo

na qual (A)(B) = AB. Diz então que a reta se projeta em verdadeira grandeza (V.G) .

Figura 23 – Retas perpendiculares e paralelas ao plano

Fonte: Principe Junior (1983, p. 31).

3.9.1 Traço de retas

Chama-se traço de uma reta sobre um plano o ponto que esta reta fura ou atravessa

esse plano e são denotados por H e V, respectivamente. H é o traço horizontal da reta e V é o

traço vertical. Assim, H é o único ponto da reta que tem cota nula e, consequentemente, H2 ∈ LT .

Analogamente, V é o único ponto da reta que tem afastamento nulo e portanto, V1 ∈ LT.

Seja r uma reta. Esquematizando temos:

39

H ∈ PH =⇒

V ∈ PV =⇒




H = H1 ∈ R1



H2 ∈ r2 ∩ LT




V1 ∈ R1 ∩ LT



V = V2 ∈ r2

Obs: retas que não interceptam o PH não têm traço horizontal, e retas que não

interceptam o PV não têm traço vertical.

Exemplo: Determine o traço da reta r dadas nas épuras abaixos:

Figura 24 – Traços de Retas

Fonte: Elaborado pelo autor.

No exemplo (I), seja r uma reta qualquer, primeiramente encontre a interseção com

o plano PH e o plano PV, que são H = r ∩ PH e V = r ∩ PV respectivamente, agora obtenha a

projeção vertical de H e a projeção horizontal de V, obtemos H2 e V1 (sempre pontos sobre a LT)

40

respectivamente, com os pontos H e V1 sobre o plano PH, trace a reta r1, já com os pontos V e

H2 sobre o plano PV, trace a reta r1, por ﬁm trace a reta perpendicular a LT que passe pelo ponto

H2 e econtrará a reta r1 em um ponto, que denotaremos por H1, logo o traço da reta r com plano

PH será o ponto (H1,H2). Da mesma forma trace a reta perpendicular a LT que passe pelo ponto

V1 e econtrará a reta r2 em um ponto, que denotaremos por V2, logo o traço da reta r com plano

PV será o ponto (V1,V2). Deixo a cargo do leitor veriﬁcar os traço da reta no exemplo (II).

3.10 Posições da reta

A reta pode ocupar várias posições em relação ao plano de projeção, posições essas

que determinam nomes e propriedades particulares (obs: os exemplos ilustrativos foram feitos

no 1º diedro, ﬁca a cargo do leitor analisar os outros casos).

3.10.1 Reta qualquer

É uma reta oblíqua aos dois planos de projeção, sua épura é caracterizada por

possuir ambas as projeções oblíquas à linha de terra. Abaixo temos uma reta r ((A),(B)), onde a

representação desta reta na épura será dada pelas retas r1 e r2 que são as projeções das retas nos

planos de projeção horizontal e vertical, respectivamente.

Figura 25 – Reta Qualquer

Fonte: Elaborado pelo autor.

41

Propriedades:

- O segmento (A)(B) é oblíquo em relação ao plano vertical e ao plano horizontal.

- Tanto as cotas como os afastamentos são diferentes ao longo do segmento.

- Nenhuma de suas projeções está em V.G.

- As projeções horizontais e as verticais são oblíquas em relação à LT.

3.10.2 Reta horizontal (ou de nível)

Reta horizontal é qualquer reta paralela ou contida no plano de projeção horizontal,

que não seja uma reta ortogonal ou paralela ao plano de projeção vertical.

Observemos que se a reta r é uma reta horizontal, então sua projeção ortogonal no

plano de projeção vertical será uma reta (pois a reta r não é ortogonal ao plano de projeção

vertical) que será paralela a linha de terra (pois ela é paralela a de projeção horizontal) e sua

projeção ortogonal no plano de projeção horizontal não será nem paralela, nem perpendicular a

linha de terra (veja a ﬁgura abaixo);

Figura 26 – Reta Horizontal

Fonte: Elaborado pelo autor.

Ou seja,

r2 (cid:107) LT

,

r1 ∦ LT

e

r1 (cid:54)⊥ LT.

Reciprocamente, se uma reta r é tal que sua projeção ortogonal no plano de projeção

vertical e paralela a linha de terra e sua projeção ortogonal no plano de projeção horizontal não é

42

nem paralela, nem perpendicular à linha de terra , então a reta r será uma reta horizontal. Desse

modo, podemos concluir que:

Uma reta r no espaço é uma reta horizontal. Se, e somente se,

r2 (cid:107) LT

,

r1 ∦ LT

e

r1 (cid:54)⊥ LT.

Propriedades:

- Todos os pontos de uma reta horizontal têm a mesma cota. Portanto, sua projeção vertical é

paralela à LT.

- A projeção horizontal AB do segmento horizontal (A)(B)está em V.G.

- O ângulo que uma reta horizontal faz com o plano vertical projeta-se em V.G. no plano

horizontal.

3.10.3 Reta frontal (ou de frente)

Reta frontal é qualquer reta paralela ou contida no plano vertical, que não seja uma

reta ortogonal ou paralela ao plano horizontal (veja a ﬁgura abaixo).

Figura 27 – Reta Frontal

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observemos que se a reta r é uma reta frontal, então sua projeção ortogonal no plano

horizontal é uma reta (pois a reta r não é ortogonal ao plano plano horizontal). e paralela a linha

de terra (pois ela é paralela ao plano plano vertical) e sua projeção ortogonal no plano plano

vertical, não será paralela, nem perpendicular a linha de terra (veja a ﬁgura acima).

Ou seja,

r1 (cid:107) LT

,

r2 ∦ LT

e

r2 (cid:54)⊥ LT.

Reciprocamente, se uma reta r do espaço é tal que sua projeção ortogonal no plano

plano horizontal é paralela a linha de terra e sua projeção ortogonal no plano plano vertical não é

paralela a linha de terra, então ela será uma reta frontal. Portanto uma reta r do espaço é uma

43

reta frontal se, e somente se,

r1 (cid:107) LT

,

r2 ∦ LT

e

r2 (cid:54)⊥ LT.

Propriedades:

- Todos os pontos de uma reta frontal têm o mesmo afastamento. Portanto, sua projeção

horizontal é paralela à LT.

- A projeção vertical A(cid:48)B(cid:48) do segmento de reta frontal (A)(B) está em V.G.

- O ângulo que uma reta frontal faz com que a projeção horizontal projeta-se em V.G. na

projeção vertical .

3.10.4 Reta fronto-horizonal (ou paralela a LT)

Reta fronto-horizontal é uma reta paralela à LT (veja a ﬁgura abaixo).

Figura 28 – Reta fronto-horizontal

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observemos que se r é uma reta fronto-horizontal, então suas projeções ortogonais

no plano de projeção horizontal e no plano de projeção vertical, serão duas retas paralelas à linha

de terra LT (veja a ﬁgura acima), ou seja,

r1, r2 (cid:107) LT.

Reciprocamente, se uma reta r do espaço é tal que, suas projeções ortogonais no

plano de projeção horizontal e no plano de projeção vertical são retas paralelas à linha de terra,

então ela será uma reta fronto-horizontal. Com isto podemos concluir que: uma reta r no espaço

44

é uma reta fronto-horizontal

se, e somente se,

r1, r2 (cid:107) LT.

Propriedades:

- Uma reta fronto-horizontal é paralela a ambos os planos de projeção e tem suas projeções

também paralelas à LT.

- Toda reta fronto-horizontal é frontal e horizontal.

- O segmento (A)(B) de uma reta fronto-horizontal projeta-se em V.G. nos planos de projeção.

- Todos os seus pontos têm cotas iguais e afastamentos iguais.

3.10.5 Reta vertical

Reta vertical é uma reta perpendicular ao plano horizontal.

Figura 29 – Reta vertical

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observemos que se r denota uma reta vertical, então sua projeção ortogonal no plano

horizontal será um ponto, que indicaremos por A e, no plano vertical, será uma reta perpendicular

a linha de terra LT (veja a ﬁgura acima), ou seja,

r1 = {A}

e

r2 ⊥ LT.

Reciprocamente, seja uma reta r do espaço, onde suas projeções ortogonais no plano

PH e PV são respectivamente um ponto e um reta perpendicular à LT, então ela será uma reta

vertical. Com isto podemos concluir que: uma reta r no espaço é uma reta vertical.

Se, e somente se,

r1 = {A}

e

r2 ⊥ LT.

45

Propriedades:

-Reta vertical é um caso particular de reta frontal.

- Sua projeção no plano vertical é perpendicular à LT e está em V.G.. Sua projeção horizontal é

um ponto.

3.10.6 Reta de topo

Reta de topo é uma reta perpendicular ao plano de projeção vertical.

Figura 30 – Reta de topo

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observemos que se r denota uma reta de topo, então sua projeção ortogonal no

plano vertical será um ponto, que indicaremos por A’ e, no plano horizontal, será uma reta

perpendicular a linha de terra LT (veja a ﬁgura acima), ou seja,

r2 = {A(cid:48)}

e

r1 ⊥ LT.

Reciprocamente, seja uma reta r do espaço, onde suas projeções ortogonais no plano

PV e PH são respectivamente um ponto e um reta perpendicular à LT, então ela será uma reta de

topo. Com isto podemos concluir que: uma reta r no espaço é uma reta de topo.

se, e somente se,
r2 = {A(cid:48)}

e

r1 ⊥ LT.

Propriedades:

- Reta de topo é um caso particular de reta horizontal.

- Sua projeção no plano horizontal é perpendicular à LT e está em V.G.. Sua projeção vertical é

46

um ponto.

3.10.7 Reta de perﬁl

Reta de perﬁl é uma reta que é ortogonal à LT, mas não é horizontal nem frontal.

Figura 31 – Reta de perﬁl

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observemos que se r denota uma reta de perﬁl, então suas projeções ortogonais no

plano vertical e no plano horizontal serão retas perpendiculares à linha de terra LT, ou seja, (veja

a ﬁgura acima).

r2 , r1 ⊥ LT.

Reciprocamente, seja uma reta r no espaço, que suas projeções ortogonais no plano

vertical e no plano horizontal são retas perpendiculares a linha de terra LT, então ela será uma

reta de perﬁl. Com isto podemos concluir que: uma reta r no espaço e uma reta de perﬁl.

se, e somente se,

r2 , r1 ⊥ LT.

Propriedades:

- Toda reta de perﬁl está contida em um plano perpendicular a LT e, portanto, perpendicular ao

plano horizontal e ao plano vertical.

- Suas projeções nos planos plano horizontal e plano vertical são perpendiculares à LT. Na épura,

47

as projeções são coincidentes.

3.11 Pertinência de ponto à reta

Em Geometria Descritiva, o estudo da pertinência do ponto à reta tem como objetivo

estudar questões geométricas do ponto de vista das épuras dos elementos envolvidos permitindo

concluir a posição exata da reta no espaço.

Problema: Um ponto (A) e uma reta r do espaço, decidir se o ponto (A) pertence ou

não a reta r, ou seja, dadas as projeções ortogonais do ponto (A) (isto é, A ∈ PH e A’ ∈ PV) e da

reta r (isto é, r1 ⊆ PH e r2 ⊆ PV) decidir se o ponto (A) pertence ou não a reta r, do ponto de

vista das épuras envolvidas e a recíproca é válida ?

Solução: Observemos que se um ponto (A), pertence a uma reta r, então suas

projeções ortogonais nos planos PH e PV, devem pertencer às respectivas projeções ortogonais

da reta r sobre os planos PH e PV, ou seja,

(A) ∈ r , então, A ∈ r1 e A’ ∈ r2

Além disso, os pontos A, A’ deverão pertencer a uma mesma linha de chamada (para

que deﬁnem um ponto do espaço). A ﬁgura abaixo ilustra o que acabamos de mencionar.

Figura 32 – Pertinência de ponto à reta 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Existe um caso em que a recíproca não é válida, a saber, o caso em que a reta r é

uma reta de perﬁl. Neste caso, pode ocorrer de

A ∈ r1 e A’ ∈ r2 , mas (A) (cid:54)∈ r

A ﬁgura abaixo ilustra a situação:

Figura 33 – Pertinência de ponto à reta 2

48

Fonte: Elaborado pelo autor.

Ou seja, neste caso, só estudando as épuras do ponto (A) e da reta r não conseguire-

mos saber se o ponto (A) pertence ou não à reta r.

Figura 34 – Pertinência de ponto à reta 3

Fonte: Elaborado pelo autor.

Diante disso, para sabermos se um ponto (A) pertence ou não a uma reta r que é uma

reta de perﬁl, precisaremos estudar os rebatimentos do ponto (A) e da reta r no plano PV (veja a

ﬁgura 34).

Assim, para o caso de uma reta perﬁl r, um ponto (A) do espaço pertencerá a mesma

se, e somente se,

A ∈ r1, A’ ∈ r2

49

E o rebatimento do ponto (A) no plano PV (ou seja, A ) pertence ao rebatimento da

reta r no plano PV (isto é, r ), ou seja:

(A) ∈ r

se, e somente, se A ∈ r1 , A’ ∈ r2

e A ∈ r.

3.12 Estudo do plano

Aprendemos quando estudamos geometria de posição, que existem quatro modos

diferentes de caracterizarmos um plano, são eles:

A)Três pontos distintos não colineares.

B)Uma reta e um ponto não pertencente a esta reta.

C)Duas retas paralelas e distintas.

D)Duas retas concorrentes.

Figura 35 – Construções de um plano

Fonte: Elaborado pelo autor.

Observemos que aprendemos na seção anterior representar cada uma das situações

acima, em épura, e com isto podermos estudar planos, dados em épura.

Uma grande problemática do estudo de planos é que a projeção de um plano não

nos fornece informações sobre este plano. Para contornar isso, usaremos a ideia de traços para

representá-lo na épura.

50

Quando estudamos retas, vimos que os traços de uma reta são os pontos de interseção

da reta com os planos de projeção. De maneira análoga, temos os traços de um plano, que são as

retas de interseção do plano com os planos de projeção.

3.13 Traços de plano

Deﬁnição 3.13.1: Dado um plano qualquer α, denominaremos a interseção do plano

α com os planos PH e PV como sendo os traços do plano α , e serão indicadas por hα e vα ,

respectivamente.Se α não é paralelo nem coincidente com PH, o traço horizontal de α é a reta

hα = α ∩ PH.Se α não é paralelo nem coincidente com PV, o traço vertical de α é a reta vα =

α ∩ PV.

Figura 36 – Traços de um plano

Fonte: Elaborado pelo autor.

Propriedade 1: Seja α (cid:54)= PH e α (cid:54)= PV . Se α contém a linha de terra LT, então os

dois traços α, coincidem com a linha de terra (LT).

De fato, temos:

LT ⊂ α ⇒ LT ⊂ (α ∩ PH) = hα ⇒ LT = hα

LT ⊂ α ⇒ LT ⊂ ( α ∩ PV ) = vα ⇒ LT = vα

Logo, LT = hα = vα .

Propriedade 2: Seja α (cid:54)= PH e α (cid:54)= PV então hα = LT se e somente se vα = LT .

Temos que;

hα = LT ⇒ LT ⊂ α ⇒ hα = vα = LT.

51

De modo análogo temos,

vα = LT ⇒ LT ⊂ α ⇒ vα = hα = LT.

Propriedade 3: Se um plano tem os dois traços distintos então, ou os traços são

concorrentes num ponto pertencente à LT (ﬁgura 37 (a)), ou são paralelos à LT (ﬁgura 37 (b)).

Figura 37 – Traços concorrentes e pertencentes a LT

Fonte: Elaborado pelo autor.

De fato, como hα e vα são retas distintas e coplanares então , ou são paralelas, ou

são concorrentes. Suponhamos que hα e vα são concorrentes e seja O = hα ∩ vα . Temos:

O ∈ hα ⇒ O ∈ PH

O ∈ vα ⇒ O ∈ PV.

Logo O ∈ PH ∩ PV = LT.

Suponhamos agora que hα e vα são paralelas. Se hα não é paralela à LT, então ou hα

∩ LT = {P} ou hα = LT. Se hα ∩ LT = {P}, então P ∈ α ∩ PV = vα , o que é um absurdo, pois

hα e vα são paralelas. Se hα = LT, então vα = LT, o que é um absurdo pois hα (cid:54)= vα . Portanto hα

e paralela a LT. Segue da transitividade que vα também é paralela a LT.

As vantagens das representações dos planos por seus traços, são:

– Redução no número de retas

– Permite identiﬁcar sua posição particular, saber qual o plano se trata (sera melhor compre-

endido na próxima seção)

– Indicam as porções uteis do plano nos diedros por quais ele passar (ﬁgura abaixo)

Figura 38 – Porções úteis do plano nos diedros

52

Fonte: Elaborado pelo autor.

De acordo com a ﬁgura acima, faça os prolongamentos dos traços horizontais e

verticais. Quando passar para épura correspondente, você pode perceber que o trecho entre hα e

vα corresponde ao 1º diedro, o trecho entre o hα e o prolongamento do vα corresponde ao 2º

diedro e assim por diante.

Exemplo: Determine os traços dos planos, deﬁnito pela reta (A)(B) e um ponto (C).

Solução: Faça as projeções da reta (A)(B) e a projeção do ponto (C), que são A(cid:48)B(cid:48) e

C’ (projeções verticais ) e AB e C (projeções horizontais) (Figura 39 (A)). Observe que temos

uma reta e um ponto fora dela, para determinar um plano em épura que devemos transformar em

um plano representado por duas retas, faça uma reta AC, logo sua projeção será A(cid:48)C(cid:48) (Figura 39

(B)). Agora precisamos encontrar os traços das retas para posteriormente encontrar os traços dos

planos, primeiramente encontraremos o traço da reta AB , como a projeção da reta é horizontal,
teremos apenas o traço vertical que é (V1,V (cid:48)
traço vertical da reta AC, obtemos (V2,V (cid:48)
39 (C)). Por ﬁm o traço vertical do plano será a reta que intercepta os pontos V (cid:48)

1) (estudamos isso na seção 3.9.1). Descobrindo o
2) (Figura
2, e o traço
horizontal do plano será a reta que passe pela interceção de LT com o traço vertical do plano e o

2) e para o traço horizontal da reta, temos (H2,H(cid:48)
1 e V (cid:48)

ponto H2. (Figura 39 (D))

Figura 39 – Traço do plano (exemplo)

53

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.14 Épura de planos

Assim como no caso das retas no espaço, temos alguns planos que desempenham

papéis importantes no estudo de problemas da Geometria Descritiva. Seguem, na ﬁgura abaixo,

os seguintes tipos especiais de plano:

Figura 40 – Tipos de planos

Fonte: Elaborado pelo autor.

3.14.1 Plano horizontal

Um plano α, que é paralelo ou coincidente com plano PH, será denominado plano

horizontal ou de nível. (As propriedades a seguir são facilmente percebidas de acordo com a

54

ﬁgura abaixo).

Figura 41 – Plano Horizontal 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Propriedades:

- Se α é um plano horizontal, então seu traço com o plano PH será vazio, excetuando-

se o caso em que o plano α for o plano PH.

- Observemos que α e um plano horizontal se, e somente se, vα (cid:107) LT.

-Se α é um plano horizontal e P = (P1, P2) , Q = (Q1, Q2) ∈ α , então P2P0 = Q2Q0

, ou seja, todo ponto de um plano horizontal tem cota constante (veja a ﬁgura abaixo).

Figura 42 – Plano Horizontal 2

Fonte: Elaborado pelo autor.

-Qualquer ﬁgura contida em um plano horizontal tem sua projeção horizontal em

V.G. e sua projeção vertical contida em vα .

3.14.2 Plano frontal

Um plano α que é paralelo ou coincidente com plano PV, será denominado plano

55

frontal ou de frente.

Figura 43 – Plano Frontal 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Propriedades:

-Se α é um plano frontal, então seu traço com o plano PV, será vazio, excetuando-se

o caso em que o plano α for o plano PV.

- Observemos que α e um plano frontal se, e somente se, hα (cid:107) LT (veja a ﬁgura

abaixo);

-Se α é um plano horizontal e P = (P1, P2) , Q = (Q1, Q2) ∈ α , então P1P0 = Q1Q0

,ou seja, todo ponto de um plano frontal tem afastamento constante (veja a ﬁgura abaixo).

Figura 44 – Plano Frontal 2

Fonte: Elaborado pelo autor.

- Qualquer ﬁgura contida em um plano frontal tem sua projeção vertical em V.G. e

sua projeção horizontal contida em hα (traço do plano α no PH ).

56

3.14.3 Plano de topo

Um plano α que é perpendicular ao plano PV e não forma ângulo reto com o plano

PH, será denominado plano de topo.

Propriedades:

-Um plano α é um plano de topo se, e somente se, seu traço, com o plano PH, e

perpendicular a linha de terra LT e seu traço, com o plano PV, não é uma reta perpendicular a

linha de terra LT (veja a ﬁgura abaixo), isto é,

hα ⊥ LT e vα (cid:54)⊥ LT .

Figura 45 – Plano de topo 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

-Qualquer ﬁgura contida em um plano de topo tem sua projeção vertical contida em

vα .

Figura 46 – Plano de topo 2

Fonte: Elaborado pelo autor.

57

-A medida do ângulo, que denotaremos por θ , que o plano vertical α faz com o

plano PH é igual a medida do ângulo que o traço do plano α, com o plano PV, faz com a linha

de terra LT, isto é, que a reta vα faz com a reta LT.

3.14.4 Plano vertical

Um plano α que é perpendicular ao plano PH e não forma ângulo reto com o plano

PV, será denominado plano vertical (Figura 47).

Figura 47 – Plano vertical 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 48 – Plano vertical 2

Fonte: Elaborado pelo autor.

Propriedades:

- Um plano α é um plano vertical se, e somente se, seu traço com o plano PV e perpendicular a

linha de terra LT e seu traço com o plano PH não é uma reta perpendicular a linha de terra LT,

isto é, (veja a ﬁgura 48).

vα ⊥ LT e hα (cid:54)⊥ LT .

58

- Se α é um plano vertical, então qualquer região contida no plano α terá sua projeção

ortogonal no plano PH contida no traço do plano α no plano PH, isto é, contida na reta α1 (veja

a ﬁgura abaixo).

Figura 49 – Plano vertical 3

Fonte: Elaborado pelo autor.

-A medida do ângulo, que denotaremos por θ , que o plano vertical α faz com o

plano PV, é igual à medida do ângulo que o traço do plano α, com o plano PH, faz com a linha

de terra LT, isto é, que a reta hα faz com a reta LT (veja a ﬁgura 49).

3.14.5 Plano de perﬁl

Um plano α que é perpendicular à linha de terra LT será denominado plano de

perﬁl.

Figura 50 – Plano de perﬁl 1

Fonte: Elaborado pelo autor.

Propriedades:

-Um plano e um plano de perﬁl se, e somente se, seus traços, com o plano PH e com o plano PV,

são perpendiculares à linha de terra LT (veja a ﬁgura abaixo), isto é,

59

hα ⊥ LT e vα ⊥ LT .

Figura 51 – Plano de perﬁl 2

Fonte: Elaborado pelo autor.

-Toda região contida num plano de perﬁl α tem suas projeções ortogonais nos planos

PH e PV, contidas nos traços do plano α com os planos PH e PV, isto e, contidas nas retas hα e

vα , respectivamente (veja a ﬁgura abaixo).

Figura 52 – Plano de perﬁl 3

Fonte: Elaborado pelo autor.

60

4 APLICAÇÕES DE GEOMETRIA DESCRITIVA

A geometria descritiva é essencial nos dias atuais, visto que podemos perceber seu

estudo em diversas áreas de conhecimento, engenharia, arquitetura, matemática, computação

(modelagens em 3D). Uma das coisas bem interessantes desta área de conhecimento é que desde

a antiguidade o homem já se utilizava de alguns conceitos de geometria descritiva de forma

natural. Segundo Torres (2016), o homem expressa-se graﬁcamente desde a pré-história. As

gravuras e os desenhos encontrados nesta época demonstram as primeiras representações de uma

imagem sobre uma superfície. Hoje nós podemos usar desses conceitos num simples desenho no

caderno ou num caro software para projeto de peças. Existem várias possibilidades de atuação

da geometria descritiva.

Desse modo o foco principal deste capitulo é apresentar o uso da geometria descritiva

em algumas áreas de conhecimentos, bem como um modelo de apresentação para uma abordagem

no ensino médio. O objetivo deste capitulo é uma apresentação básicas dos temas a seguir como

motivação para que o leitor possa entender as aplicações de GD e se aprofundar cada vez mais

sobre este tema.

4.1 Desenho de Arquitetura

Geometria e arquitetura caminham lado a lado, visto que é possível considerar o

desenho como o principal meio de comunicação entre os envolvidos no processo de projeto em

arquitetura.

Segundo Helmut Pottmann ( 2007, p.1,), a “Geometria se encontra no âmago do

processo de projeto da arquitetura. É onipresente, da concepção da forma até a construção (do

edifício)”. Pottmann ainda complementa dizendo que atualmente a Arquitetura tem trabalhado

com novas possibilidades formais proporcionadas pela tecnologia digital, e com isso ele se

diz convencido que tais desaﬁos podem ser vencidos, de forma mais eﬁcaz, com uma sólida

compreensão da geometria. E para avançar neste campo emergente, uma estreita cooperação

entre a geometria e arquitetura é da mais alta importância.

O método mongeano estudado no capitulo anterior está diretamente ligado ao de-

senho de arquitetura. Observe a ﬁgura 52(A), visualizamos o desenho de uma casa, onde a

épura pode ser ilustrada como uma prancheta de desenho, que é onde ocorre o desenvolvimento

do projeto. Um desenho técnico de arquitetura nada mais é do que um desenho de geometria

descritiva aplicado. Na ﬁgura 52 (B), retiramos do desenho original a planta da cobertura (vista

superior (Plano Horizontal)), fachada (vista frontal(plano frontal)) e a lateral da casa (vista lateral

61

(plano perﬁl)).

Figura 53 – Desenho de arquitetura

Fonte: Adaptado COSTA (2018,p. 9).

4.2 Cartograﬁa

A cartograﬁa é outra área que a geometria descritiva está inserida, pois precisamos

representar áreas do globo terrestre em projeções bidimensionais, que conhecemos como mapas,

tendo como uma das principais, a projeção de Mercator ( idealizada por Gerhard Mercator). A

projeção de Mercator tem como característica:

Figura 54 – Projeção de Mercator

Fonte: https://brasilescola.uol.com.br/geograﬁa/projecoes-cartograﬁcas.htm, acesso em: 15 jan. 2022. .

62

- Cilindro na posição equatorial ou normal (o eixo de simetria do cilindro coincide

com o eixo de rotação da Terra);

- Cilindro tangente à esfera modelo;

Considere uma projeção de Mercator para um quadrilátero ABCD. Na ﬁgura 54(A),

temos a linha do equador (referência à linha de terra). Os meridianos serão linhas retas

paralelas entre si e perpendiculares ao Equador, pois seus planos na esfera terrestre (esfera-

modelo) contêm o eixo do cilindro e o interceptam segundo as suas geratrizes. Os paralelos

serão também linhas retas, paralelas ao Equador e perpendiculares aos meridianos.

Figura 55 – Representação Cartográﬁca

Fonte: Elaborado pelo Autor. .

Seja A,B,C e D quadrilátero sobre a esfera modelo e a,b,c e d sua representação

sobre o cilindro respectivamente. Chamando de y a distância entre o Equador e o ponto a, tomado

evidentemente sobre a geratriz do cilindro que contém a. Chame dx distância entre a e b, x é a

distância entre a e o meridiano e φa a latitude do ponto A (Figura 55 (B)).

Desse modo, os pontos a representar poderão ser referidos a um sistema de coor-

denadas retangulares, tomando-se para eixo X de coordenadas o Equador, e um determinado

meridiano, escolhido para origem, eixo dos Y (ﬁgura 54(C)).

63

4.3 Geometria Descritiva em Sala de aula

A geometria descritiva não faz parte dos programas e conteúdos previstos nos

parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio, por isso esta seção tem como proposta

uma apresentação de abordagem dos conceitos de geometria descritiva (projeções) para alunos

do 3º ano do ensino médio com o objetivo de melhorar sua visão espacial, melhorando sua

capacidade de abstração e o raciocínio tridimensional. Ribeiro aﬁrma;

“ Na prática pode-se dizer que, para interpretar um desenho, é necessário
enxergar o que não é visível e a capacidade de entender uma forma espacial
a partir de uma ﬁgura plana é chamada visão espacial."(RIBEIRO, PERES e
IZIDORO, 2006, p.5).

Aconselho que o docente inicie sua abordagem ao tema com atividades que instiguem

o aluno a identiﬁcar e vizualizar o objeto (ﬁgura 56 (A))(material físico). Nesta primeira etapa,

veremos como o aluno trabalha sua visão sob o objeto de diferentes vistas.

Na ﬁgura 56(B), temos uma abordagem onde o aluno precisa identiﬁca as vistas da

ﬁgura, sem que possua o objeto em mãos.

Figura 56 – Atividade 01

Fonte: AZEVEDO (2010, p. 39)

Na ﬁgura 57 (A), trabalhamos a capacidade visual do aluno de identiﬁcar as formas

geométricas planas e representa-lás em planos bidimensionais, ideia inicial do que seria a épura.

Outra etapa é a representação da planiﬁcação através de vistas, ou seja, agora o

objetivo é observar se o aluno consegue trazer para o papel o desenho planiﬁcado (Épura) por

completo, diferente da atividade anterior que foram analisado apenas algumas vistas especíﬁcas

(ﬁgura 57 (B)).

Figura 57 – Atividade 02

64

Fonte: AZEVEDO (2010, p. 45)

A partir das respostas das atividades, o professor consegue visualizar a construção

da imagem mental deste aluno, onde o desenho é uma representação de uma imagem distinta

da percepção. A imagem vai sendo construída passo a passo, pois cada aluno planiﬁca de sua

forma, criando métodos para desenhar sua planiﬁcação, cada aluno se apoia em um referencial

diferente, resultando no ﬁnal uma gama de experiência diversiﬁcada.

4.4 Computação

Existem vários programas que podemos trabalhar no estudo de geometria descritiva

seja em sala de aula ou como auxílio no própio aprendizado, HyperCAL 3D, Hypergeo, Espaço

GD (deixo a cargo do leitor se aprofundar mais sobre cada um). O que iremos trabalhar

nesta seção é uma atividade crianda em ﬂash por Vinicius Cardoso, Tamiris Duarte Carpin e

Gabriel Wolf Flores (acadêmicos do curso licenciatura em matemática-UFRGS) e pode ser

acessada no seguinte endereço eletrônico:http://mdmat.mat.ufrgs.br/repositorio/vistas, acessado

em 17/01/2022 ( vista inicial - ﬁgura 57 (A)).

Este programa foi escolhido por ser de fácil acesso e compreensão de quem deseja

utilizá-lo. Ele agrega três tipos de atividades, podendo ser dado como sequência do que foi

trabalhado na seção anterior com os alunos. As atividades estão distribuídas da seguinte forma:

Planiﬁcações – atividades com planiﬁcações de dados no qual o aluno deve somar

65

sete em suas faces opostas. (ﬁgura 58(B))

Vista Épura – atividade na qual o aluno deve localizar o objeto através das projeções

de suas formas. (ﬁgura 59)

Vista Superior – Atividade na qual o aluno deve localizar e organizar os objetos em

um cômodo através da visão de duas de suas vistas. (ﬁgura 59)

Figura 58 – Vista inicial e atividade de planiﬁcação

Fonte: AZEVEDO (2010, p. 49 e 50)

A atividade dos dados tem como objetivo a conservação da imagem do objeto

planiﬁcado em que o aluno deve tentar reproduzi-lo mentalmente. O professor pode dar a dica

aos alunos que a soma das faces opostas de um dado é sete.

Figura 59 – Atividade vista épura

Fonte: AZEVEDO, (2010, p. 51)

É nessa atividade (ﬁgura 58) tem como objetivo iniciar com eles a noção de localiza-

ção dos objetos no espaço. Antes dos alunos acessarem a atividade, é importante o professor dar

uma ideia inicial sobre o que é vista em épura, sobre o rebatimento das projeções.

Figura 60 – Atividade de vista superior

66

Fonte: AZEVEDO (2010, p. 55)

Por ﬁm, a última atividade tem como objetivo a noção de localização dos objetos

no espaço através de sua vista superior, possibilitando ao aluno um reconhecimento de ﬁguras

espaciais e a habilidade de relacionar posições de um objeto de acordo com um referencial.

67

5 CONCLUSÃO

As representações de objetos tridimensionais em planos bidimensionais foi algo

natural e que começou desde a pré-história, com os desenhos em cavernas. No século XVI

e XVII, diante da expansão marítima, com o estudo da cartograﬁa, tivemos a visualização do

globo terrestre através de mapas, mas foi a partir do século XVIII que a geometria descritiva que

conhecemos hoje foi idealizada pelo matemático Gaspar Monge.

Através deste trabalho, aprendemos sobre o estudo de geometria descritiva, que

nos dias atuais, é muito pouco utilizada ou sequer e abordada em sala de aula ou em grades

curriculares do ensino superior, em especiﬁco na matemática. O tema é considerado desaﬁador

de ser apresentado, visto que a gama de material de qualidade, principalmente de origem nacional

é escasso. Um fator que percebemos, é a diﬁculdade que os alunos sentem quando se deparam

com o estudo sobre este tema, isto vem devido á defasagem da habilidade de visão espacial dos

alunos.

Apresentamos os principais tipos de projeções, que são a base para o estudo de

métodos que representam objetos tridimensionais em duas dimensões. O método mongeano é

abordado a partir de conceitos pré-deﬁnidos até a representação do objeto no plano bidimensional

(épura), bem como estudo de retas e tipos de planos. Por ﬁm, apresentadas algumas aplicações

do uso de geometria descritiva e também atividades a serem usadas no énsino médio, juntamente

com uma proposta de desaﬁos com o uso de um programa. Espero que este trabalho sirva de

fonte de pesquisa e motivação para que leitores possam se aprofundar cada vez mais sobre este

belíssimo tema.

 REFERÊNCIAS 

 ANJOS, Telma Dias Silva dos. Geometria descritiva: do princípio ao “sim”. In: CONGRESSO 
 INTERNACIONAL DE ENGENHARIA GRÁFICA NAS ARTES E NO DESENHO, 5.; 
 SIMPÓSIO NACIONAL DE GEOMETRIA DESCRITIVA E DESENHO TÉCNICO, 16., 
 2003, Santa Cruz do Sul, RS.  Anais  [...]. Santa Cruz do Sul, RS: [s. n.], 2003.. 

 AZEVEDO, Taís Aline Bruno de.  Vistas:  atividades sobre  a representação do espaço. 2010. 62 
 f. TCC (Licenciatura em Matemática) - Curso de Matemática, Universidade Federal do Rio 
 Grande do Sul Instituto de Matemática, Porto Alegre, 2010. 

 BERNARDES, Bruna Filipa Gonçalves.  Dificuldades no  ensino e aprendizagem da 
 Geometria Descritiva e Metodologias Didáticas Tridimensionais  .  2019. 145 f. Dissertação 
 (Mestrado em Ensino de Artes Visuais) - Curso de Artes Visuais, Universidade Lusófona de 
 Humanidades e Tecnologias Faculdade de Ciências Sociais, Educação e Administração., 
 Lisboa, 2019. 

 COSTA, Giovanna M..  Como a geometria descritiva é  aplicada ao desenho de arquitetura? 
 Niterói, RJ: UFF, 2018. 16 slides. Disponível em: 
 http://eau.sites.uff.br/wp-content/uploads/sites/416/2018/10/Giovanna-M.-Costa-3.pdf. Acesso 
 em: 14 jan. 2022. 

 DIAS, C.  O recurso a ambientes virtuais no ensino-aprendizagem  de geometria 
 descritiva  . 2015. Dissertação (Mestrado em Ensino  de Artes Visuais) — Escola de 
 Comunicação, Arquitetura, Artes e Tecnologias da Informação, Universidade Lusófona de 
 Humanidades e Tecnologias, Lisboa, 2015. 

 GANI, Danusa Chini.  As Lições de Gaspard Monge e o  ensino subseqüente da 
 geometria descritiva  . 2004. 149 p. Tese (Mestrado  em Ciências): UFRJ, Rio de Janeiro, 
 2004. 

 KAKUTA, Luciana F; MARTINS, Neuza K.  Geometria euclidiana  espacial e introdução à 
 geometria descritiva  . São José do Rio Preto: Unesp,  2008. Material em preparação. 

 POTTMANN, H.; ASPERL, A.; HOFER, M.; KILIAN, A.  Architectural  Geometry  . Exton: 
 Bentley Institute Press, 2007. 

 PRINCIPE JUNIOR, Alfredo dos Reis.  Noções de geometria  descritiva.  São Paulo. 
 Nobel,1983. 

 RIBEIRO, D.  Dificuldades do ensino/aprendizagem na  disciplina de geometria 
 descritiva  . Dissertação (Mestrado) — Escola de Comunicação,  Arquitetura, Artes e 
 Tecnologias de Informação, Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias, Lisboa, 
 2012. 

 RIBEIRO,  Antônio  Clélio;  PERES,  Mauro  Pedro;  IZIDORO,  Nacir.   Leitura  e 
 Interpretação de  Desenho  Técnico  .  Disponível em: 
 http://www.eel.usp.br/na_apostila/pdf/capitulo3.pdf.  Acesso em: 13 jan. 2022. 

 SILVA,   Claudio   Itarci   della   Nina.   Proposta   de   aprendizagem   sobre   a   importância   do 
 desenho   geométrico  e  da  geometria  descritiva  .  2006.  103  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso 
 em: 
 de 
 https://www.biblioteca.pucpr.br/tede/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=620.   Acesso   em:   5 
 jan. 2022. 

 Universidade 

 Disponível 

 Educação, 

 Curitiba, 

 Católica 

 Paraná, 

 2006. 

 do 

 SOUSA, Rafaela. Projeções cartográficas.  In  : BRASIL  Escola. Goiás, c2022. Disponível em: 
 https://brasilescola.uol.com.br/geografia/projecoes-cartograficas.htm. Acesso em: 15 
 jan. 2022. 

 SRUIK, D.J.  A concise history of mathematics  . 4th.  ed. New York: Dover Publications, 
 1984. 

 TEIXEIRA, Fábio Gonçalves; SILVA, Régio Pierre da.  Geometria Descritiva Design-Based 
 Learning  . 2018. Disponível em: 
 https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/202093/001107383.pdf?sequence=1. Acesso 
 em: 06 jan. 2022. 

 TORRES, Elizabeth Amalia Boscher; VIEIRA, Cláudio Luiz Baraúna; MARTINS FILHO, 
 Protásio Dutra. A importância da geometria descritiva na engenharia. 2016. Disponível em: 
 https:  https://silo.tips/download/a-importancia-da-geometria-descritiva-na-engenharia  . Acesso 
 em: 06 jan. 2022. 

 WAGNER, Eduardo.  Construções Geométricas  . 5. ed. Rio de Janeiro: Impa, 2005. 109 p. 

