UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - UFSM 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS - CCNE  
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
 REDE NACIONAL - PROFMAT  

MEDIDAS DE ALTURAS INACESSÍVEIS POR 
SEGMENTOS PROPORCIONAIS EM PROJEÇÕES  
DE SOMBRAS: Um relato de experiência 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Luciano Faustinoni 

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDIDAS  DE  ALTURAS 
SEGMENTOS PROPORCIONAIS EM PROJEÇÕES  

INACESSÍVEIS  POR 

DE SOMBRAS: Um relato de experiência 

1 

Luciano Faustinoni 

em  Matemática 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional 
em  Rede  Nacional 
(PROFMAT),  realizada  na  Universidade  Federal  de  Santa 
Maria  (UFSM,  RS),  situado  no  prédio  do  Centro  de 
Ciências Naturais e Exatas (CCNE), como requisito parcial 
para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª. Claudia Candida Pansonato 

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA - UFSM 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS - CCNE 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

A Comissão Examinadora, abaixo assinada, 
aprova a Dissertação de Mestrado 

MEDIDAS DE ALTURAS INACESSÍVEIS POR  
SEGMENTOS PROPORCIONAIS EM PROJEÇÕES 
 DE SOMBRAS: Um relato de experiência 

elaborada por 
Luciano Faustinoni 

como requisito parcial para obtenção do grau de 
Mestre em Matemática 

COMISSÃO EXAMINADORA: 

__________________________________________ 
Claudia Candida Pansonato, Drª (UFSM) 
(Presidente/Orientadora) 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Edson Sidney Figueiredo - UFSM 
(Examinador Titular) 

__________________________________________ 
Porfª. Drª. Rosane Rossato Binotto - UFFS 
(Examinadora Titular) 

__________________________________________ 
Profª Drª Carmen Vieira Mathias - UFSM 
(Examinadora Suplente) 

Santa Maria, 16 de julho de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

A Deus pela vida que Ele me concebeu. 

À  minha  querida  e  amada  esposa,  Claudia,  e  meus 

filhos, Daniel, Lúcio e Ana Lúcia, pelo carinho, pela 

compreensão,  pelo  apoio  e  pela  paciência  durante 

minhas  viagens  e  ausências  nos  momentos  em 

família, com a certeza de que vocês contribuíram na 

busca do meu aprimoramento profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT),  realizado  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  com  polo  locado  na 

Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), pela realização desse curso. 

Aos  professores  do  Programa,  pelos  generosos  ensinamentos,  contribuições  de 

inestimáveis valores em minha vida profissional. 

À  minha  orientadora,  Profª.  Claudia  Cândida  Pansonato,  pelas  orientações  e  tempo 

disponível  para  me  orientar  e  conduzir  da  melhor  maneira  possível  à  realização  dessa 

dissertação. 

Aos amigos do curso, pelas alegrias, tristezas e sufocos que passamos sempre juntos, 

unidos, incentivando e apoiando uns aos outros. 

Ao  Colégio  São  Luiz  Gonzaga,  à  direção,  à  coordenação  pedagógica,  em  especial  à 

professora  Marines  Golo  e  seus  estudantes  um  muito  obrigado  pela  oportunidade  de 

desenvolver minha pesquisa junto a vocês. 

À  Faculdade  Meridional  de  Passo  Fundo  (IMED,  RS)  aos  meus  colegas  de  trabalho 

que  muito  contribuíram  com  a  construção  do  equipamento,  bem  como,  meu  coordenador 

Rodrigo, da Escola de Engenharia Civil da IMED. 

Ao colega Sérgio, professor de espanhol que me auxiliou e tranquilizou nos minutos 

finais. 

Ao querido Prof. Toloti (in memorian), que a todo o momento incentivava-me para o 

término do mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

“O temor do Senhor 

          é o princípio do saber, 

                  mas os loucos desprezam 

                         a sabedoria e o ensino”. 

Provérbios 1:7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

Dissertação de Mestrado 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - ProfMat  
Universidade Federal de Santa Maria  

MEDIDAS DE ALTURAS INACESSÍVEIS POR  
SEGMENTOS PROPORCIONAIS EM PROJEÇÕES 
 DE SOMBRAS: Um relato de experiência 

AUTOR: Luciano Faustinoni 
ORIENTADOR: Profª. Drª. Claudia Candida Pansonato 
Data e local da defesa: Santa Maria, 16 de julho de 2015. 

O Teorema de Tales é conteúdo do Ensino Fundamental, na maioria dos currículos, no 
9º ano, séries finais. No entanto, o que entra em foco é justamente o modo de trabalhar com 
esse  conteúdo  que  é,  muitas  vezes,  relegado  ou  tratado  em  sala  de  aula  minimamente,  com 
aulas  teóricas  e  descontextualizadas  da  prática  e  da  realidade  do  aluno.  Em  função  dessas 
constatações,  “de  que  modo  se  pode  trabalhar  de  forma  prática  o  Teorema  de  Tales  e  a 
semelhança  de  triângulos  no  Ensino  Fundamental?”.  Para  respondê-lo  traçou-se  como 
objetivo  geral  “motivar  os  alunos  a  uma  atividade  prática  de  alturas  inacessíveis”,  visando, 
acima de tudo, contribuir no aprendizado destes conceitos alinhando a teoria com a prática na 
aprendizagem  da  matemática.  Assim  sendo,  metodologicamente,  a  pesquisa  configurou-se 
como sendo de cunho dialético, qualitativa, descritiva, e, com base no procedimento técnico 
de pesquisa, como  uma pesquisa-ação. Assim, a mesma foi realizada com  três  turmas do 9º 
ano  do  Ensino  Fundamental  da  Escola  Municipal  São  Luiz  Gonzaga,  de  Passo  Fundo,  Rio 
Grande  do  Sul,  trabalhando  com  a  professora  titular  de  Matemática,  primeiramente  com 
Teorema  de  Tales  e  semelhança  de  triângulos,  após,  na  prática  de  execução  da  medida 
inacessível da entrada da escola utilizando-se de um instrumento construído especificamente 
para a realização da atividade. Os resultados apontaram que é de suma relevância possibilitar 
a alunos a atividades práticas envolvendo estes conteúdos matemáticos. Foi visível a melhora 
da  aprendizagem  em  relação  aos  conteúdos  apresentados,  sendo  que  essa  abordagem 
aumentou a motivação dos alunos. 

Palavras-chave: Tales de Mileto. Geometria Plana. Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

Masters dissertation 
Professional Masters in Mathematics in National Network - ProfMat 
Universidade Federal de Santa Maria  

HEIGHT MEASURES INACCESSIBLE 
PROPORTIONAL SEGMENTS IN PROJECTIONS 
SHADOWS: An experience report 

AUTHOR: Luciano Faustinoni 
SUPERVISOR: Prof. Dr. Claudia Candida Pansonato 
Date and defense site: Santa Maria, July 16, 2015. 

The  Tales  theorem  is  content  of  Basic  Education,  in  most  of  curriculums,  in  the  9th 
grade,  finals  series.  However,  what  comes  into  focus  is  precisely  the  way  of  working  with 
Thales of Miletus, because it can not fall into the naivemess of not to introduce to the students  
what actually made history in the world and the real and current problem-solving possibilities 
based  on  the  understanding  of  his  theorem  and,  also,  of  the  similar  triangles.  We  can  note, 
nevertheless,  that  these  days,  this  content  is,  often,  relegated  or  treated  in  the  classroom 
minimally,  with  theoretical  and  decontextualized  of  the  practice  and  the  student  reality 
classes. Because of these findings, this research work takes place from the following problem: 
"how  one  can  work  in  a  practical  way  the  similarity  of  triangles  and  Thales  theorem  in 
Elementary School?” To answer it we traced the general objective "to motivate the students to 
perform  a  practical  activity  involving  similar  triangles  and  Thales  Theorem  to  measure 
inaccessible heights", aimed, above all, contribute to the learning of these concepts aligning 
theory with practice in learning Mathematics. Therefore, methodologically, the research was 
configured as a dialectical, qualitative, descriptive, and, based on technical research procedure 
nature, such as an action research. Thus, the same was done with three groups of 9th grade of 
Elementary School of São Luiz Gonzaga, Passo Fundo, Rio Grande do Sul, working with the 
titled professor of Mathematics, first with the theory of similar triangles and Thales Theorem, 
after, in the practice of the inaccessible measure of school entry execution using a tool built 
specifically  for  carrying  out  the  activity.  The  research  results  showed  that,  from  experience 
performed  and  recorded  in  this  survey,  it  is  extremely  important  to  give  students  of  the 
Elementary School the practical activities involving these mathematical content. It was visible 
the  improvement  of  learning  and  interaction  between  students  and  monitor  regarding  the 
showed contents,  and this approach increased the motivation  of students  from  9th  grade for 
the Mathematics teaching. 

Keywords: Thales of Miletus. Plane Geometry. Basic Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

8 

AA: ângulo-ângulo 
E.C: era cronológica 
EF: Ensino Fundamental  
EM: Ensino Médio 
FAPERGS: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul   
FEPAR: Faculdade Evangélica do Paraná 
IDEB: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 
IMED: Faculdade Meridional de Passo Fundo  
INEP: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 
LAL: lado-ângulo-lado 
LLL: lado-lado-lado 
PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais  
PNDE: Programa Nacional de Desenvolvimento da Educação  
PROFMAT: Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PVC: policloreto de polivinila 
RS: Rio Grande do Sul 
Saeb: Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 
UFSM: Universidade Federal de Santa Maria  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

9 

Figura 1 - Pirâmide de Quéops no Egito ......................................................................... 19 
Figura 2 - Esquema do raciocínio de Tales de Mileto ..................................................... 20 
Figura 3 - Base média de um trapézio ............................................................................. 25 
Figura 4 - Retas paralelas cortadas por retas transversais ............................................... 26 
Figura 5 - Razão 
 Irracional  ......................................................................................... 28 
Figura 6 - Dois triângulos semelhantes ........................................................................... 30 
Figura 7 - Triângulo cortado pela reta r paralela à AB .................................................... 31 
Figura 8 - Triângulo cortado pela reta r paralela à AB e s paralela à AC ....................... 32 
Figura 9 - 1º caso de triângulos semelhantes ..................................................................  34 
Figura 10 - Triângulo cortado pelo segmento DE paralelo ao BC 1 ............................... 34 
Figura 11 - 2º caso de triângulos semelhantes ................................................................. 36 
Figura 12 - Triângulo cortado pelo segmento DE paralelo à BC 2 ................................. 37 
Figura 13 - 3º caso de triângulos semelhantes 3 .............................................................. 38 
Figura 14 - Triângulo cortado por segmento DE paralelo à BC 3 ................................... 39 
Figura 15 - Exercício envolvendo ação prática de semelhança ....................................... 42 
Figura 16 - Exercício envolvendo a temática em estudo ................................................. 44 
Figura 17 - Nível do equipamento pelo ambiente  .......................................................... 50 
Figura 18 - Medida da sombra do prédio grupo 1 ........................................................... 51 
Figura 19 - Medida da sombra da estaca grupo 2 ............................................................ 51 
Figura 20 - Medida da altura da escadaria 9º ano A ........................................................ 52 
Figura 21 - Prumo e medida da sombra da estaca ........................................................... 53 
Figura 22 - Medida da sombra do prédio 9º ano B .......................................................... 53 
Figura 23 - Nível do equipamento pelo ambiente ........................................................... 54 
Figura 24 - Medida da sombra do prédio 9º ano C .......................................................... 55 
Figura 25 - Medida de Tales com auxilio de bastão, raios solares (paralelos) ................ 56 
Figura 26 - Tales de Mileto considerando 2 (dois) triângulos imaginários ..................... 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

10 

Tabela 1 - Medidas dos grupos 1 e 2 do 9º ano A ........................................................... 50 
Tabela 2 - Medidas dos grupos 1, 2 e 3 do 9º ano B ....................................................... 52 
Tabela 3 - Medidas dos grupos 1, 2, 3 e 4  do 9º ano C .................................................. 54 
Tabela 4 - Medidas das sombras do prédio e das sombras da estaca .............................. 57 
Tabela 5 - Medida aproximada da altura do prédio com obstáculo  ................................ 58 
Tabela 6 - Medidas aproximadas da altura da escada: obstáculo .................................... 58 
Tabela 7 - Medidas aproximadas da altura do prédio sem obstáculo .............................. 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

11 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 12 
1 TALES DE MILETO E A GEOMETRIA ............................................................... 17 
1.1 A história de Tales de Mileto  ................................................................................. 17 
1.2 A Geometria  ............................................................................................................ 21 
2 TEOREMA DE TALES E SEMELHANÇAS DE TRIÂNGULOS  ...................... 24 
2.1 Teorema de Tales ..................................................................................................... 24 
2.2 Semelhança de triângulos ....................................................................................... 30 
2.3 Critérios de semelhança .......................................................................................... 33 
2.3.1 Consulta a livros do EF sobre semelhança de triângulos e o Teorema de Tales .... 41 
3 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS: DA  
ESCOLA DE MILETO À ESCOLA DE HOJE ......................................................... 43 
3.1 Percurso e processo metodológico .......................................................................... 43 
3.1.1 A amostra de pesquisa ............................................................................................ 46 
3.1.2 Instrumentos de coleta de dados ............................................................................. 47 
3.1.3 Construção do equipamento para realizar as medidas de alturas inacessíveis ....... 48 
3.2 Desenvolvimento das atividades ............................................................................. 49 
3.3 Resultados  ............................................................................................................... 55 
3.3.1 Representação ......................................................................................................... 56 
3.3.2 Concepções dos alunos ........................................................................................... 60 
CONCLUSÕES .............................................................................................................. 63 
REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 65 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

A  Matemática  está  diretamente  relacionada  ao  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências do ser humano em resolver problemas. Assim, analisar a história da Matemática 

permite  observar  que  dentro  de  sua  evolução  e  revoluções  ela  vem  sendo  construída  como 

respostas a perguntas que traduzem tantos problemas que são vivenciados no decorrer do seu 

cotidiano. A maioria das perguntas tem variações de suas origens e determinados contextos, e 

vão contextualizando-se com o decorrer do tempo: se outrora os problemas eram domésticos 

(divisão  de  terras,  cálculos  de  débitos  e  créditos),  hoje  se  encaminham  para  a  estreita 

vinculação com  outras ciências (astronomia, física, química, biologia, filosofia). É evidente, 

assim,  que  a  Escola  precisa  reinventar-se,  adotar  a  mudança  como  premissa  básica  de  fazer 

educação,  educar  é  estar  aberto  a  ela.  Assim  também  o  é  no  ensino  da  Matemática.  São 

decisivas para essa compreensão as palavras de Santaló (1990 apud PARRA; SAIZ, 1996, p. 

11): 

o  mundo  atual  é  rapidamente  mutável,  também  a  escola  deve  estar  em  contínuo 
estado de alerta para adaptar seu ensino, seja em conteúdos como em metodologia, à 
evolução destas mudanças, que afetam tanto as condições materiais de vida como do 
espírito com que os indivíduos se adaptam a tais mudanças. Em caso contrário, se a 
escola  descuida-se  e  se  mantém  estática  ou  com  movimento  vagaroso  em 
comparação com a velocidade externa, origina-se um afastamento ou divórcio entre 
a escola e a realidade ambiental, que faz com que os alunos se sintam pouco atraídos 
pelas atividades de aula e busquem adquirir por outros meios os conhecimentos que 
consideram  diretamente  ou  através  dos  meios  massivos  de  comunicação.  Como  a 
educação informal desses meios extra-escolares segue seu curso de maneira cada vez 
mais  forte,  se  a  escola  não  os  leva  em  consideração  e  pensa  unicamente  em  uma 
educação para um mundo ideal que se vai distanciando da realidade. 

É  visível  o  entendimento,  também,  de  que,  de  modo  contextualizado  e  situado  no 

tempo  como  visto,  “fazer  matemática  é  resolver  problemas”.  Isso  porque  são  os  problemas 

que deram origem à Matemática, e ela mesma veio para ajudar a solucioná-los, de forma que 

se possa viver uma vida mais prática, organizada e harmoniosa.  

Nessa  direção,  indago1:  quais  são,  hoje,  os  objetivos  da  Matemática  na  escola? 

Focando-se mais a questão: quais são hoje os objetivos da Matemática para o aluno do Ensino 

1  Por  assim  ser,  optei  por  escrever  esta  dissertação  em  primeira  pessoa,  visto  que  esta  é  fruto  não  apenas  da 
pesquisa realizada, como também da minha experiência como docente. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
13 

Fundamental  (EF)?  Que  problemas  ela  vem  resolver?  Que  problemas  há  no  ensino  da 

Matemática  apesar  de  ser  disciplina  obrigatória,  receber  maior  carga  horária  que  as  demais 

nos currículos da maioria das escolas de educação básica, e ser cobrada na maioria dos testes 

de  avaliação  externa  para  medir  índices  de  educação,  pontuar  seus  objetivos  e  importâncias 

nos dias atuais são tarefas complexas.  

Em recente material produzido pelo Ministério da Educação (MEC), por meio de sua 

Secretaria de Educação Básica para alavancar a formação de professores da rede pública  em 

nível federal um dos tópicos do programa foi, especificamente, a Matemática. Encontra-se no 

referido material, para negritar sua importância, que esta 

propicia  o  desenvolvimento  de  quatro  tipos  específicos  de  pensamento:  indutivo, 
lógico-dedutivo,  geométrico-espacial  e  não-determinístico.  Muitos  dos  seus 
conhecimentos são úteis em várias situações do cotidiano, além de serem inúmeras 
as  articulações  possíveis  com  as  outras  áreas  do  conhecimento  ou  componentes 
curriculares (BRASIL, 2014, p.6). 

A  experiência  empírica  de  23  anos  como  educador  permite  a  constatação  de  que  a 

maioria dos alunos, falando-se especialmente do Ensino Fundamental (EF), possuem um grau 

de dificuldade muito elevado em relação à disciplina de Matemática. Nesta jornada, também, 

observando o fazer pedagógico de meus pares, percebi que o ensino desta disciplina se dá de 

modo predominantemente teórico, nem sempre considerando a essência da Matemática como 

“possibilidade de resolver problemas” e nem mesmo de ser mecanismo de construção social 

como se observou na breve descrição histórica de seu desenvolvimento. Os PCN enfatizam, 

para a especificidade do EF: 

é importante salientar que ainda hoje nota-se, por exemplo, a insistência no trabalho 
com  os  conjuntos  nas  séries  iniciais,  o  predomínio  absoluto  da  Álgebra  nas  séries 
finais, a  formalização precoce de  conceitos e  a  pouca vinculação da Matemática 
às suas aplicações práticas (BRASIL, 1997, p.19, grifos nossos). 

Corroboram  com  essa  ideia  autores  como  D’Ambrosio  (1996,  p.1)  que  claramente  e 

veementemente expõe essa problemática, quando enfatiza que a Matemática, inclusive, corre 

o risco de desaparecimento como disciplina autônoma dos currículos escolares se continuar a 

ser  praticada  de  modo  “obsoleto,  inútil  e  desinteressante”.  Fala  mais,  com  propriedade  e  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

preocupação  peculiar  de  um  educador  comprometido  com  a  causa  da  educação,  muitos  dos 

problemas  que  envolvem  essa  questão  estão  relacionados  ao  modo  como  se  concebe  esta 

ciência em sala de aula, muitas vezes, desvinculada da realidade do aluno, da prática, do dia a 

dia, do exercício da  crítica e da reflexão. Outras  vezes, de forma  compartimentalizada, sem 

ligação  com  qualquer  outra  área  do  conhecimento,  é  o  que  D’Ambrosio  (1996)  chama  de 

“disciplina  pela  disciplina.  Aponta,  ainda,  a  mistificação  da  Matemática,  “reforçada  pelos 

testes e exames rotineiros, é a maior causa de se negar, ao povo, o importante instrumento de 

crítica proporcionado pela Matemática” (op. cit., p.6).  

Encontra-se,  ainda,  no  Pacto  Nacional  pelo  Fortalecimento  do  Ensino  Médio 

(BRASIL, 2014, p.20), que 

tradicionalmente a Matemática escolar privilegia cálculos e memorização e o ensino 
é focado em técnicas operatórias e prescrição de procedimentos, sem justificativas; 
também,  as  avaliações  costumam  restringir-se  a  repetições  das  mesmas  técnicas  e 
procedimentos.  Assim,  os  estudantes  incorporam  a  ideia  de  que  Matemática  é  tão 
somente  executar  ações  do  tipo:  “calcular”,  “efetuar”,  “simplificar”,  “determinar” 
etc.  E  mais,  a  ênfase  no  seu  caráter  técnico  e  formal,  a  falta  de  conexão  entre  os 
diferentes  campos  e  suas  aplicações  limitam  a  percepção  dos  jovens  que  acabam 
considerando  a  Matemática  como  um  mero  conjunto  de  regras,  fórmulas  e 
procedimentos.  

Assim como as dificuldades e as necessidades são apontadas, evidencia-se também a 

primordial  função  professor  na  superação  das  mesmas.  É  tarefa  ou  compromisso  dos 

educadores  fazer  com  que  a  nova  geração  seja  preparada  adequadamente  para  saber  viver 

neste  mundo,  e  essa  preparação  envolve,  certamente,  a  resolução  de  problemas,  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  dentre  outros  tipos  de  conhecimentos  que  a 

Matemática  possibilita.  Para  isso,  devem-se  oportunizar  meios  que  facilitam  a  sua 

aprendizagem de forma que os alunos visualizem a importância do determinado conteúdo no 

processo de sua vida acadêmica, que servirá também na sua rotina de vida e na sua formação 

e atuação futura, como cidadãos. O professor  de  Matemática  é um  elemento  decisivo  na 

complexa atividade  que é  ensinar esse conteúdo.  

Acredito  que  pelo  fato  de  a  Matemática  ter  sido  uma  das  disciplinas  onde  os 

estudantes encontram mais dificuldades, os educadores precisam procurar meios para ajudar e 

mostrar  aos  mesmos,  a  grande  possibilidade  de  usar  o  conhecimento  não  apenas  para  uma 

aprovação. Dessa forma, fica claro que o papel do professor é fazer uma relação harmônica 

entre a Matemática e a vida do aluno, de forma que os aproxime, colocando entre ambos uma 

 
 
 
 
 
15 

prática  significativa  de  aprendizagem,  levando  em  conta  um  caminho  a  ser  traçado  de  uma 

forma  mais  curta,  se  possível.  Destaco,  ainda,  que  ao  atuarem  em  educação  básica,  os 

educadores  matemáticos  ensinam  a  Matemática  para  os  que  não  são  matemáticos  e  por  boa 

ventura,  talvez,  poderão  despertar  em  algum  estudante  a  vocação  para  um  excelente 

matemático. Assim, sugere que todo educador deve embasar suas estratégias de aprendizagem 

com muita leitura, pesquisa, planejamento e dedicação, sendo assim, planejando e executando 

a melhor estratégia que condiz com a melhor forma de construção da aprendizagem para seu 

aluno.  

Diante do exposto, novas perguntas evidenciam-se: como o professor pode fazer com 

que  o  aluno  entenda  Matemática  como  essencial  à  sua  vida?    Qual  é  a  melhor  forma  de 

aprendermos Matemática?  É diante do contexto aqui apresentado e da problemática delineada 

que  na  busca  por  essas  respostas  e  outras  que  convergem  à  qualificação  do  ensino  e  da 

aprendizagem da Matemática no EF que se justifica a realização desse estudo.  

O  Teorema  de  Tales  é  conteúdo  do  EF,  na  maioria  dos  currículos,  no  9º  ano,  séries 

finais. Falar de Tales de Mileto nos dias de hoje parece compactuar com a Matemática que até 

agora se criticou por ser desconexa do tempo contemporâneo. No entanto, o que entra em foco 

é justamente o modo de trabalhar com Tales de Mileto, pois não se pode cair na ingenuidade 

de não apresentar aos alunos o que de fato fez história no mundo e influenciou a nossa vida 

indiretamente. Se Tales de Mileto um dia usou-se de segmentos proporcionais para estimar a 

medida  das  pirâmides  do  Egito,  o  que  nossos  alunos,  hoje,  precisam  medir  para  equacionar 

pequenos problemas de seu dia a dia? Assim, toma sentido tratar, nesta série, da Geometria e 

do desenvolvimento do pensamento matemático. 

Tais possibilidades e necessidades motivaram-me à realização deste projeto como uma 

proposta de trabalhar conteúdos complexos da Matemática (no caso o Teorema de Tales e a 

semelhança de triângulos), aliando a teoria e a prática em sala de aula, de forma atualizada e 

partindo-se  da  premissa  do  envolvimento  dos  alunos  na  resolução  de  problemas  práticos  e 

relacionados  ao  seu  dia  a  dia  na  sociedade  de  hoje.  Desse  modo,  a  presente  dissertação 

pautou-se no seguinte problema de pesquisa: “de que modo se pode trabalhar de forma prática 

a semelhança de  triângulos  e o Teorema de Tales no Ensino  Fundamental?”. A partir desse 

problema,  definiu-se  como  objetivo  geral  da  pesquisa  “motivar  os  alunos  a  uma  atividade 

prática  de  alturas  inacessíveis”,  visando,  acima  de  tudo,  contribuir  no  aprendizado  destes 

conceitos alinhando a teoria com a prática na aprendizagem da matemática.  

Assim  sendo,  optei  por  desenvolver  uma  pesquisa  de  cunho  dialético,  qualitativa, 

descritiva,  do  tipo  participante  –  como  será  descrito  no  capítulo  metodológico  –  durante 

 
16 

aproximadamente cinco semanas, com três turmas do 9º ano do EF da Escola Municipal São 

Luiz  Gonzaga  do  município  de  Passo  Fundo,  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  através  de 

acompanhamento de aulas teóricas e observações de práticas, onde os alunos utilizando-se de 

instrumento construído para a execução do projeto tiveram a oportunidade de realizar medidas 

até  então  inacessíveis.  Fruto  de  observação  e  aplicação  de  questionários  a  uma  amostra  de 

alunos  participantes,  os  dados  surgidos  contribuem  para  responder  ao  problema  proposto 

direcionando-me  ao  objetivo  geral  desse  estudo  e  aos  demais  anseios  que  perpetram  essa 

construção. Nessa direção, no primeiro capítulo dessa dissertação apresento fruto da pesquisa 

bibliográfica realizada, considerações sobre Tales de Mileto e a Geometria, apresentando os 

conceitos básicos para o entendimento dos resultados devido a esse matemático e dessa área 

de conhecimento dentro do campo da Matemática.  

No capítulo segundo, ainda resultado do estudo bibliográfico, teço considerações sobre 

o  Teorema  de  Tales  e  a  semelhança  de  triângulos,  pontuando  que  tipo  de  conhecimento 

matemático é desenvolvido quando se trabalha tais conceitos. 

Posteriormente, no capítulo três, apresento a metodologia utilizada para a execução do 

projeto e, ainda, o desenvolvimento do trabalho realizado, descrevendo cada etapa - a revisão 

e  explanação  dos  conteúdos  e  a  apresentação  do  Teorema  de  Tales  em  aulas  teóricas 

expositivas,  o  trabalho  de  campo  com  a  utilização  do  instrumento  construído  para  medidas 

inacessíveis,  os  cálculos  realizados  a  posteriori  e,  por  fim,  as  impressões  e  concepções  dos 

alunos registradas nos questionários aplicados. 

Partindo-se  à  finalização  dessa  dissertação,  no  quarto  capítulo  apresento  as 

considerações finais, englobando as limitações da pesquisa e a indicação de futuros estudos, 

por  fim,  as  referências  que  subsidiaram  teoricamente  os  achados,  e  os  apêndices  e  anexos, 

materiais que complementam o entendimento e o dimensionamento do trabalho realizado.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 TALES DE MILETO E A GEOMETRIA 

17 

O presente capítulo ocupa-se de teorizar, primeiramente, sobre a vida e a obra de Tales 

de  Mileto,  confundida  muitas  vezes  com  a  própria  história  da  Matemática  e  da  Geometria, 

essa  que  também  será  abordada,  pois  foi  campo  inaugurado  pelo  nobre  matemático.  Assim 

sendo abordam-se esses temas de modo entrelaçado utilizando-se das ideias de Eves (1995), 

Spinelli (2003), Bongiovanni (2007) e Carvalho e Roque (2012). 

1.1 A história de Tales de Mileto  

Tales, segundo Heródoto2 (apud SPINELLI, 2003, p. 16), nasceu em Mileto, mas os 

seus ancestrais eram originários da Fenícia, onde dados históricos são de difícil comprovação, 

tendo-se  como  testemunho  Heródoto,  considerado  a  melhor  fonte  de  suas  referências.  De 

acordo com Bongiovanni (2007, p.96), Tales de Mileto foi um filósofo grego que viveu por 

volta de 630 a.C., no entanto reafirma que pouco se sabe sobre sua vida e obra.  

Ao  relacionar  o  período  em  que  Tales  viveu  Spinelli  (2003,  p.  17),  afirma  que  não  há 
coerência entre os doxógrafos3. Mas sobre sua morte, o mesmo autor ainda afirma que: 

Diógenes  Laércio  fixa  a  sua  morte  na  quinquagésima  oitava  Olimpíada  (ou  seja, 
entre  548-545  a.C.);  e  se  ele  viveu,  como  afirma  (seguindo  Apolodoro),  setenta  e 
oito anos, o seu nascimento estaria situado entre 626-623 a.C. Ao contrário, se ele 
viveu  noventa  anos  (como  também  afirma,  apoiado  em  Sosícrates),  então  a  data 
recuaria para 638-635 a.C. No Suda a data está ainda mais recuada: 640-635 a.C. A 
cronologia, portanto, é controversa, a não ser a data em que ocorreu o eclipse do sol 
previsto  por  Tales,  em  585  a.C.,  fato  que  está  assim  registrado  em  Heródoto 
(SPINELLI, 2003, p. 17). 

Tales, como exímio filósofo e matemático, mostrava características peculiares em suas 

pesquisas,  uma  delas  era  a  elevação  do  espírito  e  a  outra  o  desejo  do  saber  (observação  da 

2 Heródoto foi um geógrafo e historiador grego – continuador de Hecateu de Mileto – nascido no século V a.C 
(485 a.C.– 420 a.C.), em Halicarnasso (hoje Bodrum, na Turquia) (WIKIPEDIA, 2015).  
3 Entre os gregos, compilador de extratos dos filósofos (MICHAELIS, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
18 

natureza),  sendo  que  Spinelli  (2003,  p.22)  afirma  que  “essas  são  duas  atitudes  mediante  as 

quais Tales instituiu a busca do saber como uma forma de trabalho, concentrando nisso, toda a 

sua energia intelectual e a sua percepção”. 

De acordo Spinelli, (2003, p. 15), Tales está presente em todas as listas dos famosos 

Sete Sábios  da Grécia  e  o seu nome sempre consta como  sendo o primeiro, o mesmo  autor 

afirma que: 

Existem  várias  listas,  mas  habitualmente  apontam-se  os  seguintes  nomes:  Tales  de 
Mileto (que figura em todas), Pítacos, Bias, Sólon, Cleóbulo, Periandro e Quílon. No 
elenco de Platão, por exemplo, vem excluído o nome de Periandro1. No lugar dele, 
Platão incluiu o de Míson, e assim o fez por se recusar a incluir entre os Sábios o 
nome de um tirano (SPINELLI, 2003, p.15). 

Esses  sábios,  segundo  Spinelli  (2003,  p.16)  ofereceram  em  conjunto  a  Apolo  as 

primícias  de  suas  sabedorias  e  fizeram  ainda,  gravar  no  templo  de  Delfos  essas  máximas: 

“Conhece-te  a  ti  mesmo  e  Nada  em  demasia”,  a  qual  atribuem  a  Tales  a  autoria.  Tales 

obviamente, não foi o  criador da Geometria, o que se sabe  é que ele foi  o primeiro sábio  a 

descobri-la  para  os  gregos  e  como  narra  Heródoto  apud  (SPINELLI,  2003,  p.  23)  “foi  no 

Egito, no meu entender, que a geometria foi inventada, e foi de lá que ela veio para a Grécia. 

Diz ainda que ela nasceu da necessidade de medir e de distribuir as terras a seus proprietários 

após cada cheia do Nilo”.  

O Egito foi, assim, o campo fértil de Tales de Mileto. Falar-se do Egito remete a falar 

das  pirâmides  e  delas  volta-se  a  Tales.  De  acordo  com  Bongiovanni  (2007,  p.96),  foi 

estudando-as que descobriu muitas proposições e instruiu seus sucessores nos princípios que 

regem muitos fenômenos da Matemática. Tales afirmou ou demonstrou pela primeira vez  

que um ângulo inscrito numa semicircunferência é reto; que os ângulos opostos pelo 
vértice são iguais; que os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais; que 
um círculo é dividido igualmente pelo seu diâmetro; que se dois triângulos são tais 
que dois ângulos e um lado de um são iguais respectivamente a dois ângulos e um 
lado do outro, então os triângulos são congruentes (op. cit., p.96). 

Assim, Tales de Mileto  pode medir a famosa Pirâmide de Quéops no Egito como se 

mostra na Figura 1.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 1 - Pirâmide de Quéops no Egito 
Fonte: Newhouse, E. L., ed. The Builders, The National Geographic Society, Washington, D.C., 1992 
(apud www.lmc.ep.usp.br/people/hlinde/estruturas/queops.htm, 2015). 

A grande pirâmide de Quéops, em seu sistema estrutural, tem como função  a guarda 

do túmulo do faraó Quéops, localizada na cidade de Gizé no Egito, à época da construção, por 

volta  de  2551  a.C.,  tanto  o  projeto,  quanto  a  execução  do  mesmo  são  de  autores 

desconhecidos,  fabricada  de  calcário,  material  utilizado  no  núcleo  e  no  revestimento, 

inicialmente a dimensão da altura era de 146,6 m e atualmente 137,16 m. 

Vários  são  os  historiadores  que  relatam  como  Tales  media  as  pirâmides.  Diógenes 

Laércio  (século  III  d.C.)  nos  informa  que  Tales  mediu  as  pirâmides  pela  sombra,  depois  de 

observar  o  tempo  que  a  nossa  própria  sombra  demora  a  ficar  igual  à  nossa  altura.  O 

historiador Plutarco (Século I d.C) dá outro relato a respeito da medição da altura da pirâmide 

feita por Tales, propondo que Ele limitou-se a colocar um bastão no limite da sombra lançada 

pela pirâmide, gerando o raio de sol tangente aos dois triângulos, demonstrando que a relação 

entre  a  primeira  sombra  e  a  segunda  era  a  mesma  que  entre  a  pirâmide  e  o  bastão 

(BONGIOVANNI, 2007, p.97-98).  

Barroso (2010) cita como se deu o raciocínio de Tales de Mileto ao medir a altura da 

grande  Pirâmide  de  Quéops,  em  Gizé,  no  Egito.  Tales  calculou  essa  altura,  baseando-se  no 

fato de que os raios solares vindos de uma distância tão grande se tornam paralelos e pelo fato 

de  que  a  razão  entre  a  altura  do  bastão  e  o  comprimento  de  sua  sombra  era  a  razão  entre  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
altura da pirâmide e o comprimento de sua sombra mais a metade da medida de seu lado de 

acordo com a Figura 2. 

20 

Figura 2 - Esquema do raciocínio de Tales de Mileto 
Fonte: Barroso (2010, p. 93). 

De  modo  similar  Spinelli  (2003)  e  Eves  (1995)  citam  esse  episódico  histórico  sobre 

Tales de Mileto, que revelam, também, algumas contraposições. Assim, segundo Eves (1995, 

p.115),  

O  relato  mais  antigo,  dado  por  Hierônimos,  um  discípulo  de  Aristóteles,  diz  que 
Tales anotou o comprimento da sombra no momento em que esta era igual á altura 
da  pirâmide  que  a  projetava.  A  versão  posterior,  dada  por  Plutarco,  diz  que  ele 
fincou  verticalmente  uma  vara  e  fez  uso  da  semelhança  de  triângulos.  Ambas  as 
versões  pecam  ao  não  mencionar  a  dificuldade  de  obter,  nos  dois  casos,  o 
comprimento da sombra da pirâmide – isto é, a distância da extremidade da sombra 
ao centro da base da pirâmide. 

Dentre essas várias versões, parece evidenciar-se a de Plutarco (do I-II séculos d.C.), 

filósofo  e  historiador  grego  que  descreveu  com  melhor  precisão  essa  descoberta,  e  será  a 

descrição utilizada em nosso estudo de campo:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colocando  a  prumo  uma  vara  no  final  da  sombra  da  pirâmide  e  fazendo  dois 
triângulos com a linha que traça o raio do sol quando toca as duas extremidades, ele 
mostrou  que  havia  uma  certa  proporção  entre  a  altura  da  pirâmide  e  a  da  vara 
correspondente  ao  comprimento  da  sombra  de  um  à  sombra  de  outro  (SPINELLI, 
2003, p. 24). 

21 

Assim,  ao  considerar  os  métodos  utilizados  para  a  medida  das  pirâmides,  Tales  de 

Mileto  é  um  importante  marco  na  história  da  Matemática  e,  de  acordo  com  Bongiovanni 

(2007,  p.96),  pensa-se  ter  sido  ele  o  criador  da  geometria  demonstrativa,  ou,  pelo  menos,  o 

primeiro matemático a dar uma contribuição à organização da Geometria.  

1.2 A Geometria  

Geometria é uma palavra que resulta dos termos gregos geo (terra) e metron (medir), 

designando de modo geral as propriedades relacionadas com a posição e forma de objetos no 

espaço.  Assim  sendo,  insere-se  dentro  do  campo  da  Matemática,  e  como  tal  compõe  os 

currículos  escolares  do  EF  e  outros  níveis.  Nesse  contexto  se  propõe  a  trabalhar  questões 

relacionadas  com forma, tamanho, posição relativa entre figuras ou propriedades do espaço, 

dividindo-se  em  várias  subáreas,  dependendo  dos  métodos  utilizados  para  estudar  os  seus 

problemas (geometria plana, geometria espacial, geometria analítica, dentre outras). Nos PCN 

encontra-se que 

a  Geometria  é  um  campo  fértil  para  se  trabalhar  com  situações-problema  e  é  um 
tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar  naturalmente.  O  trabalho  com 
noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois 
estimula  a  criança  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar 
regularidades e vice-versa (BRASIL, 1997, p. 39). 

Na contextualização histórica segundo, Carvalho e Roque (2012, p. 60), “a geometria 

surgiu  às  bordas  do  Nilo,  devido  às  enchentes  e  à  necessidade  de  medir  a  área  das  terras  a 

serem  redistribuídas  entre  aqueles  que  haviam  sofrido  prejuízos”.  Ainda  Carvalho  e  Roque 

(2012, p.60) descrevem que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

A história tradicional nos conta que um dos primeiros matemáticos gregos foi Tales 
de  Mileto,  que  teria  vivido  nos  séculos  VII  e  VI  a.E.C.  e  sido  influenciado  pelos 
mesopotâmicos  e  egípcios.  Diz-se  que  um  de  seus  feitos  teria  sido,  justamente,  o 
cálculo da altura de uma das pirâmides do Egito, por meio da semelhança entre, por 
um lado, a relação desta altura com sua sombra e, por outro, a relação de sua própria 
altura com sua própria sombra. 

É  neste  sentido  que  a  história  da  Geometria  converge  para  a  história  de  Tales  de 

Mileto, anteriormente abordada. De acordo com Carvalho e Roque (2012, p. 62), “no final do 

século  VII  a.E.C.,  diversas  realizações  tecnológicas  podem  ter  contribuído  para  o 

desenvolvimento da Matemática. Alguns termos de geometria já apareciam, por exemplo, na 

arquitetura.” Esses autores ressaltam que, de fato, 

há  escritos  técnicos  do  século  VI  a.E.C.  tratando  de  problemas  relacionados  à 
astronomia e ao calendário. Neles intervinham alguns conceitos geométricos, como 
círculos e ângulos. Ao menos um destes livros ainda estava em circulação na época 
de Eudemo, e os enunciados  geométricos aí contidos podem ter ficado conhecidos 
como sendo de Tales (CARVALHO; ROQUE, 2012, p. 62). 

Os referidos autores  afirmam com  propriedade que, “no entanto, é difícil estabelecer 

as bases factuais destas afirmações. Para Bongiovanni (2007, p.96):  

A  primeira  referência  que  temos  de  Tales  como  iniciador  do  método  dedutivo  na 
matemática nos é dada pelo filósofo Proclus (420-485 D.C) no seu livro Comentário 
sobre o primeiro livro dos Elementos de Euclides. Proclus nos diz: “Tales primeiro 
foi ao Egito e de lá introduziu esse estudo na Grécia.  

Em relação ao ensino da Geometria, hoje, no EF os PCN enfatizam sua necessidade e 

importância,  

Há  um  razoável  consenso  no  sentido  de  que  os  currículos  de  Matemática  para  o 
ensino  fundamental  devam  contemplar  o  estudo  dos  números  e  das  operações  (no 
campo da Aritmética e da Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da 
Geometria) e o estudo das grandezas e das medidas (que permite interligações entre 
os campos da Aritmética, da Álgebra e da Geometria) (BRASIL, 1997, p.38). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim como aponta a importância este referencial indica a necessidade de se repensar 

a forma como o ensino da Geometria está sendo processado. Nesse sentido,  

23 

o  desafio  que  se  apresenta  é  o  de  identificar,  dentro  de  cada  um  desses  vastos 
campos,  de  um  lado,  quais  conhecimentos,  competências,  hábitos  e  valores  são 
socialmente 
relevantes;  de  outro,  em  que  medida  contribuem  para  o 
desenvolvimento  intelectual  do  aluno,  ou  seja,  na  construção  e  coordenação  do 
pensamento  lógico-matemático,  da  criatividade,  da  intuição,  da  capacidade  de 
análise e de crítica, que constituem esquemas lógicos de referência para interpretar 
fatos e fenômenos (BRASIL, 1997, p.38). 

Nessa direção os referenciais apontam a pertinência de se trabalhar com ângulos, com 

congruência,  com  semelhanças,  com  proporcionalidade,  com  observação.  Fica  implícita  a 

relevância da semelhança de triângulo e do Teorema de Tales, como conteúdos essenciais ao 

EF. Um dos teoremas centrais no estudo da Geometria Plana é o Teorema de Tales, derivado 

da semelhança de triângulos, que pela importância que assumem nesse estudo serão tratados 

no capítulo que segue. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 TEOREMA DE TALES E SEMELHANÇAS DE TRIÂNGULOS  

24 

2.1 Teorema de Tales 

Bongiovanni (2007) expõe que em outros países o Teorema recebe outras definições. 

Na  Alemanha,  por  exemplo,  o  nome  Teorema  de  Tales  é  dado  a  outro  enunciado:  “todo 

triângulo  inscrito  numa  semicircunferência  é  retângulo”  (p.99);  na  Itália,  por  sua  vez,  “os 

segmentos  determinados  por  um  feixe  de  retas  paralelas  sobre  duas  transversais  são 

diretamente proporcionais”. 

Independente  de  tênues  diferenças,  segundo  Bongiovanni  (2007,  p.96),  esse  teorema 

origina-se  da  necessidade  de  resolução  de  problemas  práticos,  envolvendo  paralelismo  e 

proporcionalidade que são a base da relação entre o geométrico e o numérico. Surgiu, assim, a 

partir  das  medições  de  Tales  de  Mileto  utilizando-se  da  grande  pirâmide  de  Gizé  no  Egito, 

como já exposto. De acordo com o mesmo autor, 

Proclus  atribui  a  Tales  haver  afirmado  ou  demonstrado  pela  primeira  vez  que  um 
ângulo inscrito numa semicircunferência é reto; que os ângulos opostos pelo vértice 
são  iguais;  que  os  ângulos  da  base  de  um  triângulo  isósceles  são  iguais;  que  um 
círculo é dividido igualmente pelo seu diâmetro; que se dois triângulos são tais que 
dois  ângulos e um lado de um são iguais respectivamente a dois ângulos e um lado 
do outro,  então os triângulos são congruentes (p.96). 

Como forma de descrever esses achados foi-se constituindo o Teorema. Historiadores 

revelam  que  na  verdade,  a  princípio,  o  teorema  iniciou-se  quando  Tales  de  Mileto  tentava 

estimar a distância que um barco se encontrava da costa. Dessa maneira,  

a  partir  de  um  instrumento  (quadrante,  duas  hastes  articuladas),  Tales  poderia  ter 
medido  o  ângulo  (Homem,  barco,  pé  da  torre).  A  seguir,  sem  mudar  o  ângulo, 
poderia ter girado o  instrumento de meia-volta, pedindo a alguém que marcasse no 
chão do outro lado o ponto para o qual o instrumento estaria apontado. A igualdade 
de  visões  implicaria  na  igualdade  das  distâncias  (BONGIOVANNI,  2007, 
p.97). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

A  questão  da  proporcionalidade  era  de  grande  importância  para  os  gregos, 

principalmente na  arquitetura e  agrimensura. A  primeira publicação de que se tem notícia  e 

que substitui o nome de “teorema dos segmentos proporcionais” pelo “Teorema de Tales” é o 

livro  francês  Éléments  de  géométrie  de  Rouche  e  Comberousse.  Ao  justificar  a  origem  do 

Teorema  e  sua  importância,  Serres  (apud  BONGIOVANNI,  2007,  p.97)  diz  que  “medir  o 

inacessível  consiste  em 

reproduzi-lo  ou 

imitá-lo  no  acessível”. 

  Comte 

(apud 

BONGIOVANNI,  2007,  p.97),  por  sua  vez,  escreve  que  “devemos  considerar  como 

suficientemente verificada a impossibilidade de determinar, pela medição direta, a maioria das 

grandezas que desejamos conhecer”, fato que desencadeia a necessidade do uso do teorema. E 

foi  a  partir  dessas  necessidades  e  impossibilidades  que  Tales  de  Mileto  seguiu  seu  trabalho 

partindo  ao  estudo  das  pirâmides  e  a  determinação  de  suas  medidas,  até  então  inacessíveis 

(reafirmam-se, alturas de aproximadamente 146,6 m). 

Para  a  demonstração  do  Teorema  de  Tales  que  faremos  a  seguir  precisaremos  do 

seguinte resultado cuja demonstração encontra-se em Muniz Neto (2012, p.82). 

Lema: Teorema da Base Média. Seja ABCD um trapézio de bases AB e CD e lados 

não paralelos AD e BC. Sejam, ainda, M e N os pontos médios dos lados não paralelos AD e 

BC, e P e Q os pontos médios das diagonais AC e BD conforme a figura 4. Então: (a) M, N, P 

e Q são colineares e 

 // 

, 

 // 

. (b) 

 e 

. 

Figura 3 - Base média de um trapézio 
Fonte: Muniz Neto (2012, p. 82). 

Teorema. Sejam r, s, t retas paralelas. Escolha pontos A, A’ 

 r, B, B’ 

 s e C, C’ 

 t, 

de modo que A, B, C e A’, B’, C’ sejam dois termos de pontos colineares. Então 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

Consideram-se no plano as retas paralelas r, s, t de acordo com a Figura 4 e traça-se a 

reta  u  que  intersecta  as  retas  r,  s  e  t  nos  pontos  A,  B,  e  C  respectivamente  e  a  reta  u’  que 

intersecta A’, B’ e C’ respectivamente. 

26 

Figura 4 - Retas paralelas cortadas por retas transversais 
Fonte: Muniz Neto (2012, p.154). 

Se 

,  têm-se  pelo  teorema  da  base  média  de  um  trapézio  que 

. 

Dessa forma, sabe-se que, 

Suponha-se que 

 seja um número racional igual a  , por exemplo, assim, dividem-se 

os segmentos AB e BC em duas e três partes iguais respectivamente e obtêm-se os pontos X, Y 

e Z em u, onde, de acordo com a Figura 3, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Traçam-se por X, Y e Z paralelas às retas r, s, e  t, que intersectam u’ em X’, Y’ e Z’ 

respectivamente, desse modo, aplicações do teorema da base média de um trapézio garantem-

se que, 

27 

Tem-se, então que, 

Suponha-se  que 

,  com  m,  n 

  N.  Assim,  mantendo-se  o  mesmo  raciocínio 

acima, divide-se respectivamente AB e BC em m e em n partes iguais para garantir que, 

Tem-se, portanto a relação, 

Sendo, sempre válida, quando o primeiro ou o segundo membro da igualdade for um 

racional. Supõe-se agora que, 

onde x é irracional. Assim, escolha-se uma sequência 

 de racionais positivos, tal que, 

para todo 

 e marque o ponto  

 na figura 14 tal que, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 5 – Esboço do resultado para o caso irracional (Razão 

 Irracional) 

Fonte: Muniz Neto (2012, p.156). 

Seja a reta tn paralela às retas r, s, e t traçada por 

 o ponto onde tn intersecta u’. 

Como 

, temos que, 

De outra forma, obtém-se que, 

ou, então, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
29 

Observa-se  que  as  desigualdades  do  primeiro  membro  garantem  que,  na  medida  em 

que n aumenta, os pontos Cn aproximam-se cada vez mais do ponto C. E ainda, como tn // t, 

segue-se assim que os pontos 

 aproximam-se cada vez mais do ponto C’, de maneira que a 

razão 

 aproxima-se cada vez mais da razão 

. Pode-se resumir escrevendo da seguinte 

maneira, 

De maneira análoga, pode-se observar, a partir das desigualdades do segundo membro 

de (1), que temos, 

Utiliza-se  o  fato  de  que  uma  sequência  de  reais  não  pode  se  aproximar 

simultaneamente  de  dois  reais  distintos  quando 

  (intuitivamente  é  obvio  e  pode  ser 

justificado  com  mais  rigor  em  Fundamentos  de  Cálculo,  o  que  não  é  o  objetivo  real  desse 

trabalho), portanto força-se a concluir que, 

 Em geral, os textos didáticos apresentam essa demonstração “escondendo” o caso dos 

segmentos serem incomensuráveis, visto que, nesses casos, haveria necessidade da construção 

da reta real e dos números reais. 

Essas  demonstrações  são  possíveis  no  EF,  razões  maiores,  pelos  quais,  se  está 

realizando o projeto que dá sentido a essa dissertação. Essa possibilidade também é pontuada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

por Bongiovanni (2007), quando indica o uso de construções com régua e compasso (divisão 

de  segmentos  em  partes  iguais  ou  numa  razão  dada,  obtenção  da  quarta  proporcional,  por 

exemplo) e as demonstrações dos teoremas das bissetrizes interna e externa de um triângulo, 

como  forma  de  demonstração  dos  casos  de  semelhança  de  triângulos  e  o  entendimento  do 

Teorema de Tales. Pontua-se, no entanto, e desde agora, que a exemplo da maioria dos livros 

didáticos, atividades práticas não foram indicadas. 

O  presente  capítulo  traz  a  explicação  e  ilustração  da  semelhança  de  triângulos  e  o 

Teorema de Tales, principal feito de Tales de Mileto que o consagrou e imortalizou no campo 

da  Matemática,  utilizando-se  especialmente  dos  estudos  de  Dolce  e  Pompeo  (2005), 

Bongiovanni (2007), Peneireiro e Silva (2008), Barroso (2010) e Muniz Neto (2012). 

2.2 Semelhança de Triângulos 

Ao  se  falar  em  semelhança  de  triângulos,  deve-se  observar  que  dois  triângulos  são 

semelhantes se, e somente se, possuem os três ângulos ordenadamente congruentes e os lados 

homólogos (homo, mesmo, logos, lugar) proporcionais.  

Quando  dois  triângulos  são  semelhantes  os  ângulos  correspondentes  são  ditos 

homólogos, assim como os lados correspondentes são chamados  lados homólogos. A razão 

entre  as  medidas  de  dois  lados  homólogos  é  chamado  razão  de  semelhança  entre  os  dois 

triângulos.  

Assim, analisando-se a Figura 6 têm-se exemplos de triângulos semelhantes. 

Figura 6 – Dois triângulos semelhantes 
Fonte: Muniz Neto (2012, p. 165) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Interpretando-se  a  Figura  6  matematicamente  tem-se,  que  dois  triângulos  ABC  e 

A’B’C’ são semelhantes e indica-se tal fato usando a notação ABC ~ A’B’C’. Assim, 

31 

ABC ~ A’B’C’ 

 

   e  

O número k tal que 

, é chamado razão de semelhança. Se k = 1, 

temos que os triângulos são congruentes. 

O  Teorema  Fundamental  da  Semelhança  de  Triângulos  diz  que,  se  uma  reta  é 

paralela a um dos lados de um triângulo e intercepta os outros dois lados em pontos distintos, 

então, o triângulo que ela determina com esses lados é semelhante ao primeiro.  

Figura 7 – Triângulo cortado pela reta r paralela à AB 
Fonte: Barroso (2012, p.118) 

Deve-se observar na equação (2) que, usa-se para mostrar o Teorema Fundamental da 

Semelhança de Triângulo, justamente o resultado do Teorema de Tales que será demonstrado 

posteriormente. 

Assim, como 

 // 

, então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     (2) 

32 

Tem-se que: 

     (3) 

De  acordo  com  a  Figura  8  traçamos  por  E  uma  reta  s  paralela  ao  lado 

, 

determinando o ponto F sobre o lado 

.  

Figura 8 – Triângulo cortado pelas retas r paralela à AB e s paralela à AC 
Fonte: Barroso (2012, p.118) 

Desse modo obtemos 

Como o quadrilátero AFED é um paralelogramo, têm-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Substitui-se (5) em (4), temos:  

De (2) e (6), vem: 

Portanto, de (2) e (6) conclui-se que

. 

2.3 Critérios de semelhança  

São três os critérios para se considerar a semelhança de triângulos: 1) ângulo, ângulo 

(AA); 2) critério lado, ângulo, lado (LAL); 3) lado, lado, lado (LLL), denominados 1º, 2º e 3º 

casos de semelhança de triângulos, como se vê na sequência. 

1º Caso: Ângulo, Ângulo (AA) 

O teorema a seguir é conhecido como o 1º caso de semelhança de triângulos, em que 

dois ângulos são conhecidos. Na Figura 9 observa-se que os dois ângulos dos triângulos ABC 

e A’B’C’ são congruentes, ou seja,  

 e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 9 – 1º caso de triângulos semelhantes 
Fonte: Barroso (2012, p. 120) 

Deve-se mostrar que  

Teorema.  Se  dois  triângulos  têm  dois  ângulos  correspondentes  congruentes,  então 

esses triângulos são semelhantes. 

Demonstração: 

No 

 , traça-se 

, de forma que, 

  e 

Figura 10 - Triângulo cortado pelo segmento DE paralelo ao lado BC 
Fonte: Barroso (2012, p. 120) 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consideram-se os triângulos ABC e ADE, pelo teorema fundamental da semelhança de 

triângulos, têm-se, 

35 

Logo, consideram-se agora os dados iniciais, 

 e 

e com base no que se acaba de verificar sobre os ângulos dos triângulos ABC e ADE, têm-se, 

Portanto,  

 e 

 e 

Por construção, 

, então, os triângulos A’B’C’ e ADE são congruentes pelo 

caso  de  congruência  ALA  (

, 

  e   

).  Assim,  pode-se 

afirmar que os triângulos ABC e A’B’C’ também são semelhantes. 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º Caso: Lado, Ângulo, Lado (LAL) 

36 

O  teorema  a  seguir  é  conhecido  como  o  2º  caso  de  semelhança  de  triângulos,  onde, 

conhecem-se a proporcionalidade entre dois lados correspondentes dos triângulos e o ângulo 

formado por eles, conforme Figura 11. 

Figura 11 – 2º caso de triângulos semelhantes 
Fonte: Barroso (2012, p. 120) 

Deve-se mostrar que 

Teorema. Se dois triângulos têm dois lados paralelos correspondentes proporcionais e 

os  ângulos  compreendidos  por  esses  lados  são  congruentes  então  esses  triângulos  são 

semelhantes. 

Demonstração: 

No 

, traça-se 

, de forma que, 

 e 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 12 - Triângulo cortado pelo segmento DE paralelo à BC 2 
Fonte: Barroso (2012, p. 120) 

Analisando-se os triângulos ABC e ADE, pelo teorema fundamental da semelhança de 

triângulos, têm-se, 

Logo,    

. 

Por construção, 

, então, 

     (8) 

De acordo com os dados iniciais, sabemos que, 

Compara-se (8) e (9), têm-se, 

Portanto, 

Assim, tem-se, 

. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Logo,  os  triângulos  A’B’C’  e  ADE  são  congruentes  pelo  caso  de  congruência  LAL 

(

, 

 e 

). Desse modo, pode-se afirmar que os triângulos 

ABC e A’B’C’ também são semelhantes. 

38 

3º Caso: Lado, Lado, Lado (LLL) 

O  teorema  a  seguir  é  conhecido  como  o  3º  caso  de  semelhança,  em  que  somente  a 

proporção entre os respectivos é conhecida, ou seja, 

Figura 13 - Triângulos semelhantes 3 
Fonte: Barroso (2012, p. 121) 

Deve-se mostrar que 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema.  Se  dois  triângulos  têm  três  pares  de  lados  correspondentes  proporcionais, 

então esses triângulos são semelhantes. 

39 

Demonstração: 

No ABC, Constrói-se 

 tal que, 

 e 

. 

Figura 14 - Triângulo cortado por segmento DE paralelo à BC 3 
Fonte: Barroso (2012, p. 121) 

Consideram-se os triângulos ABC e ADE, pelo teorema fundamental da semelhança de 

triângulos, tem-se, 

Logo,    

. 

Por construção, 

, então, 

     (10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
De acordo com os dados iniciais, sabemos que, 

40 

Compara-se (10) e (11), têm-se:  

     (12) 

Portanto,  

Como, 

 e 

,  

Então, de (12) tem-se,   

Portanto,  

Logo,  os  triângulos  A’B’C’  e  ADE  são  congruentes  pelo  caso  de  congruência  LLL 

(

, 

  e 

.  Assim,  pode-se  afirmar  que  os  triângulos  ABC  e 

A’B’C’ também são semelhantes. 

Tales, ao medir a grande pirâmide do Egito, fez uso direto da semelhança de triângulos 

e levou à prática, onde, nos dias de hoje, são fundamentais às medidas geradas, por exemplo, 

por equipamentos eletrônicos como estação total, o que ratifica a sua importância no currículo 

escolar,  especialmente  no  EF  que  ser  quer  contemporâneo,  formando  cidadãos  para  as 

demandas e os avanços da sociedade atual. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.1 Consulta a livros do EF sobre semelhança de triângulos e o Teorema de Tales 

41 

Para aprimorar a pesquisa bibliográfica subsidiando teoricamente a de campo, buscou-

se  ler  e  analisar  livros  didáticos  de  EF  do  9º  ano  (embora  brevemente,  pois  não  é  objetivo 

deste estudo), de Matemática com o objetivo único de verificar como o Teorema de Tales é 

abordado.  Para  tanto  se  utilizou  de  quatro  obras:  Imenes  e  Lellis  (2010),  Bianchini  (2011), 

Barroso (2010) e Centurión e Jakubovic (2012).  

O  primeiro  livro,  dos  autores  Imenes  e  Lellis  (2010),  inclui  já  no  capítulo  1 

semelhança  de  triângulos,  bem  como  figuras  semelhantes,  conceito  de  semelhança, 

construções  de  figuras  semelhantes,  triângulos  semelhantes  e  semelhança  no  triângulo 

retângulo.  No  final  do  capítulo  1  encontra-se  uma  ação  extraclasse  para  medir  distâncias 

inacessíveis com um transferidor e canudo, porém não usa prumo.   

Mesmo  que  Imenes  e  Lellis  (2010)  não  tenham  citado  o  Teorema  de  Tales  em 

sequência  ao  conteúdo  de  semelhança  de  triângulo,  no  capítulo  7  incorpora  a  geometria 

dedutiva,  com  uma  introdução  de  matemática  e  dedução.  Seguem  os  conteúdos  de  ângulos 

internos e externos dos polígonos, ângulos na circunferência, paralelismo e por fim o Teorema 

de Tales. 

O  segundo 

livro  consultado,  Bianchini 

(2011), 

traz  em  seu  capítulo  5, 

“proporcionalidade  em  Geometria”.  O  conteúdo  programático  inicia  abordando  razão  entre 

dois segmentos, feixe de paralelas, e então apresenta o Teorema de Tales, 1ª consequência do 

teorema de Tales e 2ª consequência do teorema de Tales e uma diversificação sobre a razão de 

ouro finalizando o capítulo.  

Em seguida, no capítulo 6 que fala sobre o conteúdo de “semelhança”, inicia-se com 

figuras semelhantes e, na sequência, polígonos semelhantes, semelhança aplicada a triângulos, 

teorema fundamental da semelhança, casos de semelhança de triângulos e finaliza o capítulo 

diversificando com a câmara escura de orifício. 

No terceiro livro investigado, Barroso (2010) cita em seu capítulo 5 “semelhança”, a 

retomada de conceitos de razão e proporção, razão entre dois segmentos, proporção entre dois 

segmentos,  Teorema  de  Tales,  figuras  semelhantes,  polígonos  semelhantes,  triângulos 

semelhantes.  Houve  nesse  livro  a  integração  necessária  entre  semelhança  de  triângulos  e  o 

Teorema de Tales. 

Já, no quarto livro averiguado, de Centurión e Jakubovic (2012), verifica-se que em 

seu  capítulo  1  “Geometria:  ampliações  e  reduções”  abarcam-se  os  conteúdos  programáticos 

 
 
 
 
 
 
de semelhança, semelhança de triângulo, ação sobre semelhança, utilizando a semelhança de 

triângulos,  o  Teorema  de  Tales.  Percebeu-se,  ao  final  da  consulta  a  esse  livro,  que  se 

encontrou  uma  prática  parecida  com  a  que  Tales  supostamente  utilizou.  O  referido  livro 

propõe o seguinte exercício para que o estudante pense e responda:  

42 

3. O professor de Matemática passou este trabalho para o meu grupo: medir a altura 
da  escola,  sem  subir  no  telhado.  Para  isso,  nós  medimos:  a  altura  de  nossa  colega 
Karen,  obtendo  1,50m;  o  comprimento  da  sombra  de  Karen,  obtendo  1,80m;  a 
sombra do prédio da escola, obtendo 12m. Com essas medidas, calculamos a altura 
da  escola.  Qual  é  essa  altura?  Calcule  você  também  a  altura  da  sua  escola 
(CENTURIÓN; JAKUBOVIC, 2012, p. 23) 

Figura 15 - Exercício envolvendo ação prática de semelhança 
Fonte: Centurión e Jakubovic (2012, p. 23). 

Percebe-se que apenas Centurión e Jakubovic (2012) indicaram uma prática similar a 

que Tales de Mileto usou na medida da altura da pirâmide para se fazer com os alunos. Tal 

prática  corresponde  à  proposta  pelo  trabalho  com  que  se  desenvolve  dessa  dissertação. 

Verifica-se,  também,  que  nenhum  dos  livros  analisados  demonstrou  o  caso  para  segmentos 

incomensuráveis. 

Deve-se ressaltar a importância com que Barroso (2010) comentou de que a prova da 

demonstração do teorema de Tales estava incompleta, pois, faltaria a prova da parte irracional 

e  que  os  matemáticos  já  haviam  chegado  a  sua  demonstração  e  que  não  iriam  comentar  ou 

realizar uma prova por completa, mas iria usá-lo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS: DA ESCOLA 
DE MILETO À ESCOLA DE HOJE 

43 

No presente capítulo,  com  base  no  referencial  teórico  apresentado,  discorre-se, 

primeiramente,  sobre  o  caminho  metodológico  percorrido  para  a  realização  dessa  pesquisa, 

desde  a  motivação  para  a  sua  realização  até  os  passos  de  seu  planejamento  e  execução, 

apresentando-se, assim, sua caracterização, a amostra de pesquisa e sua devida descrição, os 

processos  de  coleta  de  dados  bem  como  de  suas  análises.  Na  sequência,  apresentam-se  os 

dados  propriamente  ditos,  desde  a  confecção  dos  materiais  que  permitiram  a  realização  das 

atividades de pesquisa na Escola de EF, passando pela sua execução e, por fim, apontando e 

discutindo  percepções  do  professor  e  dos  alunos,  assim  como  aquelas  perpassadas  no  livro 

didático utilizado pelo professor com a turma. 

3.1 Percurso e processo metodológico 

Durante minha caminhada como docente, percebi a necessidade de tornar o ambiente 

de aprendizagem dos alunos mais satisfatório e significativo no que tange, especialmente, ao 

ensino e à aprendizagem de Matemática, minha área de formação.  

Somado  a  esse  fato,  ao  término  das  disciplinas  do  Mestrado,  e  por  sugestão  da 

orientadora  deste  estudo,  surgiu  o  tema  de  Geometria  Plana  para  ser  desenvolvido  com 

estudantes de EM ou EF.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 16 - Exercício envolvendo a temática em estudo 
Fonte: FEPAR, 2014. 

As necessidades vivenciadas na experiência da atividade docente e os direcionamentos 

ocorridos  foram  ao  encontro  dos  requisitos  para  a  conclusão  do  Curso  de  Mestrado  em 

Matemática  e  justificaram  a  elaboração  de  um  projeto  de  pesquisa  no  segundo  semestre  de 

2014, onde os conteúdos do Teorema de Tales seriam trabalhados em classe e extraclasse na 

escola municipal, com o auxílio de um equipamento de medida construído no laboratório de 

Engenharia Civil da IMED. 

A  instituição  municipal  onde  realizei  essa  pesquisa,  que  resultou  a  presente 

dissertação, tem como filosofia trabalhar com projetos diferenciados que visam à melhoria da 

construção do conhecimento e em,  consequência, a evolução do Índice de Desenvolvimento 
da Educação Básica (IDEB)4.  

Ao relatar a proposta para a direção da Escola, percebi que a direção ficou motivada e 

entusiasmada  para  a  realização  do  trabalho  pretendido,  porém,  precisava  consultar  e 

4 O IDEB é o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, que foi criado em 2007 e representa a iniciativa 
pioneira  de  reunir,  em  um  só  indicador,  dois  conceitos  igualmente  importantes  para  a  qualidade  da  educação: 
fluxo  escolar  e  médias  de  desempenho  nas  avaliações,  assim,  é  obtido  pelas    notas  o  Sistema  Nacional  de 
Avaliação da Educação Básica (Saeb) e pela taxa média de aprovação percentual, expresso em uma escala de 0 a 
10 (INEP, 2015). 

 
 
 
 
                                                 
45 

convencer  a  discente  titular  das  turmas  para  que  atuasse  em  conjunto  no  projeto.  Tal 

convencimento não ocorreu. 

Em que pese o fato, fui indicado a conversar e explanar o projeto para a professora de 

9º  ano,  a  qual  aceitou  e  motivou  seus  alunos  com  grande  entusiasmo  para  a  realização  do 

mesmo.  

Assim  sendo,  o  trabalho  na  forma  de  projeto  de  ensino,  visava  o  ensino  e  a 

aprendizagem  -  com  aspectos  teóricos  e  práticos  -  do  Teorema  de  Tales,  considerando-se 

medidas  de  alturas  inacessíveis  por  segmentos  proporcionais  em  projeções  de  sombras. 

Assim, o trabalho no todo teve uma duração de cinco semanas, num total de vinte períodos, 

onde nas duas semanas iniciais foram apresentados às turmas os conteúdo programáticos da 

semelhança de triângulos e do Teorema de Tales em aulas expositivas, professora titular, com 

resolução  de  exercícios  propostos  de  livros  didáticos  que  essa  costuma  utilizar  e 

complementares  e,  ainda,  uma  contextualização  histórica  de  como  Tales  de  Mileto  mediu  a 

famosa Pirâmide de Quéops no Egito, como se apresentou e comentou-se no Capítulo 1 deste 

estudo.  Após  o  período  de  exposição  teórica,  em  outras  duas  semanas,  os  estudantes, 

juntamente  com  sua  professora  e  eu  como  facilitador/participante,  fizemos  o  trabalho  de 

campo,  medindo  a  sombra  de  projeção  do  prédio  administrativo  da  direção  do  colégio  e  a 

sombra  do  equipamento  fabricado  (como  será  exposto  no  tópico  3.1.4)  e  utilizado  para 

auxiliar no cálculo da altura inacessível do prédio e, por fim, na última semana, finalizou-se o 

estudo  com  a  aplicação  do  questionário  aos  alunos  (Apêndice  A),  que  serviram  como 

instrumento principal de coleta de dados primários, juntamente com as observações realizadas 

no decorrer de todo o trabalho de pesquisa. 

Com  a  execução  desses  processos  e  atividades,  a  presente  pesquisa  configura-se,  de 

acordo com  a metodologia seguida e a  classificação proposta por Diehl  e  Tatim  (2004), em 

uma pesquisa dialógica, de cunho qualitativo, descritiva, do tipo avaliação formativa e, com 

base no procedimento técnico de pesquisa, como uma pesquisa-ação. 

Na  concepção  de  Diehl  e  Tatim  (2004,  p.50),  o  método  dialético  de  pesquisa 

fundamenta-se na dialética proposta por Hegel, em que “as contradições transcendem, dando 

origem a novas contradições, o que passa a requerer solução”. 

No  que  tange  ao  problema  de  pesquisa,  configura-se  como  qualitativa.  No  entender 

dos  autores  que  balizam  o  entendimento  metodológico  desta  construção,  a  pesquisa 

qualitativa  “podem  descrever  a  complexidade  de  determinado  problema  e  a  interação  de 

certas variáveis, compreender e classificar os processos dinâmicos vividos por grupos sociais” 

(DIEHL; TATIM, 2004, p.50). Ainda, permite, para além de medidas exatas expressas pelas 

 
46 

pesquisas  de  cunho  quantitativo,  “contribuir  no  processo  de  mudança  de  dado  grupo  e 

possibilitar,  em  maior  nível  de  profundidade,  o  entendimento  das  particularidades  do 

comportamento  dos  indivíduos”  (op.  cit.,  p.52).  Conforme  Minayo  (2010),  a  pesquisa 

qualitativa responde a questões muito particulares, com um nível de realidade que não pode 

ser  quantificado,  por  sua  complexidade  e  grande  número  de  variáveis  impactantes  em  dada 

realidade social. 

Assim  sendo,  direcionar  a  pesquisa  de 

forma  a 

responder  ao  problema 

qualitativamente  favoreceu  ao  entendimento  da  relevância  e  da  pertinência  do  Teorema  de 

Tales  no  EF,  na  contramão  do  que  corriqueiramente  acontece  e  abordou-se  no  capítulo 

introdutório de que, em suma, o professor tem certo grau de dificuldade em operacionalizar o 

assunto e o aluno tem dificuldades em entendê-lo.  

Em razão do objetivo de pesquisa - verificar a relevância da utilização do Teorema de 

Tales na teoria e prática em medidas de alturas inacessíveis por segmentos proporcionais em 

projeções  de  sombras  na  disciplina  de  Matemática  -  a  pesquisa  delineia-se  como  descritiva. 

Para  Diehl  e  Tatim  (2004,  p.50),  esta  espécie  de  estudo  “tem  como  objetivo  primordial  a 

descrição  das  características  de  determinada  população  ou  fenômeno  ou,  então,  o 

estabelecimento  de  relação  entre  as  variáveis”.  Nesse  contexto  e  a  par  desse  entendimento, 

pode-se com o referido estudo descrever o fenômeno da aprendizagem do objeto principal de 

pesquisa - o Teorema de Tales - e algumas características e variáveis que impactaram sobre o 

mesmo, tais como, o interesse do aluno, a relação teoria e prática, a interdisciplinaridade e o 

desejo por aprender Matemática. 

Por fim, em relação ao procedimento técnico de pesquisa, realizou-se, primeiramente, 

uma  pesquisa  bibliográfica  –  ação  adotada  por  toda  pesquisa  que  cumprindo  com  rigor 

metodológico  parte  do  conhecimento  já  produzido  para  avançar  na  compreensão  de  dado 

assunto. Serviram para a construção da base teórica D’Ambrosio (1996), Parra e Saiz (1996), 

Machado  (2000),  Spinelli  (2003),  Dolce  e  Pompeo  (2005),  Bongiovanni  (2007),  Carvalho  e 

Roque (2012), assim como em normativas oficiais, os PCN (BRASIL, 1997). Ainda, serviram 

à  base  teórica  os  livros  didáticos,  especialmente,  Imenes  e  Lellis  (2010),  Bianchini  (2011), 

Barroso (2010), Centurión e Jakubovic (2012) e Neto (2012). 

3.1.1 A amostra de pesquisa 

 
 
 
 
 
47 

A população ou universo de pesquisa são os sujeitos que participam da mesma e, no 

caso desse estudo, possibilitaram a observação, a ação do pesquisador para o levantamento de 

dados  para  atingir-se  ao  objetivo  proposto.  Na  descrição  de  Diehl  e  Tatim  (2004,  p.63),  na 

pesquisa  científica, “população ou universo é um  conjunto de elementos  passíveis  de serem 

mensurados com respeito às variáveis que se pretende levantar”. Assim sendo, a população de 

pesquisa constitui-se dos alunos de três turmas de 9º ano do EF da Escola Municipal São Luiz 

Gonzaga de  rede pública do município de Passo Fundo, Rio  Grande do Sul,  totalizando um 

total de 27 estudantes divididos em nove grupos de três alunos cada, como já dito.  

3.1.2 Instrumentos de coleta de dados 

Segundo  Diehl  e  Tatim  (2004,  p.65),  para  a  pesquisa  científica  configuram-se, 

essencialmente, dois tipos de fontes de dados, as primárias e as secundárias. Para os autores, 

as  primeiras  constituem-se  em  “dados  colhidos  e  registrados  pelo  próprio  pesquisador  em 

primeira  mão”,  utilizando-se  de  técnicas  diversas,  dentre  estas  o  questionário  e  a 

observação. Para esta pesquisa foram esses os procedimentos de coleta de dados primários.  

Assim,  o  processo  de  pesquisa  contou  com  a  observação  e  registro  de  dados  e 

impressões do pesquisador desde o momento do planejamento da mesma, passando por todas 

as etapas tal como durante a execução das medidas dos segmentos proporcionais em projeções 

de  sombras  onde  o  papel  de  pesquisador  permeou-se  ao  papel  de  professor  de  Matemática, 

com pequenas intervenções oportunas no decorrer e execução de algumas atividades, atuando 

como facilitador do trabalho da professora titular. 

Os questionários, por sua vez, são excelentes ferramentas para avaliar a qualidade e as 

ações  realizadas  nas  atividades  do  trabalho.  Representam  uma  estratégia  para  a  coleta  de 

informações  em  relação  ao  perfil  dos  estudantes,  problemas  na  aplicação,  qualidades 

encontradas na mesma e para determinar até mesmo, o grau de satisfação dos alunos para com 

o  andamento  do  projeto  desenvolvido.  Na  concepção  de  Diehl  e  Tatim  (2004,  p.68),  “o 

questionário  é  um  instrumento  de  coleta  de  dados  construído  por  uma  série  ordenada  de 

perguntas, que devem ser respondidas por escrito e sem a presença do pesquisador”. Assim, o 

questionário proposto aos alunos foi entregue a todos os participantes do projeto.  

O  referido  instrumento  de  coleta  de  dados  compôs-se  de  uma  parte  introdutória  que 

objetivava  caracterizar  os  respondentes  (coletando  dados  como  idade  e  gênero),  cinco 

 
 
 
 
 
questões  abertas  para  se  compreender  quais  as  percepções  dos  alunos  em  relação  aos 

benefícios  do  Projeto  em  foco  em  termos  de  aliar  a  teoria  à  prática,  possibilitar  a 

interdisciplinaridade, diminuir dificuldades na disciplina e, até mesmo, se houve a motivação 

para  a  escolha  de  uma  futura  profissão  voltada  à  área  das  exatas,  mais  precisamente  a 

Matemática. 

48 

3.1.3 Construção do equipamento para realizar as medidas de alturas inacessíveis 

Ao vislumbrar um dos objetivos específicos do estudo - realizar as medidas de alturas 

inacessíveis  por  segmentos  proporcionais  em  projeções  de  sombras  -  idealizou-se  a 

construção  de  um  equipamento  para  operar  tal  ação.  Em  discussão  conjunta,  na  sala  de 

professores  da  IMED,  formou-se  uma  equipe  de  docentes  da  Escola  de  Engenharia  Civil, 

Escola de Arquitetura e Urbanismo e até mesmo, pelo professor da Escola de Psicologia, onde 

todos os envolvidos estavam muito interessados na fabricação do equipamento e na execução 

do projeto na escola municipal da cidade. No decorrer das discussões foram elaborados três 

possíveis projetos para a construção do equipamento, optando-se, no entanto, pelo projeto que 

fornecia a melhor mobilidade, acessibilidade e conforto na hora de executar as medidas pelos 

estudantes  e  que  favorecesse  o  ajuste  de  um  nível  pelo  ambiente,  tendo  a  certeza  de  que  a 

medida  extraída  configurasse  uma  ótima  aproximação.  Além  disso,  a  um  baixo  custo 

financeiro.  

Assim,  a  partir  do  planejamento,  foram  indicados  e  adquiridos  os  materiais  para  a 

confecção  do  equipamento.  Utilizaram-se  1,5m  de  cano  PVC  de  25mm  de  diâmetro,  ainda, 

uma cruzeta de 25mm para encaixes de canos e 50cm de mangueira com diâmetro equivalente 

ao  de  uma  broca  de  tamanho  8,5mm.  Manusearam-se  ferramentas  para  realizar  cortes  e 

encaixes,  nesse  caso,  tais  equipamentos  foram  uma  serra  e  uma  furadeira,  utilizadas  para 

perfurar madeiras e ferros. Operaram-se brocas de madeiras e de ferros nos tamanhos de 6 e 

8mm para obter os devidos furos nos canos de PVC de 25mm. 

De posse dos materiais,  passou-se ao desenvolvimento ou confecção do instrumento, 

no  Laboratório  de  Engenharia,  Arquitetura  e  Urbanismo  da  IMED  um  instrumento  que 

auxiliou  nas  medidas  de  alturas  inacessíveis.  Nesse  momento,  contou-se  com  a  ajuda  do 

coordenador  da  escola  de  Engenharia  Civil  e  do  monitor  do  laboratório  de  materiais  de 

construção civil, materiais de construção mecânica e estruturas da IMED.  

 
 
 
 
 
49 

Assim que o equipamento de medidas de  alturas  inacessíveis  ficou pronto, o mesmo 

foi  disponibilizado  na  sala  dos  professores  da  IMED,  na  qual  surgiu  a  ideia  de  construir-se 

futuramente  um  projeto  e  enviá-lo  a  Fundação  de  Amparo  a  Pesquisa  do  Estado  do  Rio 

Grande  do  Sul  (FAPERGS),  para  reproduzi-lo  e  disponibilizá-lo  para  outras  experiências 

educativas e de pesquisa.  Em seguida, o instrumento foi liberado ao grupo de estudantes e à 

professora, para dar-se o início do projeto. 

Após idealização, planejamento e confecção do instrumento habilitou-se o projeto ao 

seu  início,  efetivamente  sendo  executado  na  Escola  Municipal  São  Luiz  Gonzaga,  com  três 

turmas do 9º ano em acompanhamento da professora titular da disciplina de Matemática, com 

vistas a contemplar o objetivo de pesquisa, como se descreve a seguir. 

3.2 Desenvolvimento das atividades 

A  teoria  desenvolvida  pela  professora  para  a  explicação  do  Teorema  de  Tales 
assentou-se  principalmente  nas  obras  de  Centurión  e  Jakubovic  (2012)5  e  para  a  sua 

demonstração,  Bianchini  (2011,  p.  156-57),  para  os  exercícios  complementares  e  trabalho 

propostos, serviu como referência Andrini e Zampirolo (2002, p. 156-159), Bianchini (2011, 

p. 157-158) e Centurión e Jakubovic (2012, p.  27-29). Em relação aos  critérios ou casos  de 

semelhança de triângulos a professora adotou o conteúdo exposto em de Bianchini (2011, p. 

177-180). 

Em seguida à finalização dos estudos teóricos, os estudantes foram encaminhados para 

a  realização  do  trabalho  de  campo,  sendo  desafiados  a  medir  a  altura  do  prédio  central  do 

colégio municipal São Luiz Gonzaga. Todos os grupos receberam instruções preliminares ao 

início das atividades, de minha parte como elaborador do projeto e participante da pesquisa. 

As  medidas  das  sombras  da  estaca  e  do  prédio  central  efetuadas  pelos  grupos  de  alunos 

ocorreram pela manhã, no período das 9h às 10h e 30min aproximadamente. 

Em relação à turma do 9º ano A, seis alunos aceitaram participar do projeto em estudo 

de campo e foram divididos em dois grupos de três estudantes (Grupo 1 e 2), onde um ficava 

5  De  acordo  com  a  professora,  o  conceito  básico  explorado  consistiu  no  enunciado  do  teorema  de  Tales, 
conforme  Centurión  e  Jakubovic  (2012,  p.  26),  como  “se  três  retas  paralelas  são  cortadas  por  duas  retas 
transversais, então essas paralelas determinam nas transversais segmentos proporcionais”. 

 
 
 
 
 
                                                 
responsável  por  registrar  as  medidas  da  sombra  da  estaca  e  da  sombra  do  prédio,  em  cada 

grupo, como se tem à Tabela 1. 

50 

Turma 

Sombra do Prédio 

Sombra da Estaca 

9º ano A – Grupo 1 
9º ano A – Grupo 2 

6,47m = 647cm 
6,23m = 623cm 

67cm 
63cm 

Tabela 1 - Medidas dos grupos 1 e 2 do 9º ano A 
Fonte: Dados compilados pelo autor a partir da pesquisa de campo, 2015. 

Para  a  realização  da  medida,  um  estudante  posicionava  o  equipamento  na  ponta  da 

sombra  do  prédio,  nivelava-o  em  relação  ao  prumo  de  água  contido  na  mangueira  do 

equipamento, de maneira mais precisa possível, de acordo com a Figura 17. 

Figura 17 - Nível do equipamento pelo ambiente 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

E por fim, outro aluno era quem mensurava as duas medidas, sendo a primeira delas a 

sombra da estaca e depois a sombra do prédio de acordo com as Figuras 18 e 19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 18 - Medida da sombra do prédio grupo 1 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

Figura 19 – Medida da sombra da estaca grupo 2 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

Logo  nos  primeiros  momentos  de  cada  grupo,  os  estudantes  não  relacionaram  que  a 

escadaria de entrada era um obstáculo a se considerar para a obtenção altura aproximada do 

prédio central. Assim, a professora motivou a essa percepção levando-os a encontrar também 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  altura  da  escadaria  (Figura  20)  e  subtrair  da  altura  inicialmente  encontrada,  pois,  essa  se 

relacionava  a  altura  do  prédio  mais  a  altura  da  escadaria.  Encontrou-se  nas  medidas  das 

alturas dos degraus, cinco deles de 17 cm, outros três degraus de 16 cm e um degrau de 5 cm, 

totalizando uma altura de escadaria de 1,38 m. 

52 

Figura 20 - Medida da altura da escadaria 9º ano A 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

Com  referência  à  turma  do  9º  ano  B,  nove  estudantes  participaram  do  projeto  em 

estudo  de  campo  e  divididos  em  três  grupos  de  três  estudantes,  um  membro  de  cada  grupo 

ficou responsável por anotar as medidas das sombras da estaca e do prédio, como realizado e 

exposto para a turma anterior e, de acordo com o que se mostra à Tabela 2 e Figura 21. 

Turma 

Sombra do Prédio 

Sombra da Estaca 

9º ano B – Grupo 1 
9º ano B – Grupo 2 
9º ano B – Grupo 3 

9,60 m = 960 cm 
10,00 m = 1000 cm 
10,23 m = 1023 cm 

1,00 m = 100 cm 
1,00 m = 100 cm 
1,09 m = 109 cm 

Tabela 2 - Medidas dos grupos 1, 2 e 3 do 9º ano B 
Fonte: Dados compilados pelo autor a partir da pesquisa de campo, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outro estudante localizava o equipamento no início da sombra do prédio, equilibrava-

o  em  relação  ao  prumo  de  água  contida  na  mangueira  do  equipamento  de  maneira  precisa, 

conforme a Figura 21. 

53 

Figura 21 - Prumo e medida da sombra da estaca 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

O  último  integrante  do  grupo  apontava  as  duas  medidas  de  sombras,  a  sombra  da 

estaca e a sombra do prédio, com indica a Figura 22. 

Figura 22 - Medida da sombra do prédio 9º ano B 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Constatou-se que as medidas das alturas dos degraus eram, no total, quatro; uma de 17 

cm, quatro de 16 cm e um degrau de 5 cm, totalizando a altura da escadaria 1,37 m.  

A respeito da turma do 9º ano C, 12 discentes envolveram-se no projeto em estudo de 

campo,  distribuídos  em  quatro  grupos  de  três  estudantes,  em  que,  um  componente  de  cada 

grupo  executou  os  apontamentos  das  medidas  das  sombras  da  estaca  e  do  prédio  como  se 

verifica à Tabela 3 e Figura 23. 

Turma 

Sombra do Prédio 

Sombra da Estaca 

9º ano C – Grupo 1 
9º ano C – Grupo 2 
9º ano C – Grupo 3 
9º ano C – Grupo 4 

7,32 m = 732 cm 
7,77 m = 777 cm 
6,88 m = 688 cm 
7,16 m = 716 cm 

0,74 m = 74 cm 
0,81 m = 81 cm 
0,71 m = 71 cm 
0,72 m = 72 cm 

Tabela 3 - Medidas dos grupos 1, 2, 3 e 4  do 9º ano C 
Fonte: Dados compilados pelo autor a partir da pesquisa de campo, 2015. 

Figura 23 - Nível do equipamento pelo ambiente 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

O  último  integrante  do  grupo  apontava  as  duas  medidas  de  sombras,  a  sombra  da 

estaca e a sombra do prédio, com indica a Figura 24. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 24 - Medida da sombra do prédio 9º ano C 
Fonte: Registro fotográfico do autor, 2015. 

Após  a  tomada  e  anotação  de  medidas  os  alunos  foram  incentivados  a  aplicar  tais 

medidas e calcular efetivamente a altura da entrada do prédio da Escola, momento em que se 

utilizaram  da  semelhança  de  triângulos  e  do  Teorema  de  Tales  na  prática,  fazendo  a 

representação  de  triângulos  imaginários,  e  considerando  conceitos  essenciais  como  os 

obstáculos  (escada)  e  proporcionalidade.  Após  e  durante  essas  atividades,  realizaram-se 

diversas atividades de avaliação, as quais  a professora titular considera que obtiveram notas 

consideradas boas e acima da média obtida pelos alunos nos conteúdos anteriores.  

3.3 Resultados  

Neste subitem serão descrito os resultados advindos das observações e comprovações 

durante as atividades, pela realização  e demonstração de  cálculos pelos  alunos utilizando-se 

da semelhança de triângulos e do Teorema de Tales e, ainda, os dados obtidos pela aplicação 

dos questionários.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.1 Representação 

56 

Cada grupo de estudantes, com seus dados recolhidos em pesquisa de campo, retomou 

os conhecimentos prévios da história matemática de Tales de Mileto e a medição da grande 

pirâmide de Quéops em Gizé no Egito, utilizando-se das Figuras 25 e 26. 

Figura 25 - Medida de Tales com auxilio de bastão, raios solares (paralelos) 
Fonte: Centurión e Jakubovic (2012, p. 22). 

Figura 26 - Tales de Mileto considerando 2 (dois) triângulos imaginários 
Fonte: Centurión e Jakubovic (2012, p. 22). 

A  exemplo  da  experiência  de  Tales  de  Mileto,  como  mostra  a  Figura  31,  os  alunos 

relacionaram triângulos imaginários e aplicando o conhecimento do conteúdo de semelhança 

de triângulo e Teorema de Tales estudado, tomaram como: 

 - H: a medida da altura do prédio pretendida; 

 - h: a medida da altura do bastão; 

 - x: a medida da sombra do prédio; 

 - y: a medida da sombra do bastão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, aplicaram a relação de lados proporcionais de triângulos semelhantes: 

57 

A medida H da altura do prédio está para a medida h da altura da estaca, assim como, 

a medida x da sombra do prédio está para a medida y da sombra da estaca. Como a medida da 

altura da estaca h = 1 m (um metro) temos: 

Portanto, cada grupo de estudantes fez em sala de aula apenas a razão da medida x da 

sombra do prédio pela medida y da sombra da estaca.  Podemos observar a Tabela 4 com os 

dados que os grupos de alunos coletaram em pesquisa de campo e relacionar com a Tabela 5, 

dos cálculos aproximados da medida da altura do prédio com obstáculo. 

TURMA 

SOMBRA DO PRÉDIO 

SOMBRA DA ESTACA 

9º ANO A – GRUPO 1 
9º ANO A – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 1 
9º ANO B – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 1 
9º ANO C – GRUPO 2 
9º ANO C – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 4 

6,47 m = 647 cm 
6,23 m = 623 cm 
9,60 m = 960 cm 
10,00 m = 1000 cm 
10,23 m = 1023 cm 
7,32 m = 732 cm 
7,77 m = 777 cm 
6,88 m = 688 cm 
7,16 m = 716 cm 

0,67 m = 67 cm 
0,67 m = 63 cm 
1,00 m = 100 cm 
1,00 m = 100 cm 
1,09 m = 109 cm 
0,74 m = 74 cm 
0,81 m = 81 cm 
0,71 m = 71 cm 
0,72 m = 72 cm 

Tabela 4 - Medidas das sombras do prédio e das sombras da estaca 
Fonte: Dados compilados pelo autor a partir da pesquisa de campo, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

TURMA 

ALTURA DO PRÉDIO 

9º ANO A – GRUPO 1 
9º ANO A – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 1 
9º ANO B – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 1 
9º ANO C – GRUPO 2 
9º ANO C – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 4 

9,65 m 
9,30 m 
9,60 m 
10,00 m 
9,38 m 
9,89 m 
9,59 m 
9,69 m 
9,94 m 

Tabela 5 - Medida aproximada da altura do prédio com obstáculo 
Fonte: Dados compilados pelo autor a partir da pesquisa de campo, 2015. 

Os  grupos  de  alunos  tinham  um  obstáculo  a  vencer,  a  altura  da  escada  que  permite 

acesso ao prédio interferia na medida da altura do prédio. Sendo assim, cada grupo precisou 

calcular a altura de cada degrau da escada para poder então descobrir a altura da escada e tirar 

essa diferença em relação à proporção encontrada no cálculo da altura do prédio indicada na 

Tabela 6. 

TURMA 

ALTURA DA ESCADA 

9º ANO A – GRUPO 1 
9º ANO A – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 1 
9º ANO B – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 1 
9º ANO C – GRUPO 2 
9º ANO C – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 4 

138 cm = 1,38 m 
138 cm = 1,38 m 
137 cm = 1,37 m 
137 cm = 1,37 m 
137 cm = 1,37 m 
137 cm = 1,37 m 
158 cm = 1,58 m 
158 cm = 1,58 m 
121 cm = 1,21 m 

Tabela 6 - Medidas aproximadas da altura da escada: obstáculo 
Fonte: Dados compilados pelo autor a partir da pesquisa de campo, 2015. 

Observando  melhor  a  tabela  6,  a  turma  do  9º  ano  C,  grupo  4,  teve  uma  maior 

preocupação com a medida da altura de cada degrau da escada, pois acreditavam que o erro da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medida  da  altura  do  prédio  calculada  por  eles  por  semelhança  seria  bem  menor  e  que 

encontrariam uma medida bem mais próxima da medida real do prédio.  

59 

TURMA 

ALTURAS PROXIMADAS 
DO PRÉDIO 

9º ANO A – GRUPO 1 
9º ANO A – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 1 
9º ANO B – GRUPO 2 
9º ANO B – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 1 
9º ANO C – GRUPO 2 
9º ANO C – GRUPO 3 
9º ANO C – GRUPO 4 

8,27 m 
7,92 m 
8,23 m 
8,63 m 
8,01 m 
8,52 m 
8,01 m 
8,11 m 
8,73 m 

Tabela 7 - Medidas aproximadas da altura do prédio sem obstáculo 
Fonte: Dados compilados pelo autor a partir da pesquisa de campo, 2015. 

Ao observar os  dados da Tabela 7, podemos  verificar que  as medidas dos  grupos de 

alunos  não  são  iguais,  devido  aos  erros  de  inferência,  ou  seja,  erro  de  ajuste.  Deve-se 

considerar o fato de que em cada grupo de alunos têm-se dois tipos de erros: o primeiro tipo 

de erro está ligado à circunstância do estudante  que controla a estaca e  verifica o prumo  da 

melhor maneira possível e o segundo tipo de erro está interligado ao estudante que executou a 

medida  da  sombra  da  estaca  e  a  medida  da  sombra  do  prédio.  Confirma-se  dessa  forma  o 

depoimento da professora titular,  

Pode-se  observar  que  aos  alunos  tiveram  uma  boa  participação,  apesar  de  terem 
apresentando dificuldades para efetuar as medições e perceberem que os ângulos em 
que os raios solares incidem no prédio e na estaca são iguais. Os alunos despertaram 
interesse  e  admiração  pelas  descobertas,  embora  as  medidas  de  cada  grupo  não 
tenham  sido  iguais,  eles  entenderam  que  o  resultado  obtido  foi  aproximado. 
(Depoimento da Professora Titular, 2015). 

Para melhor aproximação da altura real do prédio pode-se calcular a média aritmética 

simples,  em  obtenção  de  uma  ótima  abrangência  de  medida,  sendo  essa  8,27  m  como  a 

medida da altura aproximada do prédio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 Concepções dos alunos 

60 

Ao realizar a proposta de atividade de campo  com  os estudantes em  conjunto  com  a 

professora  de  Matemática,  além  de  minhas  observações  e  anotações,  depoimentos  de 

professores, coordenação pedagógica e direção da escola, foram relevantes os dados coletados 

por  meio  da  aplicação  de  questionário  aos  alunos  participantes.  Embora  baixa  a  taxa  de 

adesão dos mesmos em respondê-los (aproximadamente 26% dos alunos contribuíram com o 

preenchimento do questionário disponível, conforme Apêndice B), os dados permitem ótimas 

reflexões. 

As  questões  iniciais  trataram  de  caracterizar  os  alunos  quanto  à  idade  e  ao  gênero, 

assim, a as idades variaram de 14 a 16 anos. 

A primeira questão inquiriu aos alunos sobre “quais benefícios que a teoria e a prática 

do Teorema de Tales lhes proporcionariam em suas aprendizagens”. A maioria das respostas, 

algumas das quais se transcreve na sequência, apontou para a importância da aula prática, o 

aluno  consegue identificar com  facilidade que  “aprende mais” com  a prática, muito  embora 

não  deixe  claro  o  que,  efetivamente,  aprendeu  (um  aluno  apenas  relatou  que  aprendeu  a 

medir, mas não fez referências a medidas inacessíveis, por exemplo). 

Aprendi  muito  mais  na  prática  porque  a  teoria  não  explica  tanto  quanto  a  prática; 
aprendi a não só ficar na sala de aula, porque na sala é  muito chato [...] na prática 
temos melhores avanços (Aluno A). 

Proporcionou  uma  boa  aprendizagem,  eu  consegui  guardar  mais  os  conteúdos,  eu 
gostei mais da prática, aprendi mais rápido (Aluno E). 

Eu aprendi a medir melhor (Aluno C). 

A  segunda  questão,  complementar  à  primeira,  buscou  compreender  “quais  as 

dificuldades  que  a  prática  do  Teorema  de  Tales  ajudou-os  a  suprir  na  disciplina  de 

Matemática”.  A  maioria  dos  alunos,  ou  a  totalidade,  expressou  que  a  prática  ajudou  na 

compreensão  da  teoria.  Também  se  pontua  que  não  especificaram  qual  conceito  dentro  da 

teoria, ou que aspectos da teoria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

A  importância  da  prática  é  hipótese  que  move  este  estudo,  e  é  referida  também  por 

autores como D’Ambrosio (1996) e Sacramento (2008), quando enfatizam que a Matemática 

deve relacionar-se diretamente ao cotidiano das crianças ou adolescentes. Do mesmo modo é 

a  percepção  dos  PCN,  para  a  necessidade  de  contemplarmos  a  efetivação  dessa  prática, 

assegurando que “O ensino passou  a ter preocupações excessivas com abstrações internas à 

própria  Matemática,  mais  voltadas  à  teoria  do  que  à  prática”,  os  próprios  livros  didáticos 

analisados, além da experiência  empírica do autor, também  denunciam essa dificuldade. No 

entanto  percebe-se  pela  atividade  realizada,  e  pela  concepção  dos  alunos  que  movimentos 

nessa direção precisam ser feitos - a Matemática é uma ciência que se aprende na prática. Tal 

estratégia  pode  se  dar,  por  exemplo,  promovendo  o  ensino  desta  ciência  por  meio  da 

metodologia de projetos, adotando-se a pesquisa como princípio pedagógico e a reflexão com 

o aluno como mote de toda e qualquer aula sem, contudo, prescindir da teoria.  

A terceira questão trouxe ao debate a percepção do aluno quanto a buscar no projeto 

uma  aproximação  de  outras  disciplinas,  como  no  caso,  a  interação  com  a  disciplina  de 

Filosofia e qual a relevância dessa comunicação entre áreas do conhecimento. Com relação a 

essa  aproximação  entre  as  disciplinas,  a  maioria  dos  discentes  afirmou  que  houve  interação 

com  a  disciplina  de  Filosofia,  no  qual,  Tales  de  Mileto  foi  considerado  o  primeiro  grande 

sábio grego, matemático, engenheiro, urbanista de sua época. 

Sim, houve porque Tales de Mileto foi o primeiro matemático, também foi filósofo, 
engenheiro (Aluno B). 

[...] urbanista (Aluno C). 

Novamente  percebe-se  que  o  aluno  tem  certeza  quando  reconhece  a  importância  da 

interligação entre as disciplinas, mesmo ainda não tendo conhecimentos muito aprofundados 

ou  exatos  teoricamente  (“o  primeiro”),  pontua  a  relevância  de  ter  conhecido  a  história  de 

Tales de Mileto. De acordo com os PCN, 

O conhecimento  matemático  deve ser apresentado aos alunos como historicamente 
construído  e  em  permanente  evolução.  O  contexto  histórico  possibilita  ver  a 
Matemática  em  sua  prática  filosófica,  científica  e  social  e  contribui  para  a 
compreensão do lugar que ela tem no mundo (BRASIL, 1997, p.19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Ao analisar a forma como registraram suas respostas no questionário, percebeu-se que 

poderia (deveria) haver a relação da disciplina neste projeto com a área das Linguagens, pois 

teria sido uma ótima oportunidade desses alunos aprimorarem seu sistema de escrita - já que 

revelaram  inúmeros  erros  ortográficos,  até  mesmo  incompreensão  da  letra  -  por  estarem 

produzindo algo que, aparentemente, lhes trouxe prazer, já que voluntariamente optaram por 

respondê-lo. 

Questionados sobre “as conclusões que você chegou ao manusear o equipamento”, na 

quarta  questão,  os  alunos  aproximaram  as  respostas  a  sentimentos  de  satisfação  e  outras 

reações positivas. Veja-se: 

Ele foi um equipamento fabricado, não tem tecnologia, ele tinha fácil manuseio [...] 
gostei do aparelho, foi muito importante, gostei do equipamento, porém precisa do 
auxílio de outros colegas para o seu manuseio (Aluno A). 

[...] o equipamento pré-fabricado tinha fácil manuseio, tinha precisão pelo nível do 
ambiente, porém precisamos de pelo menos três pessoas para manusear (Aluno D). 

Percebe-se  aceitação  do  equipamento,  no  entanto,  são  equivocados  os  conceitos  de 

tecnologia. A mesmo, provavelmente, é concebida pelos alunos como algo que se relacione ao 

eletrônico  ao  computacional.  O  aluno,  até  mesmo  pela  dificuldade  de  reconhecer  o 

conhecimento  como  historicamente  situado,  como  muito  se  abordou  nesse  estudo,  não 

percebe que, assim como o instrumento construído e utilizado, a tecnologia consiste em todo e 

qualquer meio ou processo que “o homem desenvolveu [para a sua] sobrevivência, meios para 

suprir necessidades, realizando, em geral, avanços em benefícios da humanidade” (BRASIL, 

2014,  p.25).  Assim,  considerando  que  medidas  antes  inacessíveis  tornam-se  acessíveis,  o 

instrumento,  embora  sua  simplicidade  seja  uma  tecnologia  que  poderia,  a  par  do 

desenvolvimento  de  um  bom  projeto  de  ensino  e  aprendizagem  Matemática,  ser  idealizado, 

planejado e construído pelos próprios alunos. 

Por  fim,  a  última  questão  buscou  identificar  se  “o  estudo  realizado  lhe  auxiliou  na 

escolha  de  uma  futura  profissão  voltada  à  área  das  exatas”,  para  a  qual  se  obteve  resposta 

negativa de todos os alunos avaliados. Tal situação denota, talvez, as lacunas que salientamos 

no  capítulo  introdutório,  a  Matemática  como  hoje  é  ensinada  nas  escolas  não  atrai  o 

adolescente,  não  o  cativa,  não  o  estimula.  É  preciso  partir  a  novos  caminhos,  laçar  novos 

olhares, sendo que os projetos podem ser possibilidades viáveis. 

 
 
 
 
 
 
CONCLUSÕES 

63 

Ao  findar  esse  trabalho  dissertativo,  retoma-se  o  seu  objetivo  principal,  que  foi 

verificar  de  que  modo  se  pode  trabalhar  de  forma  prática  a  semelhança  de  triângulos  e  o 

Teorema  de  Tales  no  Ensino  Fundamental?  Buscou-se  atingi-lo,  executando-se  um  projeto 

envolvendo  teoria  e  prática  de  semelhança  de  triângulos  e  o  Teorema  de  Tales  com  27 

estudantes  de  9º  ano  do  EF  da  Escola  Municipal  São  Luiz  Gonzaga  do  município  de  Passo 

Fundo, atuando como pesquisador-participante junto com a professora titular de Matemática, 

visando à medida inacessível da altura do referido educandário. 

Assim, conclui-se que, a partir da experiência realizada e registrada nesse relato, é de 

suma  relevância  possibilitar  a  alunos  do  EF  a  prática  destes  conteúdos  matemáticos.  Foi 

visível a melhora da aprendizagem e do convívio entre estudantes e monitor em relação aos 

conteúdos apresentados, sendo que essa abordagem aumentou a motivação dos alunos de 9º 

ano para o ensino de Matemática, além de perceber-se o empenho e a motivação dos mesmos 

na definição da altura inacessível, bem como elevação das notas em atividades avaliativas. 

A  Geometria  Plana  usualmente  tratada  nos  últimos  anos  do  EF,  especialmente  o 

conteúdo  de  semelhança  de  triângulos  e  Teorema  de  Tales,  é  de  suma  importância  para  os 

estudantes,  pois  desperta  sobre  eles  a  forte  noção  de  proporcionalidade,  com  a  qual  podem 

calcular medidas inacessíveis como alturas de árvores, postes, caixa d’água, estátuas, prédios, 

largura de rios, entre outros, servindo-lhes à resolução de problemas práticos do dia a dia. Por 

isso,  evidenciam-se  certezas  para  fazer  frente  aos  aspectos  lacunares  indicados  na 

problemática que motivou essa pesquisa - a educação deve contemplar a realidade do aluno e 

os problemas que os cercam, visando despertar seus interesses para a aprendizagem. 

Tal  condição  pode  ser  contemplada  com  a  utilização  de  aulas  práticas  –  de  forma 

alguma  se  excetuando  a  teoria,  mas  agregando  a  ela.  Em  campo  o  aluno  adquire  maiores  e 

melhores  condições  de  compreensão  da  semelhança  de  triângulos  e  do  Teorema  de  Tales, 

devendo  primeiramente  ser  orientado  por  um  professor  que  lhe  traga  as  bases  teóricas, 

conceituais,  localizando  o  conteúdo  na  história,  no  espaço,  no  tempo,  pois  as  ideias 

significativas  da  Matemática  não  acontecem  de  forma  espontânea  ou  desconectadas  desses 

contextos. No trabalho com práticas, como se viu no decorrer desse estudo, o professor estará 

supervisionando  e  desafiando  o  aluno  a  todo  o  momento  –  lançando  perguntas,  propondo 

problemas, evidenciando desafios - para que ele não se desvie do que foi proposto e para que 

 
 
 
 
64 

utilize  essas  aulas  práticas  como  suporte  para  sanar  suas  dúvidas  perante  um  determinado 

conteúdo. Nessa experiência, foi possível visualizar que a utilização de aulas práticas unidas 

com  aulas teóricas sobre semelhança de triângulos  e Teorema de Tales  é sem  dúvida muito 

importante como metodologia de ensino. A dinâmica oferecida pela aula prática despertou no 

aluno  maior  interesse  para  desenvolver  o  conteúdo,  fixá-lo  ainda  mais  e  sanar  dúvidas.  

Embora as aulas práticas, em  particular  as aulas  que envolvam semelhança  e o Teorema de 

Tales não solucionem todos os problemas de aprendizagem, elas mostram novos caminhos e 

novas formas de ensinar e aprender. 

Ainda,  em  decorrência  da  experiência,  pode-se  perceber  que  uma  metodologia 

possível para a sistematização e operacionalização das aulas práticas é a de projetos. Por meio 

destes  é  possível  mais  contato  aluno  e  professor  e  maior  vivência  prática  dos  conteúdos, 

exigindo,  com  certeza,  maior  tempo  e  também,  muitas  vezes,  adequações  no  currículo, 

permitindo ao professor o planejamento e ao aluno a participação sem, contudo prejudicar o 

seu tempo escolar nas demais disciplinas. 

Percebe-se que responsabilidade do ensinar e do aprender deve ser compartilhada, por 

isso,  esse  aprender,  exige  do  professor  um  papel  fundamental.  Assim,  penso  que  os 

professores de Matemática, bem como os demais professores de áreas afins, devam procurar 

alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  dos  seus  alunos, 

desenvolvendo nesses a autoconfiança, a organização, a concentração, a atenção, o raciocínio 

lógico dedutivo e o senso cooperativo. Ao planejar e  executar o trabalho  pude perceber que 

projetos,  bem  construídos  e  elaborados  por  um  corpo  docente,  podem  ser  utilizados  para 

auxiliar no ensino e na aprendizagem, e dirimir muitas das dificuldades encontradas. Concluo 

acreditando que a utilização de abordagens teóricas e práticas em sala de aula e extraclasse, 

especialmente utilizando-se a metodologia de projetos, com planejamento e objetivos claros, 

são  de  grande  importância  no  ensino  da  matemática,  pois  possibilita  motivar  os  alunos  e, 

consequentemente, contribui para que a aprendam de forma mais prazerosa.  

Em  face  de  toda  a  aceitação,  é  pertinente  também  apontarmos  as  limitações  desse 

trabalho,  como  o  tempo  de  execução  e  a  coleta  de  dados  mais  precisos  dos  momentos  da 

representação dos alunos, por exemplo. 

Mesmo assim, o desenvolvimento dessa atividade foi um bom meio de demonstrar que 

existem formas de tornar o ensino mais prático e prazeroso para os estudantes, bem como para 

desafiar  os  professores  a  sair  um  pouco  da  sala  de  aula  e  trazer  toda  a  teoria  para  ser 

vivenciada do lado de fora das quatro paredes.  

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

65 

ALVES-MAZZOTTI,  A.  J.;  GEWANDSZNADJER,  F.  O  método  nas  ciências  naturais  e 
sociais: pesquisa quantitativa e qualitativa. São Paulo: Pioneira, 1998.  

ANDRINI,  A.,  ZAMPIROLO,  M.  J.  C.  de  V.  Novo  praticando  matemática.  Coleção 
Atualizada. São Paulo: Editora do Brasil, 2002. 

BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011. 

BARROSO, J. M. Araribá Matemática 9: ensino fundamental. 3. ed. São Paulo: Moderna, 
2010. 

BIANCHINI, E. Matemática 9.  7. ed. São Paulo: Moderna, 2011. 

BONGIOVANNI,  V.  O  Teorema  de  Tales:  uma  ligação  entre  o  geométrico  e  o  numérico. 
EVEMAT  -  Revista  Eletrônica  de  Educação  Matemática,  Florianópolis,  v.  2.5,  p.94-106, 
2007. 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/ 
download/.../12094>. Acesso em: 12 abr. 2015. 

Disponível 

em: 

< 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

_____. Secretaria de Educação Básica.  Formação de professores do ensino médio, Etapa II 
- Caderno V: Matemática. Curitiba: UFPR/Setor de  Educação, 2014. 

CARVALHO,  J.  B.  P.;  ROQUE,  T.  Tópicos  de  história  da  matemática.  Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2012. 

CENTURIÓN,  M.;  JAKUBOVIC,  J.  Matemática:  teoria  e  contexto,  9º  ano.  São  Paulo: 
Saraiva, 2012. 

D´AMBROSIO,  U.  Por  que  se  ensina  Matemática?  Sociedade  Brasileira  de  Ensino  de 
Matemática, 1996. Disponível em: < apoiolondrina.pbworks.com/f/Por%20que%20ensinar 
%20Matematica.pdf>.  Acesso em: 12 jan. 2015. 

DIEHL, A., TATIM, D. C. Pesquisa em ciências sociais aplicadas: métodos e técnicas. São 
Paulo: Prentice Hall, 2004. 

DOLCE, O., POMPEO, J. N. Fundamentos de matemática elementar: volume 9: geometria 
plana. São Paulo: Atual, 2005. 

EVES,  H.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução:  Hygino  H.  Domingues.  – 
Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004. – 1ª reimpressão 2005. 

FAUSTINONI,  L.  Tecnologia  de  informação  e  comunicação:  uma  abordagem  escolar  na 
matemática  no  contexto  de  objetos  de  aprendizagem.  63  f.  Monografia  (Especialização  em 
Educação Matemática) – Universidade Federal de Santa Maria – UFSM, Santa Maria, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

FEPAR. Processo seletivo 2014. Disponível em: <http://www.fepar.edu.br/hotsite_2014_1 
/documentos/gabarito_medicina.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2015. 

IMENES, L. M.; Lellis, M., Matemática 9 º ano. São Paulo: Moderna, 2010. 

INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  IDEB. 
Disponível em: <http://www.portal.inep.gov.br/web/portal-ideb/o-que-e-o-ideb>. Acesso  em: 
18 fev. 2015. 

MACHADO, N. J. Educação: projetos e valores. São Paulo: Escrituras, 2000. 

MICHAELIS. 
<http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues/definicao/doxografo%20_948331.html>. 
Acesso em: 12 abr. 2015. 

Dicionário 

Disponível 

on-line. 

em: 

MINAYO,  M.  C.  S.  O  desafio  da  pesquisa  social.  In:  ______;  GOMES,  Suely  Ferreira 
Deslandes  Romeu  (Orgs.).  Pesquisa  social:  teoria,  método  e  criatividade.  Petrópolis,  RJ: 
Vozes, 2010. p.9-29. 

MUNIZ NETO, A. C. Geometria. Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

MUNIZ  NETO, A. C.  Tópicos de matemática elementar:  geometria euclidiana plana. Rio 
de Janeiro: SBM, 2012. v.2. 

PARRA,  C.;  SAIZ,  Irma  (Orgs.).  Didática  da  matemática:  reflexões  psicopedagógicas. 
Tradução de Juan Acuña Llorens. Porto Alegre: Artes Médicas, 1996. 

PENEIREIRO,  J.  B.;  SILVA,  M.  F.  Geometria  Plana  e  Desenho  Geométrico.  139  f. 
Caderno Didático  – Departamento de Matemática  –  Centro de Ciências  Naturais  e Exatas  – 
Universidade Federal de Santa Maria, 2008.  

SPINELLI, M. Filósofos pré-socráticos: primeiros mestres da filosofia e da ciência grega. – 
2. ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2003. 392 p.  

PIRÂMIDE de Quéops. Disponível em: <http://www.lmc.ep.usp.br/people/hlinde/estruturas/ 
queops.htm>. Acesso em: 20 maio 2015. 

SANTALÓ,  L.  A.  Matemática  para  não-matemáticos.  Conferência  inaugural  do  I 
Congresso Íbero-Americano de Educação Matemática, Sevilha, Espanha, 1990. 

WIKIPEDIA. 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Her%C3%B3doto>. Acesso em: 1 maio 2015. 

Biblioteca 

Heródoto. 

virtual: 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
