A Matemática e a determinação das distâncias e posições dos
astros no Universo.

Edson França de Morais

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Edson França de Morais

A Matemática e a determinação das distâncias e posições
dos astros no Universo.

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientador: Prof. Dr. Alexandre Casassola Gonçalves

USP – São Carlos
Novembro de 2020

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176F815mFrança de Morais, Edson   A Matemática e a determinação das distâncias eposições dos astro no Universo. / Edson França deMorais; orientador Alexandre Casassola Gonçalves. --São Carlos, 2020.   69 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2020.   1. Sistemas de Coordenadas na Astronomia. 2.Sistema de Coordenadas Esféricas. 3. Conceitos deGeometria Esférica e Trigonometria Esférica. 4.Geometria Esférica. 5. Alguns conceitos deAstronomia vistos pelo olhar da Matemática. I.Casassola Gonçalves, Alexandre, orient. II. Título. Edson França de Morais

Mathematics and the determination of distances and
positions of stars in the Universe.

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Prof. Dr. Alexandre Casassola Gonçalves

USP – São Carlos
November 2020

Dedico este trabalho aos meus pais, irmãos, cunhados,
sobrinhos,
em especial à minha esposa Naiana Cândida Pires de
Morais, por compreender a importância deste trabalho
em minha vida, e ao meu orientador, professor doutor
Alexandre Casassola Gonçalves, por sua postura impe-
cável ao se manter ao meu lado diante das adversida-

des que o tema apresentava. Muito obrigado.

AGRADECIMENTOS

Os agradecimentos principais são direcionados aos professores Alexandre Casassola
Gonçalves, Americo Lopez Galvez, Benito Frazão Pires, Geraldine Góes Bosco, Katia Andreia
Gonçalves de Azevedo, Michelle Fernanda Pierri Hernandez, Tiago Henrique Picon, Vanessa
Rolnik Artioli e todos aqueles que contribuíram de alguma forma para que a produção deste
trabalho fosse possível.

Agradecimentos especiais são direcionados ao Instituto de Ciências Matemáticas e
Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo localizado no campus de São Carlos - SP e à
Faculdade de Filosoﬁa Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP) que contribuíram e que
ainda contribuirão para a evolução da Ciência.

“Viver é enfrentar um problema atrás do outro.
O modo como você o encara é que faz a diferença.”
(Benjamin Franklin)

RESUMO

MORAIS, E. F. A Matemática e a determinação das distâncias e posições dos astros no Uni-
verso.. 2020. 69 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São
Paulo, São Carlos – SP, 2020.

A matemática e a Astronomia estão intimamente ligadas desde a Antiguidade. Os gregos
interpretavam a Astronomia como uma parte da matemática, sendo eles os responsáveis pela
criação de vários modelos geométricos que determinaram relações entre astros no universo.

A matemática modela a realidade e a descreve. Com sua ajuda, foi possível descobrir, quantiﬁcar,
sistematizar padrões e até mesmo determinar posições de astros no universo por meio de suas
coordenadas. Assim, centenas de dissertações e teses são defendidas todos os anos, porém,
poucas são relacionadas à Geometria Esférica e, em grande parte, carentes de um melhor
detalhamento.

O interesse em conhecer mais sobre fenômenos ligados à Astronomia surge por meio da cu-
riosidade dos próprios alunos. Nesse sentido, queremos, neste trabalho, reconhecer o papel
fundamental que a Matemática tem na Astronomia, por meio da determinação do referencia-
mento dos astros, e apresentar um modelo matemático de Sistema de Coordenadas que ajude na
melhor compreensão de seus conceitos.

Palavras-chave: Matemática; Astronomia; Distâncias; Universo; Coordenadas.

ABSTRACT

MORAIS, E. F. Mathematics and the determination of distances and positions of stars in
the Universe.. 2020. 69 p. Dissertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Ma-
temática em Rede Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade
de São Paulo, São Carlos – SP, 2020.

Mathematics and Astronomy have been closely linked since ancient times. The Greeks interpreted
Astronomy as a part of mathematics, and they were responsible for creating various geometric
models that determined relationships between stars in the universe.

Mathematics models reality and describes it. With its help, it was possible to discover, quantify,
systematize patterns and even determine positions of stars in the universe through their coor-
dinates. Thus, hundreds of dissertations and theses are defended every year, however, few are
related to Spherical Geometry and, in great part, lack a better detail.

The interest in knowing more about phenomena related to Astronomy arises through the curiosity
of the students themselves. In this sense, we want, in this work, to recognize the fundamental
role that Mathematics has in Astronomy, by determining the referencing of the stars, and to
present a mathematical model of the Coordinate System that helps in a better understanding of
its concepts.

Keywords: Mathematics; Astronomy; Distances; Universe; Coordinates..

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – V postulado de Euclides.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Figura 2 – Georg Bernhard Riemann. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Circunferência máxima e arco de circunferência máxima.

. . . . . . . . . .

Figura 4 – Elementos da esfera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Triângulo esférico ABC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Triedro.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Representação de triedro em uma esfera.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Construção utilizada na demonstração da lei dos cossenos para triângulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

esféricos. .

.
.
Figura 9 – Triângulo polar ApBpCp do triângulo esférico ABC.
Figura 10 – Relação entre o triângulo ABC e o seu triângulo polar ApBpCp.
Figura 11 – Triângulo esférico ABC e seu triângulo polar ApBpCp.
Figura 12 – Representação da lei dos cossenos para ângulos.

. . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . .

. . . . . . .

Figura 13 – Triângulos esféricos congruentes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Representação da área de um fuso esférico. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Triângulo esférico de ângulos α, β , γ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Desigualdade triangular em triângulos esféricos.
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Os triedros OABC e OABC

utilizados na demonstração.

. . . . . . . . . . .

′

Figura 18 – Pirâmide COEDF de base OEDF. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tria Esférica na segunda coluna.

Figura 19 – Imagens de Geometria Euclidiana presentes na primeira coluna e de Geome-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Regra da mão direita como orientação no equador (e). . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Distância angular entre os pontos A e B.
Figura 22 – Ponto P nos sistemas esféricos de coordenadas 1 e 2.
. . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Triângulo esférico N1N2P. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Sistema de Coordenadas Geográﬁcas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Sistema de Coordenadas Equatorial Celeste.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Sistema de Coordenadas Equatorial Horário.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 27 – Representação da hora sideral.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Sistema de Coordenadas Horizontal.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Sistema de Coordenadas Eclíptico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Triângulo de posição no hemisfério norte.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Sistema de Coordenadas Celeste e Eclíptico.

. . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23

24

24

25

26

26

28

28

29

30

31

32

33

34

36

37

38

40

41

42

44

46

47

48

49

50

51

52

53

Figura 32 – Triângulo esférico ABC. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
Figura 33 – Representação da distância entre São carlos/SP (Brasil) e París (França).
. . . . . . . . .
Figura 34 – Visualização do Stellarium à partir da localização do autor.
Figura 35 – Visualização das constelações.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 36 – Ascensão Reta e Declinação de Júpiter e Saturno em determinado momento.
Figura 37 – Determinação das coordenadas celestes do Sol ao longo do ano. . . . . . . .
Figura 38 – Sistemas de coordenadas Horário e Horizontal. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Sistema de Coordenadas Celeste e Eclíptico.
Figura 40 – Dados e visualização da estrela Mirach no céu. . . . . . . . . . . . . . . . .

56
57
58
58
59
60
62
63
64

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

TRIGONOMETRIA E GEOMETRIA ESFÉRICAS . . . . . . . . . . 21
Geometria Esférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Trigonometria Esférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Área .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Algumas diferenças e semelhanças entre as geometrias Euclidiana
e a Esférica .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

SISTEMAS ESFÉRICOS DE COORDENADAS NA ASTRONOMIA 39
Sistema de coordenadas esféricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Distância angular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Mudanças de coordenadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Aplicações na Astronomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Sistema de Coordenadas Geográficas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Sistema de Coordenadas Equatorial Celeste . . . . . . . . . . . . . . 46
Sistema de Coordenadas Equatorial Horário . . . . . . . . . . . . . . 47
Sistema de Coordenadas Horizontal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Sistema de Coordenadas Eclípticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Mudanças de coordenadas astronômicas
. . . . . . . . . . . . . . . . 51
Transformação de coordenadas horárias em celestes e vice-versa . . 52
Transformação de coordenadas horizontais em horárias e vice-versa 52
53
Transformação de coordenadas celestes em eclípticas e vice-versa

APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Das propriedades de um triângulo esférico . . . . . . . . . . . . . . . 55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Da distância angular
. . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Dos sistemas de coordenadas esféricos

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.4.4
3.4.5
3.5
3.5.1
3.5.2
3.5.3

4
4.1
4.2
4.3

5

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

19

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

A pesquisa educacional na área da Matemática vem registrando um aumento considerável
na última década. Centenas de dissertações e teses são defendidas todos os anos, porém, poucas
são relacionadas a Geometria Esférica e em grande parte, carentes de um melhor detalhamento.

Os alunos anseiam por novidades e uma delas poderia vir de aplicações da matemática
na Astronomia. O interesse em conhecer mais sobre fenômenos ligados à Astronomia surge por
meio da curiosidade dos próprios alunos. Pensando nisso, a matemática aparece como ferramenta
importantíssima para melhor compreensão de seus conceitos. Há uma forte demanda para que a
Astronomia seja inserida como disciplina na grade curricular do ensino básico.

“Os assuntos referentes à Astronomia chamam a atenção das pessoas em qual-
quer faixa etária e, além disso, estes fazem parte da matriz curricular proposta pelos
PCN dos ensinos fundamental e médio. Porém, constata-se que grande parte dos alu-
nos da rede pública de ensino deixam o ciclo básico de estudos sem conhecimento de
assuntos de Astronomia que são pertinentes a sua formação”. (DIAS; RITA, 2008)

Um dos métodos mais primitivos de orientação acontece através das observações dos
astros no céu. Além de servir de mapa, o céu era utilizado para a determinação de calendário e
relógio. Tal método de orientação vem perdendo o sentido com o tempo. A Matemática através
dos seus sistemas de coordenadas contribui fortemente para que as tecnologias, possam nos
fornecer dados mais precisos.

A Matemática possui funções transformadoras, quebra barreiras através dos números e
descreve o universo em que vivemos. Pensando assim, queremos neste trabalho, reconhecer o
papel fundamental que a Matemática tem no referenciamento de astros no universo e apresentar
um modelo matemático de sistema de coordenadas que ajude a melhor compreensão de seus
conceitos.

20

Capítulo 1. Introdução

O capítulo 2 inicia-se com uma breve reﬂexão motivada pela não-demonstrabilidade
do postulado das paralelas da Geometria Plana. A supressão ou substituição deste postulado,
trabalho iniciado por eminentes matemáticos ainda no séc. XIX, originou o estudo de Geometrias
Não Euclidianas cuja principal característica é a curvatura intrínseca do espaço. Diversos
modelos dessas geometrias foram propostos, entre eles o da geometria elíptica, representada
atualmente pela Geometria Esférica. Neste capítulo apresentamos alguns rudimentos dessa
geometria, que embora bastante importantes, não necessitam do Cálculo Diferencial para sua
demonstração.

Assim são apresentados e desenvolvidos elementos da Trigonometria Esférica: circun-
ferências máximas, triângulos esféricos e seus elementos, culminando na Lei dos Cossenos e
na Lei dos Senos para tais triângulos. Algumas noções de congruência de triângulos esféricos
também são apresentadas.

No capítulo 3 introduzimos os principais conceitos de base astronômica relevantes
para nossas aplicações. Apresentamos uma formalização matemática do que entendemos em
Astronomia por um “sistema de coordenadas”, e desenvolvemos, utilizando a Geometria Esférica,
uma estratégia para realizar mudanças de coordenadas entre dois sistemas. Procedemos então a
exposição de alguns dos sistemas de coordenadas mais usados em Astronomia, e realizamos as
mudanças entre eles.

O Capítulo 4 é dedicado a aplicações, nas quais apresentamos exercícios resolvidos
para ilustrar os conceitos anteriormente apresentados. Tais exercícios também podem compor
atividades propostas em salas de aula, para turmas ou grupos de alunos que se interessem pela
temática da Astronomia e pelos aspectos matemáticos da localização dos astros.

21

CAPÍTULO

2

TRIGONOMETRIA E GEOMETRIA
ESFÉRICAS

Na Geometria Euclidiana (Geometria Plana), o postulado das paralelas nos diz o seguinte:

“Se uma reta, ao cortar duas outras, forma ângulos internos, no mesmo lado, cuja
soma é menor do que dois ângulos retos, então essas retas, se continuadas, encontrar-
se-ão no lado onde estão esses ângulos.”

Durante muito tempo, vários matemáticos tentaram transformar o postulado de Euclides
em um teorema, ou seja, um resultado deduzido dos demais axiomas e postulados de Euclides
para a Geometria Plana. A ﬁgura (1) é uma representação deste postulado.

Figura 1 – V postulado de Euclides.

Fonte: Autor (baseado no enunciado do postulado das paralelas).

Todas essas tentativas resultaram infrutíferas, pois utilizavam de uma forma ou de outra
o postulado das paralelas. Não eram, portanto, autênticas demonstrações do postulado. Contudo,
esse esforço desenvolvido para a demonstração redundou no surgimento de novas ideias a
respeito da natureza do espaço e sua geometria.

22

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Alguns matemáticos começaram a conceber novas formas da Geometria que dispensas-
sem o postulado das paralelas. Surgia então os germens da Geometria Não Euclididana. Nomes
como Georg Friedrich Bernhard Riemann, Johann Carl Friedrich Gauss, Nicolai Ivanovich
Lobachevski e János Bolyai trabalharam incessantemente para desenvolver as idéias axiomáticas
dessas geometrias, que podemos agrupar em duas classes principais: as geometrias elípticas e as
hiperbólicas.

Na Geometria Elíptica não existe, por um ponto fora de uma reta (geodésica), uma outra
reta que não intercepte à primeira. Já na Geometria Hiperbólica pode-se mostrar que, por um
ponto fora de uma reta existem várias retas que não interceptam aquela primeira.

As geometrias não euclidianas constituem um vasto campo da pesquisa matemática, em
franca expansão na atualidade. Não obstante, as técnicas para o desenvolvimento pleno dessa
área situam-se frequentemente além daquelas empregadas na Geometria Plana tradicional, pois
necessitam do Cálculo Diferencial e Integral, Topologia, Álgebra Abstrata, entre outras técnicas
desconhecidas pelos antigos gregos.

Felizmente, o modelo de Geometria Esférica desenvolvido por Riemann, caso mais bem
estudado de Geometria Elíptica, pode ser satisfatoriamente conhecido com as técnicas usuais da
Geometria Plana e Espacial e da Álgebra. Neste capítulo apresentamos os prinicipais elementos
no estudo dessa geometria.

A ﬁgura (2) é dedicada a imagem Georg Bernhard Riemann.

Figura 2 – Georg Bernhard Riemann.

Fonte: (WIKIPÉDIA, 2019).

2.1 Geometria Esférica

Deﬁnição 1. A Esfera é o lugar geométrico dos pontos do espaço cujas distâncias a um mesmo
ponto O (centro da esfera) são constantes. Ressaltamos que no presente trabalho a esfera é uma
superfície, e não um sólido maciço, como deﬁnido por alguns autores.

2.1. Geometria Esférica

23

Na Geometria Euclidiana o caminho mais curto entre dois pontos é o segmento de reta
determinado por eles. Uma idéia análoga existe nas geometrias não euclidianas, em geral, através
do conceito de geodésica. Uma curva geodésica ligando dois pontos de um espaço é uma curva
de comprimento mínimo, entre todas as curvas do espaço que ligam esses pontos.

A existência de geodésicas, em geral, é um fato não trivial que demanda uso de certo
maquinário da Geometria Diferencial para ser demonstrado. No caso da esfera, contudo, mostra-
se que as geodésicas sempre existem, e são precisamente os arcos de circunferências máximas,
ou seja, circunferências cujo raio é igual ao raio da esfera. Vide ﬁgura (3).

A demonstração para a próxima proposição pode ser encontrada em (FILHO, 2014).

Proposição 1. A interseção de uma esfera com um plano é ou um ponto ou uma circunferência
de raio menor que ou igual ao raio da esfera. A igualdade dos raios ocorre se e somente se o
plano passar pelo centro da esfera.

Deﬁnição 2. Sejam A, B pontos da esfera S. O arco de circunferência máxima que liga A e B é
uma geodésica.

Figura 3 – Circunferência máxima e arco de circunferência máxima.

Fonte: Autor.

Deﬁnição 3. Seja S uma esfera de centro O. Chamamos de:

∙ Eixo: qualquer reta que passa por O.

∙ Diâmetro: segmento que liga os dois pontos de interseção de um eixo com S.

∙ Equador associado a um eixo: é uma circunferência máxima de S cujo plano é perpendicular

ao eixo.

∙ Polos: as duas extremidades de um diâmetro.

∙ Meridiano: é um semicírculo máximo que contém os polos Norte e Sul da esfera.

24

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Estes elementos estão representados na ﬁgura (4).

Figura 4 – Elementos da esfera.

Fonte: Autor.

2.2 Trigonometria Esférica

Nesta seção deﬁnimos o triângulo esférico como uma generalização do conceito de
triângulo da Geometria Plana, e desenvolvemos algumas relações entre seus lados e ângulos
internos que serão essenciais no estudo da Astronomia de posição. Uma representação de
triângulo esférico encontra-se na ﬁgura (5).

Figura 5 – Triângulo esférico ABC.

Fonte: Adaptado de (SARAIVA, 2004).

Deﬁnição 4. Um diedro é a região do espaço limitada por dois semiplanos com aresta comum.
Já um triedro, com vértice V , é uma de 8 regiões do espaço delimitadas por três planos que
concorrem no ponto V . Vide ﬁgura (6).

Sejam Γ e Γ′ duas circunferências máximas, distintas, na esfera S. Se A é um ponto na
interseção dessas circunferências, vamos fazer sentido no ângulo de vértice A e lados sobre Γ e
Γ′.

2.2. Trigonometria Esférica

25

Figura 6 – Triedro.

Fonte: Adaptado de Wikipédia.

Tomamos os planos β e β ′, tais que Γ ⊂ β e Γ′ ⊂ β ′. Esses planos deﬁnem 2 pares
de regiões diedrais congruentes. Sejam também B e B′ pontos sobre Γ e Γ′, respectivamente,
distintos de A. Deﬁnimos o ângulo diedral como sendo o ângulo da região formada pelos
semiplanos de β e β
. Este ângulo possui o mesmo valor ao
′
ângulo de vértice em A e lados AB e AB

e que contém os pontos B e B

.

′

′

Mantendo a notação acima, pode ser mostrado que:

Deﬁnição 5. A medida de B ˆAB′ é igual à medida do ângulo plano formado pelas semirretas
tangentes a Γ e Γ′ em A, e contidas nos semiplanos do diedro de B ˆAB′.

Deﬁnição 6. Triângulo esférico é a região da esfera limitada por três arcos de circunferências
máximas menores do que uma semicircunferência, que se intersectam dois a dois. Os arcos são
chamados de lados e os vértices dos três ângulos esféricos são os vértices do triângulo esférico.

Observação 1. Se X,Y são pontos de uma esfera de raio r e centro O, a retiﬁcação do arco
máximo que liga X e Y tem comprimento r.X ˆOY , em que o ângulo é dado em radianos. Torna-se
natural nos referirmos a um comprimento ou distância sobre a esfera como sendo um ângulo
com vértice no seu centro, especialmente quando o raio é unitário. Adotaremos a convenção de
denotar os comprimentos dos lados de um triângulo esférico como sendo tais ângulos.

A proposição seguinte estabelece uma relação natural entre os conceitos de triângulo
esférico e triedros. Sua demonstração é imediata com o uso das deﬁnições (4) e (6), e da
proposição (5).

Proposição 2. Seja S uma esfera de centro O. Há uma correspondência entre os triedros com
vértice em O e os triângulos esféricos sobre S, e que associa a um dado triedro o triângulo
esférico cujos lados são as interseções das faces do triedro com S. Os lados desse triângulo
correspondem aos ângulos internos das faces do triedro, e os ângulos desse triângulo são os
ângulos diedrais do triedro. Vide ﬁgura (7).

26

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Figura 7 – Representação de triedro em uma esfera.

Fonte: Adaptado de (FILHO, 2014).

Teorema 1 (Lei dos cossenos para lados de triângulos esféricos). Considere um triângulo esférico
de lados a, b, c e ângulo interno α oposto ao lado a. Então

cos(a) = cos(b) cos(c) + sen(b)sen(c) cos(α) .

(2.1)

Demonstração. Considere uma esfera S de centro O e os segmentos AD e AE tangentes a S
no ponto A. Isto implica OA ⊥ AD e OA ⊥ AE. Considere também os pontos B e C, tais que
OD ∩ S = B e OE ∩ S = C. De acordo com a proposicao (2),

D ˆOA =

(cid:95)
AB= c, E ˆOA =

(cid:95)
AC= b

e D ˆOE =

(cid:95)
BC= a.

(2.2)

Vide ﬁgura (8).

Figura 8 – Construção utilizada na demonstração da lei dos cossenos para triângulos esféricos.

Fonte: Adaptado de (SARAIVA, 2004).

Como

(cid:95)
AB e

(cid:95)
AC estão contidos, respectivamente, nos planos (DAO) e (EAO), o ângulo

esférico oposto ao lado a do triângulo esférico ABC é α = D ˆAE.

2.2. Trigonometria Esférica

27

Fazendo OA = r, nos triângulos AOD e AOE encontramos AE = r. tan(b), OD =
e OE = r. sec(b). Portanto, em DAE temos

r. sec(c), AD = r. tan(c)

DE2 = AD2 + AE2 − 2.AD.AE. cos(α)

⇒DE2 = r2. tan2(c) + r2. tan2(b) − 2.r2. tan(c). tan(b). cos(α)
⇒DE2 = r2[tan2(c) + tan2(b) − 2. tan(c). tan(b). cos(α)]

Analogamente, fazendo D ˆOE =

(cid:95)
BC= a em DOE, temos que

DE2 = OD2 + OE2 − 2.OD.OE. cos(a)

⇒DE2 = r2. sec2(c) + r2. sec2(b) − 2.r2. sec(c). sec(b). cos(a)
⇒DE2 = r2[sec2(c) + sec2(b) − 2. sec(c). sec(b). cos(a)]

(2.3)

(2.4)

Igualando-se os segundos membros das últimas equações em (2.3) e (2.4), obtemos:

DE2 = r2[sec2(c) + sec2(b)−2. sec(c). sec(b). cos(a)]

= r2[tan2(c) + tan2(b) − 2. tan(c). tan(b). cos(α)],

⇒

(DE)2
r2 = sec2(c)+ sec2(b) − 2 sec(b) sec(c) cos(a) =

= tan2(c) + tan2(b) − 2 tan(b) tan(c) cos(α).

Sabendo que 1 = cos2(x) + sen2(x) ⇒ sec2(x) = 1 + tan2(x), da equação anterior resulta

1 + tan2(c) + 1 + tan2(b) − 2 sec(b) sec(c) cos(a) = tan2(c) + tan2(b) − 2 tan(b) tan(c) cos(α)

Logo,

⇒ 2 − 2 sec(b) sec(c) cos(a) = −2 tan(b) tan(c) cos(α)

⇒ 1 − sec(b) sec(c) cos(a) = − tan(b) tan(c) cos(α)

⇒ 1 −

cos(a)
cos(b). cos(c)

= −

sen(b)
cos(b)

.

sen(c)
cos(c)

. cos(α).

cos(b). cos(c) − cos(a)
cos(b). cos(c)

= −

sen(b).sen(c). cos(α)
cos(b). cos(c)

⇒ cos(b). cos(c) − cos(a) = −sen(b).sen(c). cos(α)

o que implica (2.1), concluindo a demonstração.

Seja Γ uma circunferência máxima na esfera S. Os polos de Γ são as interseções do único
eixo de S ortogonal a Γ com S. Pode-se mostrar que os polos satisfazem a propriedade seguinte:
(cid:95)
PX= 90o para todo X ∈ Γ.
P é um polo de Γ se e somente se

Para apresentarmos e demonstrarmos a Lei dos cossenos para os ângulos será indispen-

sável o conceito apresentado a seguir.

28

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Deﬁnição 7. Seja ABC um triângulo esférico. O triângulo polar de ABC é o triângulo esférico
que tem por vértices os polos de cada circunferência máxima que contém um lado de ABC e que
estejam no mesmo hemisfério (relativo aquele lado) que ABC.

Denotaremos por ApBpCp o triângulo polar de ABC, em que

(cid:95)
AB= c, e
Ap é o polo da circunferência que contém o lado a, Bp é o polo da circunferência que contém o
lado b e Cp é o polo da circunferência que contém no lado c. Vide ﬁgura (9).

(cid:95)
AC= b e

(cid:95)
BC= a,

Figura 9 – Triângulo polar ApBpCp do triângulo esférico ABC.

Fonte: Autor (construído à partir da deﬁnição de triângulo polar).

Teorema 2. Se ApBpCp é o triângulo polar de ABC, então ABC é o triângulo polar de ApBpCp.

Demonstração. Tomaremos como referência a ﬁgura (10). Pela deﬁnição, o ponto A dista 900
(cid:95)
ACp= 900.
de Bp, pois Bp é polo de uma circunferência máxima que passa por A. Similarmente,
Portanto A é um dos polos da circunferência máxima que contém o arco BpCp. Seja A′ o outro
polo dessa mesma circunferência.

Figura 10 – Relação entre o triângulo ABC e o seu triângulo polar ApBpCp.

Fonte: Adaptado de (FILHO, 2014).

Devemos mostrar que desses dois polos {A, A′}, o que está no mesmo hemisfério de Ap
é A. Isso decorre de uma análise das distâncias. Como Ap é o polo da circunferência máxima

2.2. Trigonometria Esférica

29

(cid:95)
ApA< 900. Em particular, Ap está
passando por B e C que está no mesmo hemisfério de A então
no mesmo hemisfério relativo ao arco BpCp que A está, e portanto, no hemisfério oposto a A′.
Então o vértice do triângulo polar de ApBpCp relativo ao lado BpCp é o ponto A.

Repetindo esse argumento com os demais lados de ApBpCp reobtemos os vértices B e C,

caracterizando ABC como o triângulo polar de ApBpCp.

A próxima proposição estabele uma importante relação entre os lados de um triângulo

esférico e os ângulos do triângulo polar associado.

Proposição 3. Seja ABC um triângulo esférico, com ângulos internos α, β e γ nos vértices A, B
>
CpAp
e C, respectivamente. Seja ApBpCp o triângulo polar do triângulo ABC, e ap =
e cp =

>
ApBp as medidas dos lados de ApBpCp. Então

>
BpCp, bp =

α + ap = 1800,

β + bp = 1800

e

γ + cp = 1800 .

(2.5)

(cid:95)
AB= c

(cid:95)
AC= b,

(cid:95)
BC= a,

Demonstração. Considere a ﬁgura (11) e nela o ângulo esférico no vértice A igual a α e os
>
BpCp = ap. Por outro lado, considere também M e N
lados
as intersecções das circunferências máximas que contêm os lados c e b com a circunferência
máxima que contém o lado ap. Pelo fato de Bp e Cp serem polos, respectivamente, de b e c,
temos que

(cid:95)
MCp = 900. Por outro lado,

(cid:95)
NCP= ap. Portanto,

(cid:95)
BpN= 900 e

(cid:95)
BpM +

(cid:95)
MN +

e

900 + 900 =

1800 =

(cid:95)
BpN +
(cid:95)
BpN +
(cid:95)
⇒ 1800 =
BpM +
⇒ 1800 = ap + α.

(cid:95)
MCp
(cid:95)
MCp
(cid:95)
MN +

(cid:95)
NCp +

(cid:95)
MN

(2.6)

As demais relações são demonstradas de forma análoga.

Figura 11 – Triângulo esférico ABC e seu triângulo polar ApBpCp.

Fonte: Adaptado de (FILHO, 2014).

O Teorema (2) permite deduzir da proposição anterior o seguinte resultado.

30

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Corolário 1. Com a mesma notação da Proposição (3), e denotando a, b, c os lados de ABC e
αp, βp, γp os ângulos internos de ApBpCp, valem as identidades:

αp + a = 1800,

βp + b = 1800

e

γp + c = 1800 .

(2.7)

Corolário 2. (Lei dos Cossenos para os ângulos) Considere α, β e γ os ângulos de um triângulo
esférico ABC, de lado a oposto a α. Então,

cos(α) = − cos(β ). cos(γ) + sen(β ).sen(γ). cos(a) .

Demonstração. De posse da ﬁgura (12) e do teorema (1), temos que

cos(ap) = cos(bp). cos(cp) + sen(bp).sen(cp). cos(αp).

(2.8)

Figura 12 – Representação da lei dos cossenos para ângulos.

Fonte: Autor (construído para o teorema).

Em vista da Proposição (3) obtém-se de imediato

cos(1800 − α) = cos(1800 − β ). cos(1800 − γ) + sen(1800 − β ).sen(1800 − γ). cos(1800 − a).

⇒ − cos(α) = − cos(β ).(− cos(γ)) + sen(β ).sen(γ).(− cos(a)).
∴ cos(α) = − cos(β ). cos(γ) + sen(β ).sen(γ). cos(a) ,

que é o resultado do corolário.

Quando estabelecemos uma correspondência biunívoca entre os vértices de dois triângu-
los, estabelecemos também uma correspondência entre seus lados, e seus ângulos. Recordamos
que na Geometria Plana dois triângulos são congruentes se tal correspondência pode ser es-
tabelecida e os lados e ângulos que se correspondem são congruentes, isto é, têm a mesma
medida. O fato notável é que, para determinarmos se dois triângulos planos são congruentes
não é necessário a priori que todos os elementos (entre lados e ângulos) sejam congruentes,
mas apenas alguns dentre esses. Nisso reside o conteúdo de todos os chamados casos (teoremas)
de congruência de triângulos, sendo os mais importantes: os três lados de um triângulo serem

2.2. Trigonometria Esférica

31

congruentes, respectivamente, aos três lados do outro (caso LLL); dois lados e o ângulo entre
eles, serem congruentes a dois lados no outro triângulo, e o ângulo entre eles (caso LAL); e
dois ângulos e o lado adjacente, num triângulo, serem congruentes a dois ângulos e um lado
adjacente, no outro (caso ALA).

Pode-se mostrar que todos os casos de congruência de triângulos planos ocorrem também
para triângulo esféricos. Para uma prova disso recomendamos (ADAMES et al., 2005). Mas
curiosamente, há um caso que ocorre para os triângulo esféricos e não tem análogo na Geometria
Plana.

Teorema 3. Caso (AAA): Se os triângulos esféricos ABC e A
entes, então eles são congruentes.

′

′

′

B

C

têm ângulos internos congru-

Demonstração. Considere na ﬁgura (13) que os triângulos esféricos ABC e A
possuem os
mesmos ângulos internos nos vértices correspondentes A, A′, B, B′ e C,C′. O corolário (2) nos
diz que

C

′

′

′
B

cos(a) =

cos(α) + cos(β ) cos(γ)
sen(β )sen(γ)

′
cos(a

) =

cos(α) + cos(β ) cos(γ)
sen(β )sen(γ)

cos(b) =

cos(β ) + cos(α) cos(γ)
sen(α)sen(γ)

e

′
cos(b

) =

cos(β ) + cos(α) cos(γ)
sen(α)sen(γ)

cos(c) =

cos(γ) + cos(α) cos(β )
sen(α)sen(β )

′
cos(c

) =

cos(γ) + cos(α) cos(β )
sen(α)sen(β )

.

Das relações anteriores, temos que

′
cos(a) = cos(a

),

cos(b) = cos(b

′

)

e

′
cos(c) = cos(c

).

′
Mas, como o cosseno é unicamente deﬁnido em ]0, π[ temos que a = a
os triângulos são congruentes.

′
, b = b

′
e c = c

. Portanto,

Figura 13 – Triângulos esféricos congruentes.

Fonte: Adaptado de (ADAMES et al., 2005).

32

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

2.3 Área

Uma das coisas que mais intriga os estudantes é a demonstração da fórmula de cálculo da
área da esfera. A maioria das demonstrações encontradas em livros utilizam a ideia de integral.
Em (NETO, 2013) encontramos uma demonstração que utiliza conceitos básicos de Geometria
Espacial, e fornece:

Teorema 4. A área de uma esfera E de raio r > 0 é

A(E) = 4πr2 .

(2.9)

Deﬁnição 8. Um fuso esférico é a região da esfera limitada por dois meridianos com eixo
comum. Pode ser visto como a interseção de dois hemisférios.

Corolário 3. Em uma esfera de raio r, a área de um fuso esférico (A f ) de ângulo α é dada por

Demonstração. Considere a ﬁgura (14). Por regra de três simples, temos que

A f = 2αr2.

A f
4πr2 =

α
2π

⇒ A f =

4πr2α
2π

⇒ A f = 2αr2.

Figura 14 – Representação da área de um fuso esférico.

Fonte: Adaptado de (ABREU; OTTONI, 2015).

Observação 2. Para cada fuso esférico, há um fuso esférico oposto associado no qual os arcos
são os prolongamentos dos arcos do fuso dado. Sendo assim, a área do fuso esférico com a área
do fuso oposto é

2A f = 4αr2.

O teorema seguinte relaciona a soma dos ângulos de um triângulo esférico com sua área.
Ele servirá como ferramenta para a demonstração do teorema (6) que relaciona a soma desses
ângulos ao seu intervalo. Para isso, tomaremos como referência (ABREU; OTTONI, 2015).

2.3. Área

33

Teorema 5. Se α, β e γ são ângulos internos de um triângulo esférico ABC, então

em que a é a área de ABC e r o raio da esfera.

α + β + γ = π +

a
r2

Demonstração. Considere na ﬁgura (15), o triângulo esférico ABC de ângulos esféricos α, β
e γ nos vértices A, B e C, respectivamente. Considere também os fusos esféricos gerados pelo
′
prolongamento dos seus lados. As intersecções desses prolongamentos que deﬁniremos por A
,
são extremidades dos diâmetros nos quais A, B e C pertencem. Pelo caso de congruência
B
′
de triângulos esféricos (LLL), têm-se que ABC ≡ A

e C

C

B

.

′

′

′

′

Figura 15 – Triângulo esférico de ângulos α, β , γ.

Fonte: Adaptado de (KEPLER; SARAIVA, 2012).

É fácil de se notar que a união dos três fusos esféricos que mencionamos anteriormente e
seus opostos cobrem toda a esfera. Porém, cada um dos triângulos esféricos ABC e A
foram
contados duas vezes a mais. Logo, dado a a área dos dois triângulos e o corolário (3), temos que

′
B

C

′

′

4αr2 + 4β r2 + 4γr2 − 4.a = 4πr2

⇒ 4αr2 + 4β r2 + 4γr2 = 4πr2 + 4.a
a
r2 )

⇒ 4r2(α + β + γ) = 4r2(π +

∴ α + β + γ = π +

a
r2

(2.10)

como queríamos demonstrar.

Observação 3. Do teorema (5) deduzimos uma relação direta entre a área de um triângulo
esférico e a soma de seus ângulos internos. Esse fato, que não tem análogo à Geometria Plana,
nos permite reobter a equação da soma dos ângulos do triângulo plano quando consideramos o
caso limite r → ∞:

lim
r→∞

α + β + γ = lim
r→∞

π +

a
r2 = π .

Teorema 6. Seja α, β e γ as medidas dos ângulos internos de um triângulo esférico ABC, então

π < α + β + γ < 3π.

34

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Demonstração. Do teorema (5) resulta que

α + β + γ = π +

a
r2 ⇒ π < α + β + γ.

Convém ressaltar que todo triângulo esférico está contido em um dos hemisférios deﬁni-
dos pelo círculo máximo que contém um de seus lados. Logo, sua área é sempre menor que a
área do hemisfério. Designando a como a área do triângulo esférico e r o raio da esfera, implica
que

α + β + γ = π +

a
r2 < π +

2πr2
r2 = 3π.

Portanto,

como queríamos demonstrar.

π < α + β + γ < 3π,

(2.11)

Teorema 7. Cada lado de um triângulo esférico é menor que a soma dos outros dois lados.

Demonstração. Considere na ﬁgura (16), um triângulo esférico ABC de lados a, b < c tal que

(cid:95)
AB= A ˆOB,

c =

(cid:95)
AC= A ˆOC e

b =

(cid:95)
BC= B ˆOC.

a =

Considere o triedro OABC. Sobre OA tome um ponto X qualquer, sobre OB tome um ponto Y
e sobre XY um ponto P de modo que X ˆOP = A ˆOC. Por último, sobre OC tome um ponto Z de
modo que OZ = OP.

Figura 16 – Desigualdade triangular em triângulos esféricos.

Fonte: Adaptado de (ABREU; OTTONI, 2015).

Da união de X,Y e Z obtemos o triângulo XY Z, no qual XP = XZ , pois os triângulos
XOZ ≡ XOP (caso LAL). Imediatamente, da desigualdade triangular para triângulos planos,
resulta que

XZ + ZY > XP + PY = XY ⇒ ZY > PY

∴ Z ˆOY > P ˆOY.

(2.12)

2.3. Área

35

Como na Geometria Euclidiana determinamos o maior lado do triângulo como lado
oposto ao maior ângulo, o segundo maior lado como lado oposto ao segundo maior ângulo e o
menor lado como lado oposto ao menor ângulo, da desigualdade (2.12) temos que

XZ + ZY > XP + PY = XY

⇒ X ˆOZ + Z ˆOY > X ˆOP + P ˆOY = X ˆOY
⇒ A ˆOC +C ˆOB > A ˆOB

Por outro lado, pela proposição (2) temos que ˆOB =

(cid:95)
AB, A ˆOC =

(cid:95)
AC e B ˆOC =

(cid:95)
BC.

.

Logo,

o que nos leva a

como queríamos demonstrar.

(cid:95)
AC +

(cid:95)
BC >

(cid:95)
AB,

b + a > c

Corolário 4. Cada lado de um triângulo esférico é maior que o valor absoluto da diferença dos
outros dois lados.

Demonstração. Isto decorre de propriedades dos números reais e da função módulo. Se a, b, c
são números positivos tais que a soma de dois sempre excede o terceiro, então:

a + b > c ⇒ a > c − b

a + c > b ⇒ a > b − c

⇒ a > |b − c| .

(2.13)

Repetindo o argumento para b e c no lugar de a, obtemos a aﬁrmação do corolário.

Teorema 8. A soma dos três lados de um triângulo esférico está compreendida entre 0 e 2π.

Demonstração. É óbvio que a soma dos lados de um triângulo esférico é maior do que 0.
Construindo o triedro OABC e usando a proposição (2), mostraremos que a soma dos ângulos
das suas faces é menor do que 2π.

Considere na ﬁgura (16),

−−→
′
OC

uma semirreta oposta a

−→
OC. Por construção, obtemos o

triedro OABC

′

. Pelo teorema (7), temos que

(cid:95)

AOB <

(cid:95)
BOC

′

(cid:95)
AOC

′

.

+

(2.14)

36

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Figura 17 – Os triedros OABC e OABC′

utilizados na demonstração.

Fonte: Adaptado de (FILHO, 2014).

Observe que B ˆOC e B ˆOC
. De sorte, utilizando (2.14) em

′

são adjacentes suplementares, e o mesmo ocorre com A ˆOC e

′

A ˆOC

(cid:95)
BOC +

(cid:95)
BOC

′

(cid:95)
AOC +

+

(cid:95)
AOC

′

= 2π,

implica que

0 <

(cid:95)
BOC +

(cid:95)
AOC +

(cid:95)

AOB < 2π.

(2.15)

Teorema 9 (Lei dos senos para triângulos esféricos). Seja ABC triângulo esférico com ângulos
internos α, β e γ nos vértices A, B e C, e lados opostos a, b e c, respectivamente, aos mesmos
vértices. Então

sen(α)
sen(a)

=

sen(β )
sen(b)

=

sen(γ)
sen(c)

.

(2.16)

Demonstração. Considere na ﬁgura (18), a pirâmide COEDF de base (OEDF), sendo O o
centro da esfera, e vértice em C. Os pontos E ∈ OA e F ∈ OB e D ∈ (OAB) são construídos
−→
de forma que CE ⊥
OB e CD é ortogonal ao plano (OAB). Note que os ângulos do
triângulo esférico ABC ocorrem como ângulos diedrais entre algumas das faces da pirâmide.

−→
OA, CF ⊥

É imdediato que as seguintes faces da pirâmide são triângulos retângulos: CEO (retângulo

em E), CED (retângulo em D), CDF (retângulo em D) e CFO (retângulo em F).

2.4. Algumas diferenças e semelhanças entre as geometrias Euclidiana e a Esférica

37

Figura 18 – Pirâmide COEDF de base OEDF.

Fonte: Adaptado de (ABREU; OTTONI, 2015).

Como b é o arco que corresponde ao ângulo C ˆOE e a é o arco que corresponde a C ˆOF,

segue

sen(b) =

CE
CO

e

sen(a) =

CF
CO

.

(2.17)

E como C ˆED = α e C ˆFD = β , temos

sen(α) =

CD
CE

⇒ CD = CE.sen(α)

e

sen(β ) =

CD
CF

⇒ CD = CF.sen(β ).

(2.18)

De (2.17) e (2.18) resulta que

CE.sen(α) = CF.sen(β ) ⇒ CO.sen(b).sen(α) = CO.sen(a).sen(β )

⇒

sen(α)
sen(a)

=

sen(β )
sen(b)

.

Utilizando uma pirâmide com vértice em B e repetindo o mesmo procedimento, chegamos a uma
igualdade análoga a obtida acima mas com os ângulos α e γ, e lados a e c. Dessas duas segue a
conclusão estabelecida na identidade (2.16).

2.4 Algumas diferenças e semelhanças entre as geome-

trias Euclidiana e a Esférica

Nesta seção apresentamos algumas diferenças entre a geometria Euclidiana e Esférica,
de forma que o leitor tenha uma visão melhor do que já foi exposto. A ﬁgura (19) apresenta uma
tabela formada por quatro linhas e duas colunas, na qual, a coluna da esquerda apresenta imagens
referentes à Geometria Euclidiana e a da direita, imagens concernentes à Geometria Esférica.

38

Capítulo 2. Trigonometria e Geometria Esféricas

Figura 19 – Imagens de Geometria Euclidiana presentes na primeira coluna e de Geometria Esférica na

segunda coluna.

Fonte: Imagens do google e da dissertação adaptadas para a ﬁgura.

Na primeira linha da tabela anterior, representamos o postulado das paralelas presente na
Geometria Euclidiana e um caso particular de sua negação presente na Geometria Esférica. Na
Geometria Esférica, não existe nenhuma outra geodésica que passa por este ponto e é paralela,
ou seja, não intersecta a geodésica inicial.

Na segunda linha da tabela representamos um par de triângulos planos e um par de
triângulos esféricos. Na geometria esférica, diferentemente da euclidiana, dois triângulos são
semelhantes se, e somente se, forem congruentes. Tal fato foi demonstrado no presente trabalho.

Na terceira linha construímos triângulos e seus ângulos internos nos espaços euclidiano
e esférico. Na geometria euclidiana a soma sempre é igual a π. Por outro lado, na geometria
esférica a soma é maior que π. Demonstramos através do teorema (6) que essa soma na geometria
esférica pertence ao intervalor ]π, 3π[.

E para ﬁnalizar, na quarta linha colocamos algo em comum entre a geometria euclidiana
e a geometria esférica. A soma de dois lados de um triângulo sempre é maior que o terceiro lado.

39

CAPÍTULO

3

SISTEMAS ESFÉRICOS DE COORDENADAS
NA ASTRONOMIA

Para realizarmos as aplicações à Astronomia é indispensável termos um modelo matemá-
tico para “representar” os objetos que estudamos, e seu conjunto. Nosso interesse é compreender
como localizar um astro no céu, e como essa localização se modiﬁca com o passar do tempo, e
com a mudança de posição (observador) da qual o astro é observado.

O modelo que adotamos é essencialmente o mesmo usado pelos gregos há mais de dois
mil anos: A Abóboda Celeste, que chamaremos de Esfera Celeste. Nesse modelo interpretamos
os astros como sendo pontos em uma esfera de raio muito grande. Qualquer observador localiza-
se no centro dessa esfera.

A cada observador corresponde um plano, que idealmente passa pelo centro da Esfera
Celeste e nada mais é que o plano horizontal do local geográﬁco da Terra onde esse observador
pisa. Cada observador percebe apenas a metade da Esfera Celeste que está “acima” (no sentido
contra a Gravidade vista pelo observador) desse plano.

É preciso localizar cada ponto da Esfera Celeste de uma forma não ambígua, e que
permita que diferentes observadores em diferentes momentos possam dialogar sobre os mesmos
pontos (astros) observados. É com esse objetivo que estabeleceremos os diferentes sistemas de
coordenada esféricas.

3.1 Sistema de coordenadas esféricas

Seja N (Norte) um ponto da esfera. Existe um único círculo máximo e (equador), per-
pendicular ao eixo da esfera que contém N. Fixe um ponto γ ∈ e, e considere a orientação do
equador dada pela Regra da mão direita: com a mão no centro da esfera e apontando o dedo
polegar para o Norte os demais dedos indicam o sentido crescente do equador.

40

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

A um ponto P na esfera, que seja distinto dos polos Norte (N) e Sul (−N), podemos
associar um único par de coordenadas (α, δ ) da seguinte forma: baixamos a perpendicular de
(cid:95)
PH, e
P ao equador, cujo pé designamos por H. O ângulo δ será em módulo o valor do arco
seu sinal será positivo se P estiver no mesmo hemisfério que N, negativo em caso contrário. O
ângulo α será em módulo o menor dos arcos máximos entre γ e H, e seu sinal será positivo se
saindo de γ percorre-se este arco no sentido da orientação do equador. Caso se deva percorrer
esse arco no sentido contrário à orientação do equador, tomamos o sinal negativo para α. Vide
ﬁgura (20).

É válido observar que esse sistema de coordenadas também está completamente determi-
nado se apenas tivermos dois pontos, N e γ, distando 900 um do outro, pois há um único círculo
máximo que passa por γ e é perpendicular ao eixo por N.

Figura 20 – Regra da mão direita como orientação no equador (e).

Fonte: Mão extraída de (ALVES, 2015) e adaptada para a ﬁgura.

Um ponto P da esfera existe independentemente de qualquer par de coordenadas que se
lhe associe. Não diremos que P é o par (α, δ ), mas que as coordenadas de P, num certo sistema
de coordenadas esféricas s, são (α, δ ). Isso será denotado por

[P]s = (α, δ ) .

(3.1)

3.2 Distância angular

Distância angular é o ângulo entre as duas direções que se originam no observador e
apontam para esses dois objetos. Em Astronomia esse ângulo é usado para descrever a aparente
distância entre os astros na Esfera Celeste, sem levar em conta a distância radial ao observador.

Teorema 10. Sejam A e B pontos na esfera, cujas coordenadas num sistema s são [A]s =
(α(A), δ (A)) e [B]s = (α(B), δ (B)), a distância angular entre esses pontos é dada por

(cid:95)
AB) = sen(δ (A)).sen(δ (B)) + cos(δ (A)). cos(δ (B)). cos(α(A) − α(B)).

cos(

3.3. Mudanças de coordenadas

41

Demonstração. Considere representado na ﬁgura (21), um sistema de coordenadas esférico s de
pontos A, B e N tais que N seja o Pólo Norte deste sistema. Sendo assim,

[A]s = (α(A), δ (A))

e

[B]s = (α(B), δ (B)).

Logo,

(cid:95)
AN= 900 − δ (A),

(cid:95)
BN= 900 − δ (B)

e η = (α(A) − α(B)).

(3.2)

Figura 21 – Distância angular entre os pontos A e B.

Fonte: Adaptado de (ABREU; OTTONI, 2015).

Como cos(900 − δ ) = sen(δ ) e sen(900 − δ ) = cos(δ ), de (3.2) temos que

(cid:95)
AN) = sen(δ (A)),

cos(

(cid:95)
BN) = sen(δ (B)),

cos(

(cid:95)
AN) = cos(δ (A)),

sen(

(cid:95)
BN) = cos(δ (B))

sen(

e

cos(η) = cos(α(A) − α(B)).

(3.3)

Cosseno é uma função par, ou seja, cos(η) = cos(−η). Logo, de (1) e de (3.2) resulta

que

cos(

(cid:95)
AN). cos(

(cid:95)
AB) = cos(
(cid:95)
AB) = sen(δ (A)).sen(δ (B)) + cos(δ (A)). cos(δ (B)). cos(α(A) − α(B))

(cid:95)
BN) cos(η)

(cid:95)
BN) + sen(

(cid:95)
AN).sen(

∴ cos(

(3.4)

como queríamos demonstrar.

3.3 Mudanças de coordenadas

Nesta seção desenvolvemos a principal ideia relativo ao uso da trigonometria esférica na

Astronomia: como realizar a mudança de coordenadas entre dois sistemas diferentes ?

Para situar o problema, consideramos um ponto P na esfera, e dois sistemas de coorde-
nadas deﬁnidos, respectivamente, pelos pares de pontos N1 e γ1, e N2 e γ2. Ou seja, para cada
i = 1, 2, Ni é um polo Norte de um sistema de coordenadas e γi é um ponto de referência no
equador desse sistema.

42

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

O ponto P terá coordenadas no sistema 1, que serão (α1, δ1), e coordenadas (α2, δ2) no
sistema 2. Qual a relação entre esses dois pares de coordenadas ? A resposta está contida no
Teorema (11) abaixo. Antes de o enunciarmos, vamos apresentar um fato elementar bastante útil
em seguida. Denotemos por αi(·), δi(·), as funções que fornecem as coordenadas de um ponto
no sistema i, para i = 1, 2.

Proposição 4. Dados N1 e N2 os pólos nortes dos sistemas de coordenadas de equadores e1 e e2
respectivamente, então

δ2(N1) = δ1(N2).

(3.5)

Demonstração. Com base na ﬁgura (22), em que H2(N1) é a projeção ortogonal de N1 em e2 e
(cid:95)
H1(N2) é a projeção ortogonal de N2 em e1, temos
N1H2(N1)=
900. Logo,

N2H1(N2)= 900 e

(cid:95)
N1N2 +

(cid:95)
N2N1 +

(cid:95)

(cid:95)
N1N2 +

(cid:95)

N2H1(N2) =

⇒

(cid:95)

N2H1(N2) =

(cid:95)
N1H2(N1)

(cid:95)
N2N1 +
(cid:95)
N1H2(N1) .

Como

>
N2H1(N2) = δ1(N2) e

>
N1H2(N1) = δ2(N1), o resultado (3.5) segue imediato.

Teorema 11. Se PN1N2 é um triângulo esférico, com N1 e N2 representando os nortes dos
sistemas 1 e 2, respectivamente. Então

sen(δ2(P)) = sen(δ1(N2))sen(δ1(P)) + cos(δ1(N2)) cos(δ1(P)) cos(α1(P) − α1(N2)),

cos(α2(P) − α2(N1)) = sen(δ1(P)) sec(δ1(N2)) sec(δ2(P)) − tan(δ1(N2)) tan(δ2(P)).

(3.6)

Demonstração. Considere na ﬁgura (22), o triângulo esférico PN1N2 tal que N1 e N2 sejam
nortes dos sistemas esféricos 1 e 2, respectivamente. Considere também, H1(N2) a projeção
ortogonal de N2 no equador e1, H2(N1) a projeção ortogonal de N1 no equador e2, H1(P) a
projeção ortogonal de P no equador e1 e H2(P) a projeção ortogonal de P no equador e2.

Figura 22 – Ponto P nos sistemas esféricos de coordenadas 1 e 2.

Fonte: Adaptado à partir de ﬁguras encontradas em (SARAIVA, 2004).

3.3. Mudanças de coordenadas

43

Deﬁniremos aqui η1 e η2, com sendo os ângulos esféricos com vértices em N1 e N2,

respectivamente.

Fazendo

(cid:95)

N2H1 (N2) = δ1(N2),

(cid:95)

N1H2 (N1) = δ2(N1),

(cid:95)
PH1 (P) = δ1(P) e

(cid:95)
PH2 (P) = δ2(P),

implica que os lados do triângulo PN1N2 são

(cid:95)

N1N2= 900 − δ1(N2),

(cid:95)
N1P= 900 − δ1(P)

e

(cid:95)
N2P= 900 − δ2(P).

Como cos(900 − η) = sen(η) e sen(900 − η) = cos(η), da lei dos cossenos para lados de
triângulos esféricos resulta que

cos(

(cid:95)
N1P) = cos(

(cid:95)

N1N2) cos(

(cid:95)
N2P) + sen(

(cid:95)

N1N2)sen(

(cid:95)
N2P) cos(η2)

⇒ sen(δ1(P)) = sen(δ1(N2))sen(δ2(P)) + cos(δ1(N2)) cos(δ2(P)) cos(η2).

De modo análogo,

cos(

(cid:95)
N2P) = cos(

(cid:95)

N1N2) cos(

(cid:95)
N1P) + sen(

(cid:95)

N1N2)sen(

(cid:95)
N1P) cos(η1)

⇒ sen(δ2(P)) = sen(δ2N1))sen(δ1(P)) + cos(δ2N1) cos(δ1(P)) cos(η1).

Como consequência de (3.7) e (3.8) implica que

(3.7)

(3.8)

cos(η2) = sen(δ1(P)) sec(δ1(N2)) sec(δ2(P)) − tan(δ1(N2)) tan(δ2(P)).

(3.9)

e

(2) que

cos(η1) = sen(δ2(P)) sec(δ2(N1)) sec(δ1(P)) − tan(δ2(N1)) tan(δ1(P)).

(3.10)

Das deﬁnições de diedro e de ângulo esférico, podemos concluir a partir da proposição

(cid:95)

H1(N2)H1(P)= η1

e

(cid:95)

H2(N1)H2(P)= η2.

Logo, como a orientação no equador obedecerá a regra da mão direita, temos que

η1 = α1(P) − α1(N2)

e − η2 = α2(P) − α2(N1).

(3.11)

Assim, de (3.7), (3.8), (3.9), (3.10) e (3.11) resultam as coordenadas de P nos sistemas 1 e 2
representados por

[P]1 = (α1, β1)

e

[P]2 = (α2, β2).

Observação 4. O triângulo PN1N2 utilizado no teorema anterior, assim como todo triângulo
esférico utilizado de forma que dois de seus vértices sejam nortes de sistemas distintos, é deﬁnido
em Astronomia como Triângulo de Posição.

44

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

Observação 5. Não é difícil ver que as quantidades angulares α1(P) − α1(N2) e α2(P) − α2(N1)
têm sempre sinais opostos. Isto porque essas quantidades medem a ascenção reta de P em
relação ao mesmo meridiano, ou seja, o círculo máximo que passa por N1 e N2. Mas enquanto
P está no hemisfério ocidental em relação a um desses nortes, estará no hemisfério oriental
em relação ao outro, o que causa a inversão de sinal mediante as convenções que adotamos na
deﬁnição dos sistemas de coordenadas genéricos.

Proposição 5. Seja PN1N2 um triângulo de posição de ângulos esféricos η1 e η2 nos vértices
N1 e N2 nortes dos sistemas de coordenadas 1 e 2, respectivamente. Então

cos(δ2(P))
sen(η1)

=

cos(δ1(P))
sen(η2)

.

(3.12)

Demonstração. A ﬁgura (23) é uma representação do triângulo de posição PN1N2 de ângulos
η1 e η2 nos vértices N1 e N2, respectivamente. Logo, temos que

(cid:95)
N1P= 900 − δ1(P)

e

(cid:95)
N2P= 900 − δ2(P).

Portanto, do teorema (9) resulta que

sen(900 − δ2(P))
sen(η1)

=

sen(900 − δ1(P))
sen(η2)

⇒

cos(δ2(P))
sen(η1)

=

cos(δ1(P))
sen(η2)

,

(3.13)

de onde obtemos a identidade (3.12).

Figura 23 – Triângulo esférico N1N2P.

Fonte: Triângulo esférico encontrado na ﬁgura (22).

3.4 Aplicações na Astronomia

“A Astronomia e a Matemática têm, desde os tempos mais remotos, uma ligação
muito próxima. Desde o início da Humanidade, que se começou a prestar atenção aos
padrões encontrados na Natureza e, de um modo particular, no céu. Esta curiosidade
ajudou o Homem a descobrir a Matemática à medida que ia conhecendo melhor o
mundo e o espaço que o rodeava. [...].” (TEIXEIRA; SOBRINHO, 2017)

3.4. Aplicações na Astronomia

45

A Geometria Esférica foi de suma importância durante as “Grandes Navegações”. Apesar
de sua inﬂuência na Astronomia e no descobrimento de novas terras, hoje é desconhecida por
muitos professores de matemática.

O modelo que utilizamos assume duas esferas concêntricas: a esfera terrestre e a esfera
celeste. Uma semi-reta com origem no centro comum dessas esferas intercepta cada uma delas
em um ponto. Os dois pontos assim obtidos estabelecem uma correspondência, que se traduz
numa função invertível que associa cada ponto da esfera terrestre a um ponto da esfera celeste.
Assim temos por exemplo, o Polo Norte Celeste (associado ao Polo Norte Geográﬁco) e o
Equador Celeste (associado ao Equador Terrestre).

Uma consequência dessa correspondência é que qualquer sistema de coordenadas esfé-
ricas visto em uma das esferas naturalmente se transpõe para a outra. Há porém um obstáculo
a essa transposição: as duas esferas possuem um movimento relativo de rotação, sendo a reta
Norte-Sul o eixo comum desse movimento. Por isso essa correspondência se modiﬁca ao longo
do tempo. Torna-se conveniente trabalhar com sistemas de coordenadas diferentes em cada
esfera, mas que podem ser convertidos um no outro se acrescentarmos o parâmetro tempo.

Na esfera terrestre será usado o Sistema de coordenadas geográﬁcas. Na esfera celeste
utilizamos os sistemas de coordenadas: equatorial celeste, equatorial horário, horizontal e
eclíptico.

3.4.1 Sistema de Coordenadas Geográficas

Como pode ser visto na ﬁgura (24), neste sistema o plano fundamental é o plano que

contém o Equador Terrestre, e os representantes de e, N e γ, são:

(cid:4) O Equador Terrestre.

(cid:4) O Pólo Norte Geográﬁco ( intersecção do eixo de rotação da Terra com sua superfície no

Hemisfério Norte).

(cid:4) A origem γ(0, 0) (Intersecção do Equador terrestres com o meridiano de Greenwich) no

Equador Terrestre.

Já os representantes de α e δ , assim como a orientação no Equador, são:

(cid:4) Os ângulos θ (Longitude) e φ (Latitude), respectivamente, em que

θ ∈ [−1800, 1800]

e φ ∈ [−900, 900].

(cid:4) Orientação obedecendo a regra da mão direita.

46

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

As coordenadas geográﬁcas de P serão denotadas por

[P]g = (θ , φ ).

Figura 24 – Sistema de Coordenadas Geográﬁcas.

Fonte: (VELA, 2019).

3.4.2 Sistema de Coordenadas Equatorial Celeste

O ponto γ(A) (Ponto de Áries, também conhecido como Ponto Vernal) é representado
pela posição do Sol no Equador Celeste, durante o Equinócio de Primavera no hemisfério norte
(e de Outono no Hemisfério Sul ). Este momento acontece aproximadamente no dia 21 de março
de cada ano.

Neste sistema, o plano fundamental é o plano que contém o Equador Terrestre. Como

pode ser visto na ﬁgura (25), os respectivos representantes de e, N e γ, são:

(cid:4) O Equador Celeste (círculo máximo que representa a intersecção do plano fundamental

com a esfera celeste).

(cid:4) O Pólo Norte Celeste (NC) (intersecção da reta que contém o eixo de rotação da Terra com

a “superfície” da esfera celeste no Hemisfério Norte).

(cid:4) A origem γ(A) (ponto de Áries).

Já os respectivos representantes de α e δ , assim como a orientação no Equador, são:

(cid:4) Os ângulos α (Ascensão Reta) e δ (Declinação), respectivamente, em que

α ∈ [0, 3600[= [0h, 24h[

e

δ ∈ [−900, 900].

(cid:4) Orientação obedecendo a regra da mão direita.

3.4. Aplicações na Astronomia

47

As coordenadas celestes de P serão denotadas por

[P]c = (α, δ ).

Figura 25 – Sistema de Coordenadas Equatorial Celeste.

Fonte: Adaptado de (SANTIAGO; SALVIANO, 2005).

3.4.3 Sistema de Coordenadas Equatorial Horário

A posição do observador na esfera celeste é chamada de Zênite (ponto interceptado por
um eixo vertical traçado à partir da cabeça do observador (localizado na superfície terrestre) e
que se prolonga até a esfera celeste). Assim, deﬁnimos o meridiano do observador como sendo o
semi-círculo máximo que liga o norte e o sul do sistema de coordenadas utilizado e passa pelo
Zênite.

Neste sistema, o plano fundamental também é o plano que contém o Equador Terrestre.

Como pode ser visto na ﬁgura (26), os respectivos representantes de e, N e γ, são:

(cid:4) O Equador Celeste.

(cid:4) O Pólo Norte Celeste (NC).

(cid:4) A origem γ(Ob) (intersecção do círculo máximo que contém o Pólo Norte Celeste, o Zênite
(observador) e o Pólo Sul Celeste com o Equador Celeste no hemisfério do observador).
Este ponto é a projeção ortogonal do ponto do observador sobre o Equador Celeste.

Já quanto aos representantes de α e δ , e a orientação no Equador, são:

(cid:4) Os ângulos χ (Ângulo Horário) e δ (Declinação), respectivamente, em que

χ ∈ [0h, 24h[= [00, 3600[

e

δ ∈ [−900, 900].

48

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

(cid:4) Orientação contrária a regra da mão direita.

As coordenadas horárias de P serão denotadas por

[P]ho = (χ, δ ).

Figura 26 – Sistema de Coordenadas Equatorial Horário.

Fonte: Adaptado de (SARAIVA, 2004).

Uma aplicação muito útil, é a determinação do tempo de duração dos astros no hemisfério

observável de uma determinada localidade.

“[...]para qualquer astro, o tempo de permanência acima do horizonte será duas
vezes o ângulo horário desse astro no momento do nascer ou ocaso.”(SARAIVA,
2004)

Fórmula fundamental da Astronomia de Posição

Dia solar é o intervalo de tempo entre duas passagens consecutivas do Sol pelo meridiano
local de um observador. Por outro lado, dia sideral é o intervalo de tempo entre duas passagens
consecutivas de uma estrela pelo meridiano local do observador. O dia sideral possui um intervalo
médio de 23h : 56m4s e o dia solar de 24h.

O fato de haver uma deﬁnição de tempo sideral e de tempo solar, ocorre pelo fato do sol
mudar de posição na esfera celeste de um dia para o outro, devido ao movimento da Terra em
sua órbita ao seu redor.

Conhecida como Fórmula Fundamental da Astronomia de Posição, a Hora Sideral (S)
é deﬁnida como o ângulo horário, medido em horas, do ponto de Áries para determinado
observador (S = χ(γ(A))), ou seja,

S = χ + α

em que χ e α são, respectivamente, o ângulo horário e a ascensão reta de um astro na esfera
celeste. Vide ﬁgura (27).

3.4. Aplicações na Astronomia

49

Figura 27 – Representação da hora sideral.

Fonte: Adaptado de (KEPLER; SARAIVA, 2016).

A Hora Solar (M) é deﬁnida como o ângulo horário do Sol, medido em horas. Porém,
para fazer com que a passagem meridiana do Sol (χ(Sol) = 0h) corresponda ao meio-dia (12h)
e não à meia-noite, é dado um acréscimo de 12 horas, ou seja, a Hora Solar (M) é

M = χ(Sol) + 12h.

3.4.4 Sistema de Coordenadas Horizontal

Neste sistema, o plano fundamental é o plano que passa pelo centro da Esfera Celeste e é
paralelo ao plano tangente à Esfera Terrestre no ponto geográﬁco desse observador. Para efeitos
astronômicos, uma vez que a distância entre esses dois planos (que é o raio da Esfera Terrestre)
é desprezível comparada com o raio da Esfera Celeste, é comum tomar esse plano como o plano
horizontal no ponto do observador.

Como pode ser visto na ﬁgura (28), os representantes de e, N e γ são:

(cid:4) O Equador Horizontal ( intersecção do plano horizontal com a esfera celeste).

(cid:4) O Pólo Norte Horizontal (NH) (Zênite).

(cid:4) A origem γ(H) (intersecção do círculo máximo que passa pelo Zênite, Polo norte Celeste
e Nadir (ponto diametralmente oposto ao Zênite) com o Equador Horizontal). Este ponto é
a projeção ortogonal do Polo Norte Celeste sobre o Equador Horizontal.

Já os representantes de α e δ , assim como a orientação no Equador, são dados por:

(cid:4) Os ângulos µ (Azimute) e σ (Altura), respectivamente, em que

µ ∈ [0, 3600[

e σ ∈ [−900, 900].

50

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

(cid:4) Orientação: contrária à regra da mão direita.

As coordenadas horizontais de P serão denotadas por

[P]hz = (µ, σ ).

Figura 28 – Sistema de Coordenadas Horizontal.

Fonte: Adaptado de (SARAIVA, 2004).

3.4.5 Sistema de Coordenadas Eclípticas

Se marcarmos sobre a Esfera Celeste a posição do Sol ao meio-dia durante um ano, ele
vai descrever uma circunferência máxima, inclinada 23, 50 em relação ao Equador Celeste. Essa
órbita aparente do Sol na esfera celeste se chama Eclíptica.

Neste sistema, o plano fundamental é o plano que contém a Eclíptica. Como pode ser

visto na ﬁgura (29), os respectivos representantes de e, N e γ, são:

(cid:4) O Equador Eclíptico (a própria trajetória do Sol, que é intersecção do plano da Eclíptica

com a esfera celeste).

(cid:4) O Pólo Norte Eclíptico (NEc).

(cid:4) A origem γ(A) (Ponto de Áries).

Já os representantes de α e δ , assim como a orientação no Equador, são:

(cid:4) Os ângulos λ (longitude Eclíptica) e β (Latitude Eclíptica), respectivamente, em que

λ ∈ [0, 3600[

e β ∈ [−900, 900].

(cid:4) Orientação obedecendo à regra da mão direita.

3.5. Mudanças de coordenadas astronômicas

51

As coordenadas eclípticas de P serão denotadas por

[P]ec = (λ , β ).

Figura 29 – Sistema de Coordenadas Eclíptico.

Fonte: Adaptado de (SARAIVA, 2004).

Observação 6. Nos sistemas de coordenadas Equatorial Horário e Horizontal a posição dos
pontos de referência (γ) depende da posição do observador. Isto é proposital, uma vez que
se deseja referenciar a posição dos astros em função da posição do observador. No sistema
Equatorial Horário o ângulo horário do observador é sempre 0. Um astro cujo ângulo horário,
num certo instante, é χ = 3h, esteve sobre o meridiano do observador há três horas atrás, e
deslocou-se devido ao movimento de rotação da Esfera Terrestre (em relação à Celeste!).

No sistema Horizontal, o Azimute de um astro que se situa “na direção” do Polo Norte
Geográﬁco (como a estrela Polar) é aproximadamente zero. Já o observador sempre será o seu
próprio Polo Norte (Zênite). Assim como o ângulo horário, o Azimute também aumenta com o
passar do tempo.

O fato da Terra girar no sentido ao da regra da mão direita faz com que o meridiano
ao qual o Zênite pertence se desloque no mesmo sentido. Como os astros na esfera celeste são
ﬁxos por um bom período de tempo, a distância do meridiano do Zênite aumenta em relação ao
meridiano do astro no sentido contrário. Como tal meridiano determina as origens nos equadores
dos sistemas horário e horizontal, isso justiﬁca a escolha de orientação oposta para esses sistemas.

3.5 Mudanças de coordenadas astronômicas

“O triângulo de posição é usado para derivar as coordenadas do astro quando
conhecida a posição geográﬁca do lugar, ou determinar as coordenadas geográﬁcas
do lugar quando conhecidas as coordenadas do astro. Também permite fazer as
transformações de um sistema de coordenadas para outro.” (SARAIVA, 2004)

52

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

Esse tipo de triângulo citado por Saraiva (2004), foi utilizado no teorema (11) e será

usado nas transformações que veremos a seguir.

3.5.1 Transformação de coordenadas horárias em celestes e vice-

versa

Ambos os sistemas admitem a Declinação (δ ). Assim, a transformação entre os dois
sistemas se resume em relacionar o ângulo horário e ascensão reta do astro em função da hora
sideral através da equação

S = χ + α.

(3.14)

3.5.2 Transformação de coordenadas horizontais em horárias e vice-

versa

Tomando como base os sistemas horário e horizontal representados na ﬁgura (30),
considere o Pólo Norte Celeste (NC), Pólo Norte Horizontal (NH) (Zênite) e o Astro (P) vértices
de PNHNC.

Figura 30 – Triângulo de posição no hemisfério norte.

Fonte: Adaptado à partir da ﬁgura (22).

A origem destes sistemas está no círculo máximo que liga o Pólo Norte Celeste e o
Zênite. Convém ressaltar que a orientação nestes sistemas é contrário a regra da mão direita.
Sendo assim, temos que

χ(P) = ηC, µ(P) = −ηH

e

>
γ(H)NC = σ (NC).

Da proposição (4) e do teorema (11) resulta que

sen(σ (P)) = sen(σ (NC))sen(δ (P)) + cos(σ (NC)) cos(δ (P)) cos(ηC)

(3.15)

3.5. Mudanças de coordenadas astronômicas

53

cos(ηC) = sen(σ (P)) sec(σ (NC)) sec(δ (P)) − tan(σ (NC)) tan(δ (P)).

(3.16)

sen(δ (P)) = sen(σ (NC))sen(σ (P)) + cos(σ (NC)) cos(σ (P)) cos(ηH)

(3.17)

e

cos(ηH) = sen(δ (P)) sec(σ (NC)) sec(σ (P)) − tan(σ (NC)) tan(σ (P)).

(3.18)

Observação 7. A proposição (9) nos mostra uma outra alternativa para determinar ηC e ηH. De
sorte,

sen(900 − δ (P))
sen(ηH)

=

sen(900 − σ (P))
sen(ηC)

⇒

cos(δ (P))
sen(ηH)

=

cos(σ (P))
sen(ηC)

.

Portanto,

sen(ηH) =

cos(δ (P))sen(ηC)
cos(σ (P))

e

sen(ηC) =

cos(σ (P))sen(ηH)
cos(δ (P))

.

(3.19)

3.5.3 Transformação de coordenadas celestes em eclípticas e vice-

versa

Tomando como referência a ﬁgura (31), considere o Pólo Norte Celeste (NC), o Pólo
Norte Eclíptico (NEc) e o Astro (P) vértices do triângulo PNCNEc. Considere também S e R as
intersecções do círculo máximo que liga o norte celeste e o norte eclíptico com os seus equadores.
(cid:95)
RS é a obliquidade da eclíptica, ou seja,
O ângulo representado por
(cid:95)
SR=

(cid:95)
SR= ε = 23, 50. Logo,

NECNC= 23, 50 ⇒ δ (NEc) = 66, 50.

(cid:95)

Figura 31 – Sistema de Coordenadas Celeste e Eclíptico.

Fonte: Adaptado à partir da ﬁgura (22).

Dado que a orientação nos equadores destes sistemas obedecem a regra da mão direta e

que a origem neles é o ponto de Áries (γ(A)), temos que

α(P) = ηC − 900

e λ (P) = −ηEc + 900.

(3.20)

54

Capítulo 3. Sistemas Esféricos de coordenadas na Astronomia

Portanto, da proposição (4) e do teorema (11) resulta que

sen(β (P)) = sen(δ (NEc))sen(δ (P)) + cos(δ (NEc)) cos(δ (P)) cos(ηC)

(3.21)

cos(ηC) = sen(β (P)) sec(δ (NEc)) sec(δ (P)) − tan(δ (NEc)) tan(δ (P)).

(3.22)

sen(δ (P)) = sen(δ (NEc))sen(β (P)) + cos(δ (NEc)) cos(β (P)) cos(ηEc)

(3.23)

e

cos(ηEc) = sen(δ (P)) sec(δ (NEc)) sec(β (P)) − tan(δ (NEc)) tan(β (P)).

(3.24)

Observação 8. De modo análogo a observação (7), temos que

sen(ηEc) =

cos(β (P))sen(ηC)
cos(δ (P))

e

sen(ηC) =

cos(δ (P))sen(ηEc)
cos(β (P))

(3.25)

é uma alternativa para se determinar ηC e ηEc

55

CAPÍTULO

4

APLICAÇÕES

O objetivo deste capítulo é abordar a realização de algumas aplicações concernentes ao

conteúdo do trabalho demonstrando a sua importância.

4.1 Das propriedades de um triângulo esférico

Nesta seção colocamos em prática alguns conceitos e propriedades de Geometria Esférica

e Trigonometria Esférica aplicadas em triângulos.

Aplicação 01: Determine a área de um triângulo presente na superfície de uma esfera de raio 4
cm sabendo que seus ângulos esféricos são α = 84, 620, β = 68, 180 e γ = 56, 270.

Resolução: De acordo com os dados anteriores, temos que

α = 84, 620 =

8462
18000

π,

β = 68, 180 =

6818
18000

π,

γ = 56, 270 =

5627
18000

π e

r = 4cm.

Logo, de (2.10) temos que

α + β + γ = π +

a
r2 ⇒
⇒

π +

5627
18000

π = π +

a
42

π +

8462
18000
2323
2000

6818
18000
a
16

π = π +

⇒ a =

323
125

π ∴ a ≈ 8, 12cm2.

Aplicação 02: Determine as medidas dos lados a, b e c de um triângulos esférico, opostos aos
ângulos α = 84, 620, β = 68, 180 e γ = 56, 270, respectivamente.

56

Capítulo 4. Aplicações

Resolução: Utilizando a lei dos cossenos para os ângulos esféricos, temos que

cos(α) = − cos(β ). cos(γ) + sen(β ).sen(γ). cos(a)

⇒ cos(84, 620) = − cos(68, 180) cos(56, 270) + sen(68, 180)sen(56, 270) cos(a)

⇒ 0, 0937607909083 = −0, 206393072603 + 0, 7720799081756 cos(a)

⇒ cos(a) =

0, 3001538635113
0, 7720799081756

⇒ cos(a) = 0, 3887601015554

⇒ a = 67, 120.

Para facilitar os cálculos, do teorema (2.16) referente a Lei dos senos para lados de

triângulos esféricos temos que

sen(84, 620)
sen(67, 120)

=

sen(68, 180)
sen(b)

=

sen(56, 270)
sen(c)

∴ b = 59, 220

e

c = 50, 320.

Aplicação 03: Dado a = 52005′50′′, b = 66006′10′′ e c = 68013′00′′ os lados do triângulo
esférico representado na ﬁgura (32), determine os valores de seus ângulos esféricos.

Figura 32 – Triângulo esférico ABC.

Fonte: Autor.

Resolução: De acordo com os dados do enunciado, temos que

a = 52005′50′′ ≈ 52, 10,

b = 66006′10′′ ≈ 66, 10

e

c = 68013′00′′ ≈ 68, 20.

Portanto, de (2.1) temos que

cos(a) = cos(b) cos(c) + sen(b)sen(c) cos(α)

⇒ cos(52, 10) = cos(66, 10) cos(68, 20) + sen(66, 10)sen(68, 20) cos(α)

⇒ cos(α) = 0, 5464059758903
α = 56, 880.

Logo, de (2.16) resulta que

sen(56, 90)
sen(52, 10)

=

sen(β )
sen(66, 10)

=

sen(γ)
sen(68, 20)

⇒ β = 760

e

γ = 80, 20.

4.2. Da distância angular

57

4.2 Da distância angular

A maioria de nós alguma vez na vida já pesquisou na internet a distância entre duas
cidades ou ﬁcou curioso em saber a distância entre algumas estrelas no universo. A partir do
teorema (10), elaboramos duas aplicações, uma referente a distância entre dois pontos da esfera
terrestre e outro referente a distância entre dois pontos da esfera celeste.

Aplicação 01: Determine a distância entre as cidade de Sâo Carlos/SP (Brasil) e Paris (França).
(Considere: raio da Terra igual 6370 km, São Carlos/SP (Brasil) (−47053′28′′, −22000′55′′) e
Paris (França) (02020′55′′, 48051′12′′).

Resolução: Tomando como referência a ﬁgura (33), considere S(−480, −220) o ponto
que representa a cidade de São Carlos e P(20, 490) a cidade de Paris. Portanto, do teorema (10)
resulta que

cos(

⇒ cos(

⇒ cos(

⇒ cos(

(cid:95)
SP) = sen(δ (S)).sen(δ (P)) + cos(δ (S)). cos(δ (P)). cos(α(P) − α(S))
(cid:95)
SP) = sen(−220).sen(490) + cos(−220). cos(490). cos(20 − (−480))
(cid:95)
SP) = sen(−220).sen(490) + cos(−220). cos(490). cos(500)
(cid:95)
SP) = 0, 1082803799802

∴

(cid:95)
SP ≈ 83, 780.

Figura 33 – Representação da distância entre São carlos/SP (Brasil) e París (França).

Fonte: Autor.

Como o raio da Terra é 6370km, da fórmula do comprimento da circunferência resulta

que

Assim, por regra de três simples temos que

c = 2πr ⇒ c ≈ 40024km.

40024
(cid:95)
SP

=

3600
83, 780 ⇒

(cid:95)
SP= 9314km.

58

Capítulo 4. Aplicações

Aplicação 02: Esta aplicação foi colocada na forma de roteiro para que professores possam
utilizar o software Stellarium com os alunos em sala de aula. Siga a sequência abaixo para
determinar a distância angular entre os planetas Júpiter e Saturno.

Roteiro de aplicação:

1) Baixe o software Stellarium através do site <https://stellarium.org/pt_BR/>;

2) Abra o software. A ﬁgura (34) mostra uma localização próxima a cidade a Jacuí/MG, cidade
em que foi acessado. Na parte inferior da ﬁgura aparece várias ferramentas do sofware. A
ferramenta circulada, quando acionada, deixa o céu claro;

Figura 34 – Visualização do Stellarium à partir da localização do autor.

Fonte: Software Stellarium.

3) Escureça o céu desativando a ferramenta de número 1;

4)Faça aparecer o formato e os nomes das constelações ativando as ferramentas de números 2 e
3, respectivamente;

Figura 35 – Visualização das constelações.

Fonte: Software Stellarium.

4.2. Da distância angular

59

5) Utilize o mouse ou as setas do teclado para direcionar a visualização e encontrar os planetas
Júpiter e Saturno. Ao encontrar, clique sobre eles e anote as suas coordenadas celestes.

6) Para ﬁnalizar, realize as operações a seguir utilizando os dados anotados.

As coordenadas celestes de Júpiter e Saturno no momento em que foi utilizado o Stella-

rium estão circuladas na ﬁgura (36).

Figura 36 – Ascensão Reta e Declinação de Júpiter e Saturno em determinado momento.

Fonte: Software Stellarium.

Na ﬁgura anterior nota-se que Júpiter possui coordenadas J(19h23m03, 29s; −22030

38, 1
). Utilizando regra de três simples para transformar a

′′
04

′

′

′′

)

e Saturno S(19h49m34, 99s; −21023
Ascensão Reta (α) de horas para graus, temos

J(290, 70; −22, 50)

e S(297, 40; −22, 40).

Ao abrir o software no seu computador, as coordenadas serão diferentes das encontradas na
ﬁgura (36) mas o procedimento a ser realizado, deverá ser o mesmo.

Para determinar a distância angular entre os dois planetas, utilizamos estas coordenadas

no teorema (10) e como resultado temos que

cos(

⇒ cos(

(cid:95)
SJ) = sen(−22, 40)sen(−22, 50) + cos(−22, 40) cos(−22, 50) cos(297, 40 − 290, 70)
(cid:95)
SJ) = 0, 9941650563845 ∴

(cid:95)
SJ= 6, 190;

60

Capítulo 4. Aplicações

Observação 9. Stellarium é um software livre de astronomia para visualização do céu nos
moldes de um planetário. Neste exercício, este software foi utilizado como base de coleta de
dados. Ele pode ser baixado gratuitamente em <https://stellarium.org/pt/>.

4.3 Dos sistemas de coordenadas esféricos

Há milhares de anos, os astrônomos sabem que o Sol muda sua posição no céu ao longo
do ano. As determinações referentes a posição do Sol na esfera celeste contribuiram para que a
sociedade pudesse prever as melhores épocas para plantio e colheita.

No hemisfério sul, o solstício de Inverno (δSol = 23, 50 ) ocorre por volta de 21 de junho
e o de Verão ( δSol = −23, 50 ) por volta de 21 de dezembro. Por outro lado, os equinócios
de Primavera e Verão ( δSol = 00 ) ocorrem por volta de 21 de Março e 21 de Setembro,
respectivamente. Assim, o intervalor referente a declinação do Sol ao longo do ano é dado por

δ = [−23, 50; 23, 50].

Aplicação 01: As coordenadas celestes do Sol ao longo do ano (365, 25 dias) são facilmente de-
terminadas através da Geometria Esférica. Para melhor visualização desta aplicação, tomaremos
como referência a ﬁgura (37).

Figura 37 – Determinação das coordenadas celestes do Sol ao longo do ano.

Fonte: Autor.

Considere S a posição do Sol no hemisfério norte da esfera celeste e H a sua projeção
ortogonal no equador. De acordo com as nossas deﬁnições de sistemas esféricos, temos que
(cid:95)
HS= δ (S) e

γ(A)H= α(S). Logo,

(cid:95)

D
365, 25

=

α(S)

3600 ⇒ α(S) = 3600 D

365, 25

(4.1)

em que D é o número de dias decorridos a partir da data que em que o Sol se encontra no ponto
γ(A).

4.3. Dos sistemas de coordenadas esféricos

61

A trajetória do Sol deﬁne o equador do sistema eclíptico. Logo, no triângulo esférico
γ(A)SH o ângulo no vértice S é reto. Por outro lado, de acordo com a proposição (2), o ângulo
no vértice γ(A) é o mesmo da obliquidade da Eclíptica, ou seja, 23, 50. Portanto, da proposição
(5), temos que

sen(3600.(

D
365, 25

))

sen(900)

=

sen(δ (S))
sen(23, 50)

⇒ sin(δ (S)) = sen(23, 50).sen(3600.(

D
365, 25

)).

(4.2)

Portanto,

[S]c = (α, δ ).

Aplicação 02: Determine aproximadamente as coordenadas celestes do Sol no dia 7 de maio de
2020.

Resolução: No ano de 2020, o ponto de Áries é representado pela posição do Sol no dia
20 de Março. Logo, do dia 20 de março ao dia 7 de Maio, decorrem 48 dias. Assim, da equação
(4.1) temos que

α(S) = 3600(

48
365, 25

) ⇒ α(S) = 47, 310.

Já da equação (4.2), temos que

sen(δ (S)) = sen(23, 50).sen(3600.(

48
365, 25

))

⇒ sen(δ (S)) = 0, 2930939931892

⇒ δ (S) = 17, 040.

Portanto, a coordenada celeste do sol no dia 7 de maio de 2020 é

[S]c = (47, 310; 17, 040).

Aplicação 03: Dado [P]hz = (−115, 230; 29, 670), determine as coordenadas horárias de P, sa-
bendo que o Polo Norte Celeste (NC) possui σ = 54, 450 no sistema horizontal.

Resolução: A ﬁgura (38) foi construída para visualizar esta aplicação. Da equação (3.17),

temos que

sen(δ (P)) = sen(σ (NC))sen(σ (P)) + cos(σ (NC)) cos(σ (P)) cos(ηH)

⇒ sen(δ (P)) = sen(54, 450)sen(29, 670) + cos(54, 450) cos(29, 670) cos(115, 230)

⇒ sen(δ (P)) = 0, 1874028218170

Logo, de (3.16) resulta que

∴ δ (P) = 10, 80.

62

Capítulo 4. Aplicações

cos(ηC) = sen(σ (P)) sec(σ (NC)) sec(δ (P)) − tan(σ (NC)) tan(δ (P))
⇒ cos(ηC) = sen(29, 670) sec(54, 450) sec(10, 80) − tan(54, 450) tan(10, 80)
⇒ cos(ηC) = 0, 5997897275422 ⇒ ηC = 53, 150

∴ χ(P) = 53, 150.

Portanto,

[P]ho = (53, 150; 10, 80) ou [P]ho = (3h33m; 10, 80).

Figura 38 – Sistemas de coordenadas Horário e Horizontal.

Fonte: Adaptado à partir da ﬁgura (22).

Aplicação 04: Dado [P]c = (10, 830; 15, 110), determine as coordenadas eclípticas de P, sabendo
que ηC = 100, 830.

Resolução: De acordo com o enunciado, os sistemas em questão são os eclíptico e celeste.

Tomando como referência a ﬁgura (39), temos que

λ (NC) = 900, α(NEc) = −900

e β (NC) = δ (NEc) = 66, 50.

Da equação (3.23), temos que

sen(β (P)) = sen(δ (NEc))sen(δ (P)) + cos(δ (NEc)) cos(δ (P)) cos(ηC)

⇒ sen(β (P)) = sen(66, 50)sen(15, 110) + cos(66, 50) cos(15, 110) cos(100, 830)

⇒ sen(β (P)) = 0, 1667199190258

⇒ β (P) = 9, 60.

Logo, de (3.24) resulta que

cos(ηEc) = sen(δ (P)) sec(δ (NEc)) sec(β (P)) − tan(δ (NEc)) tan(β (P))

⇒ cos(ηEc) = sen(15, 110) sec(66, 50) sec(9, 60) − tan(66, 50) tan(9, 60)

⇒ cos(ηEc) = 0, 2740224884960

⇒ ηEc = 74, 10.

4.3. Dos sistemas de coordenadas esféricos

63

De (3.20), temos que λ (P) = 15, 90. Portanto,

[P]ec = (15, 90; 9, 60).

Figura 39 – Sistema de Coordenadas Celeste e Eclíptico.

Fonte: Adaptado à partir da ﬁgura (22).

Aplicação 05: Considere P uma estrela, tal que que [P]c = (1h10m54s; 35044′). Determine as
coordenadas eclípticas de P no momento em que ηC = 59, 50.

Resolução: A orientação nos equadores Celeste e Eclíptico obedece a regra da mão

direita. Assim sendo,

λ (NC) = +900, α(NEc) = −900

e β (NC) = δ (NEc) = 66, 50.

Como 35044

′

= 35, 70, resulta da equação (3.21) que

sen(β (P)) = sen(δ (NEc))sen(δ (P)) + cos(δ (NEc)) cos(δ (P)) cos(ηC)
⇒ sen(β (P)) = sen(66, 50)sen(35, 70) + cos(66, 50) cos(35, 70) cos(59, 50)

⇒ sen(β (P)) = 0, 6994921760385

⇒ β (P) = 44, 390.

Logo, de (3.24) resulta que

cos(ηEc) = sen(δ (P)) sec(δ (NEc)) sec(β (P)) − tan(δ (NEc)) tan(β (P))
⇒ cos(ηEc) = sen(35, 70) sec(66, 50) sec(44, 390) − tan(66, 50) tan(44, 390)

⇒ cos(ηEc) = −0, 203470634906

⇒ ηEc = 101, 740.

De (3.20) resulta que λ (P) = −11, 740. Portanto,

[P]ec = (−11, 740; 44, 390).

64

Capítulo 4. Aplicações

Aplicação 06: Determine as coordenadas horárias da estrela Mirach (M) da constelação de
Andrômeda sabendo que em determinado momento, na localidade de São Carlos, ela possui
[M]c = (1h10m54s; 35044′) e hora sideral S = 0h40m16s.

Resolução: Nesta aplicação basta aplicarmos a equação (3.14). Logo,

S = χ + α

⇒ 0h : 40m16s = χ + 1h : 10m54s

⇒ χ = 23h : 29m22s.

[M]ho = (23h : 29m22s; 35, 70).

Portanto,

A nossa referência para esta aplicações foi a ﬁgura (40) que foi construída a partir do

sofware Stellarium.

Figura 40 – Dados e visualização da estrela Mirach no céu.

Fonte: Software Stellarium.

Aplicação 07: Determine o Azimute, o ângulo horário e o tempo de duração do Sol no horizonte
de São Carlos/SP em 21 de Dezembro. (Dados: São Carlos possui φ = −220 e o sol possui
δ = −23, 50 nesta data.)

Resolução: A representação da posição de um observador da Terra na esfera celeste é
dado pelo Zênite (NH). Sendo assim, considerando os sistemas horizontal e horário, temos que
φ = δ (NH) = σ (NC).

Considere S o Sol. No momento em que ele esta se pondo no horizonte, ele possui δ = 00.

4.3. Dos sistemas de coordenadas esféricos

65

Como sen(00) = 0, de (3.16) resulta que

cos(ηC) = sen(σ (S)) sec(σ (NC)) sec(δ (S)) − tan(σ (NC)) tan(δ (S))

⇒ cos(ηC) = − tan(−220) tan(−23, 50) = −0, 1753

⇒ ηC = 100, 10
⇒ χ(S) = 100, 10.

Portanto,

2χ = 200, 20 ≈ 13h20min

é o seu tempo de duração no horizonte de São Carlos em 21 de Dezembro.

Determinaremos agora o Ângulo Horário e o Azimute. Assim, dado sec(00) = 1 e

tan(00) = 0, de (3.18) resulta que

cos(ηH) = sen(δ (S)) sec(σ (NC)) sec(σ (S)) − tan(σ (NC)) tan(σ (S))

⇒ cos(ηH) = sen(δ (S)) sec(σ (NC)) sec(00) − tan(σ (NC)) tan(00)
⇒ cos(ηH) = sen(δ (S)) sec(σ (NC))
⇒ cos(ηH) = sen(−23, 50) sec(−220)

⇒ cos(ηH) = −0, 430064724446

⇒ ηH = 115, 470.

Como µ(S) = −ηH e o fato da localização ser no hemisfério sul, o Azimute no ocaso é

µ(S) = −115, 470.

Logo, o Azimute no nascer é

ηH = µ(S) − µ(NC) ⇒ −115, 470 = µ(S) − 1800

⇒ µ(S) = −115, 470 + 1800
⇒ µ(S) = 64, 530.

Observação 10. De acordo com o site <sunrise-and-sunset.com/pt/sun/brasil/sao-carlos/2019/
dezembro>, o Sol possui uma duração de 13h26m no horizonte de São Carlos em 21 de Dezembro.
A diferença dos 6 minutos ocorre porque consideramos que o dia começa assim que aparece a
borda superior do Sol no horizonte e não o seu centro.

67

CAPÍTULO

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS

A presente pesquisa teve por objetivo apresentar aos professores, alunos e amantes da
Astronomia um modelo matemático de posicionamento dos astros no universo. É inquestionável
o grande interesse que o mundo tem em descobrir os segredos do universo e em tentar responder
indagações como, onde estamos, de onde viemos ou para onde vamos.

A matemática busca descrever com exatidão e precisão o mundo que vivemos, possuindo
um papel fundamental e essencial na vida do ser humano, e por seu lado, a Astronomia é a
ciência que estuda a evolução e a formação dos corpos celestes.

Com o auxílio de cálculos matemáticos foi possível quantiﬁcar as quatro estações, os
doze meses do ano e as vinte quatro horas do dia. A descoberta desta relação entre a Astronomia
e a Matemática pode fazer com que um apaixonado por Astronomia queira compreender mais a
matemática presente nela, e vice-versa ampliando a contribuição que esta interdisciplinaridade
pode trazer para a sociedade.

A Astronomia é uma ciência imensa, tão grande quanto o Universo que é o seu objeto
de estudo.O que impossibilita que, neste momento, ela seja implantada na grade curricular
do Ensino Básico. Porém,ela pode ser trabalhada de forma interdisciplinar com as disciplinas
de Ciências Naturais (Física, Química e Biologia) ou em projetos com grupos especíﬁcos de
alunos, o que, despertará o interesse nestes, dada a relevância do tema e a sua presença no nosso
cotidiano. As ligações telefônicas que fazemos, os programas que assistimos, os destinos que
pesquisamos no GPS só são possíveis pelos milhares de satélites que orbitam a Terra.

Muitas práticas em sala de aula relacionadas à presente pesquisa podem ser desenvolvidas
com os alunos entusiastas do tema, o que só não foi possível em 2020, devido ao fechamento das
escolas, ocasionado pela Pandemia da Covid-19, mas que serão realizadas a ﬁm de dar uma maior
contribuição a Pesquisa e possibilitar o nascimento de novos pesquisadores e desenvolvedores de
tecnologias essenciais em nossas vidas.

68

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

ﬁnalizar, destaco a sua importância em minha vida. Sempre me perguntava a relação do
Sol a pico com o meio-dia, sobre os eclípses e os movimentos dos astros e depois deste trabalho
realizado me sinto um proﬁssional mais realizado e capacitado para dar a minha parcela de
contribuição com a sociedade.

69

REFERÊNCIAS

ABREU, S. M. de; OTTONI, J. E. Geometria esférica e trigonometria esférica aplicadas à
astronomia de posição. Tese (Doutorado) — dissertação Profmat, 2015. Citado nas páginas
32, 34, 37 e 41.

ADAMES, M. R. et al. Geometria esférica. 2005. Citado na página 31.

ALVES, L. R. Mancais magnéticos. 2015. Citado na página 40.

DIAS, C. A. C.; RITA, J. R. S. Inserção da astronomia como disciplina curricular do ensino
médio. Revista Latino-americana de educação em astronomia, n. 6, p. 55–65, 2008. Citado
na página 19.

FILHO, A. E. P. d. S. A trigonometria esférica e o globo terrestre. 2014. Citado nas páginas 23,
28 e 36.

FILHO, A. E. P. D. S. A trigonometria esférica e o globo terrestre. 2014. Citado nas páginas 26
e 29.

KEPLER, S.; SARAIVA, M. d. F. O. Trigonomia esférica. 2012. Último acesso em 03 de Maio
de 2020. Disponível em: <http://astro.if.ufrgs.br/trigesf/trigesf.htm>. Citado na página 33.

. Medidas de Tempo. 2016. Último acesso em 03 de Maio de 2020. Disponível em:

<http://astro.if.ufrgs.br/ﬁs2016/tempo/tempo.htm>. Citado na página 49.

NETO, A. C. M. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado na página 32.

SANTIAGO, B.; SALVIANO, A. Astronomia geodésica-posicionamento pelas estrelas. Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2005. Citado na página 47.

SARAIVA, M. d. F. O. Astronomia & Astrofísica. [S.l.]: Editora Livraria da Física, 2004.
Citado nas páginas 24, 26, 42, 48, 50 e 51.

TEIXEIRA, H.; SOBRINHO, J. Matemática e Astronomia. 2017. Citado na página 44.

VELA, J. M. Coordenadas geográﬁcas. 2019. Último acesso em 03 de Maio de 2020. Disponí-
vel em: <https://www.infoescola.com/geograﬁa/coordenadas-geograﬁcas/>. Citado na página
46.

WIKIPÉDIA. Bernhard Riemann — Wikipédia, a enciclopédia livre. 2019. [Online; acces-
sed 14-outubro-2019]. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernhard_
Riemann&oldid=56469647>. Citado na página 22.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação