Universidade Federal do Rec ˆoncavo da Bahia
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol ´ogicas
Programa de Mestrado em Matem ´atica em Rede Nacional
Dissertac¸ ˜ao de Mestrado

Introduc¸ ˜ao `a Geometria Esf´erica e Algumas Aplicac¸ ˜oes

REINAN DA SILVA MOURA

Cruz das Almas-Bahia

Fevereiro de 2022

Introduc¸ ˜ao `a Geometria Esf´erica e Algumas Aplicac¸ ˜oes

REINAN DA SILVA MOURA
Orientador : Prof. Dr. Danilo de Jesus Ferreira

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional da

Universidade Federal do Rec ˆoncavo da Bahia como

requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre em

Matem´atica.

Cruz das Almas-Bahia

Fevereiro de 2022

FICHA CATALOGRÁFICA 

   M929i                Moura, Reinan da Silva. 
                                  Introdução  à  geometria  esférica  e  algumas 
aplicações  /  Reinan  da  Silva  Moura._  Cruz  das  Almas, 
Bahia, 2022. 

                                    57f.; il. 

                                    Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  do 
Recôncavo  da  Bahia,  Centro  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  – 
PROFMAT. 

                                 Orientador: Prof. Dr. Danilo de Jesus Ferreira. 

                                 1.Matemática  –  Geometria  –  Esfera.  2.Matemática  – 
Problemas,  exercícios,  etc  –  Análise. 
I.Universidade 
Federal  do  Recôncavo  da  Bahia,  Centro  de  Ciências 
Exatas e Tecnológicas. II.Título. 

 CDD: 516.3 

Ficha elaborada pela Biblioteca Central de Cruz das Almas - UFRB. 
Responsável pela Elaboração - Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário - CRB5 / 1615).  
(os dados para catalogação foram enviados pelo usuário via formulário eletrônico).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                                                     
Agradecimentos

`A Deus por me dar forc¸a e me oportunizar alcanc¸ar, entre outras, tamb´em esta conquista. Possibili-
tando, por meio da minha capacitac¸ ˜ao, concluir este estudo e aprimorar os meus conhecimentos e minha

carreira proﬁssional.

`A minha esposa pelo companheirismo, compreens˜ao, e sobretudo, os incentivos nos momentos mais

cr´ıticos.

Aos meus pais e irm˜aos, pelo apoio, pelas orac¸ ˜oes e incentivo.

Aos meus colegas de trabalho, pela torcida e pelo apoio.

Aos meus colegas de estudo, tanto da minha turma quanto da turma anterior, que no decorrer do

curso incentivaram, apoiaram, contribuiram e fortaleceram o lac¸o de amizade.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Danilo Ferreira de Jesus, pela paciˆencia, compreens˜ao e did´atica,

pelas contribuic¸ ˜oes durante o processo de formac¸ ˜ao e ainda pela dedicac¸ ˜ao durante a elaborac¸ ˜ao deste

trabalho compartilhando, sempre da melhor maneira, os seus conhecimentos.

E por ﬁm, a todo corpo docente da UFRB, de maneira especial aos que lecionaram disciplinas neste

curso, e `a SBM pelo programa PROFMAT.

Resumo

Este trabalho tem por objetivo apresentar alguns dos principais resultados da Geometria Esf´erica,

relacionando-os

com a Geometria Euclidiana e apontando a importˆancia para o conhecimento de

Geometrias N˜ao-Euclidianas, para isto, s˜ao apresentados alguns conceitos e deﬁnic¸ ˜oes como o de Esfera,

Reta, Ponto, Triˆangulos esf´ericos, Pol´ıgonos e Poliedros que servem como pr´e-requisitos para melhor

compreens˜ao do estudo realizado. Al´em disso, s˜ao apresentadas algumas aplicac¸ ˜oes do tema abordado,

como o Teorema de Euler para Poliedros Convexos e Congruˆencias de Triˆangulos Esf´ericos.

Palavras-chave: Geometria Esf´erica. Geometria N˜ao-Euclidiana. Teorema de Euler. Poliedros Convexos.

Congruˆencias de Triˆangulos Esf´ericos.

Abstract

This work aims to present some of the main results of Spherical Geometry, relating them to Euclidean

Geometry and pointing out the importance for the knowledge of Non-Euclidean Geometries, for this,

some concepts and deﬁnitions are presented such as Sphere, Line, Point, Spherical Triangles, Polygons

and Polyhedra that serve as prerequisites for a better understanding of the study carried out. Moreover,

some applications of the topic are presented, such as Euler’s Theorem for Convex Polyhedra and

Congruence of Spherical Triangles.

Keywords: Spherical Geometry. Non-Euclidean Geometry. Euler’s Theorem. Convex Polyhedra.

Congruences of Spherical Triangles.

Sum´ario

Introduc¸ ˜ao

1 Pr´e-requisitos

1.1 A Esfera .

. . . .

. .

. .

.

. .

1.2 Poliedros . .

. .

. . .

. .

. .

.

.

.

. .

. .

.

.

.

. .

.

.

.

. .

. .

.

.

2 Geometria Esf´erica

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica .

.

.

2.2 Trigonometria Esf´erica . .

.

.

.

. .

.

.

.

. .

. .

.

.

.

.

3 Aplicac¸ ˜oes

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos . .

3.2 Congruˆencia de Triˆangulos Esf´ericos .

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

. .

. .

.

.

.

. .

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

. .

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Considerac¸ ˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

1

3

3

11

14

14

26

36

36

43

47

49

Indroduc¸ ˜ao

O interesse em desenvolver um trabalho com a tem´atica Geometria Esf´erica se deu durante minha

trajet ´oria academica que pouco explorou estudos nesta tem´atica, mas que com alguns estudos pude

perceber a relevˆancia da Geometria Esf´erica no processo de formac¸ ˜ao. Vale destacar, que desde a

graduac¸ ˜ao em Licenciatura em Matem´atica, pela Universidade Federal do Rec ˆoncavo da Bahia (UFRB),

a Geometria sempre foi o ramo da Matem´atica que tive maior aﬁnidade e aproximac¸ ˜ao, por´em esse

contato se deu em maior escala com a Geometria Euclidiana, que inclusive me possibilitou desenvolver

um trabalho voltado a Geometria Espacial.

Nesses estudos pude perceber que a Geometria ´e de fundamental importˆancia para formac¸ ˜ao do

educando, sobretudo pelas contribuic¸ ˜oes nessa formac¸ ˜ao, seja por meio do estudo do espac¸o, formas

existentes nele e as relac¸ ˜oes entre elas, ou ainda pelo estudo de conceitos e procedimentos necess´arios

para resolver problemas reais, como aponta Brasil (2018, p.269) ao aﬁrmar que ”A Geometria envolve

o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimentos necess´arios para resolver problemas do

mundo f´ısico e de diferentes ´areas do conhecimento.”. Oliveira (2004) ainda aﬁrma que o desconhe-

cimento da Geometria pode interferir na compreens˜ao da relac¸ ˜ao homem e espac¸o f´ısico, limitando

o pensar geom´etrico e diﬁcultando o entendimento da matem´atica e sua relac¸ ˜ao com outras ´areas do

conhecimento.

Do exposto, podemos inferir que o estudo da Geometria ´e indispens´avel para a formac¸ ˜ao do in-

div´ıduo, tendo em vista o quanto contribui para o desenvolvimento de habilidades necess´arias na

resoluc¸ ˜ao de problemas do cotidiano. Considerando ainda que h´a diferentes campos de atuac¸ ˜ao, se faz

necess´ario o estudo das diferentes geometrias existentes, para que assim, possam ampliar as possibili-

dades dentro dos diferentes contextos poss´ıveis. Todavia, o estudo de Geometrias N˜ao-Euclidianas n˜ao

tem sido muito explorado nos cursos de licenciaturas e bacharelados em Matem´atica e nem faz parte

da grade curricular do ensino b´asico, tampouco tem sido relacionado com o estudo da Geometria Eucli-

diana aplicada nas salas de aulas. No entanto, o est´ımulo por estudos de Geometrias N˜ao-Euclidianas

pode ampliar as perspectivas nas diversas ´areas do conhecimento. A Hist ´oria da Matem´atica nos mostra

um pouco dessa necessidade de ampliar os estudos para outras geometrias assim como aconteceu no

passado.

De maneira geral, segundo Eves (1992) a Geometria foi se constituindo a partir de situac¸ ˜oes reais

por meio de observac¸ ˜oes, comparac¸ ˜oes de formas e tamanhos e identiﬁcac¸ ˜ao de padr ˜oes. Esses co-

nhecimentos geom´etricos foram se ampliando gradativamente de acordo com as decobertas a partir

das necessidades humanas, at´e que deixassem de ser uma ciˆencia emp´ırica e se tornassem uma ciˆencia

matem´atica.

Euclides escreveu sua famosa obra ”Elementos”por volta de 300 a.C., sendo por muito tempo o

segundo livro com maior n ´umero de edic¸ ˜oes, perdendo apenas para b´ıblia. O livro foi organizado de

forma simples e rigorosa, partindo de 5 postulados, 5 axiomas e algumas deﬁnic¸ ˜oes para que assim,

demonstrasse os teoremas presentes em sua obra. Essa Geometria foi considerada a ´unica por aproxi-

2

madamente dois mil anos, at´e os matem´aticos Bolyai, Lobachevsky, Gauss e Riemann desenvolverem

outras geometrias t˜ao consistentes quanto a Euclidiana. Essas geometrias partem da substituic¸ ˜ao do

quinto postulado de Euclides, conhecido tamb´em como postulado das paralelas, que aﬁrma que por um

ponto fora de uma reta passa uma ´unica reta paralela `a reta dada.

O primeiro trabalho publicado sobre Geometria N˜ao-Euclidiana foi o do russo Nicolai Lobachevsky

em 1826, apresentada `a Sociedade de F´ısica-Matem´atica, ao qual, n˜ao teve muita aceitac¸ ˜ao. Quase

simultaneamente, o matem´atico h ´ungaro Janos Bolyai contribuiu no desenvolvimento desta geometria

de maneira independente, F´elix Klein (1849 - 1925) deu o nome de ”Geometria Hiperb ´olica”. Essa

geometria admite todos os postulados da Geometria Euclidiana, com excec¸ ˜ao do quinto postulado.

Posteriormente, com o desenvolvimento de uma Geometria N˜ao-Euclidiana, naturalmente surgiu

questionamentos a respeito da possibilidade de outras geometrias. Com isso, em 1851, o matem´atico

alem˜ao Georg Bernhard Riemann apresentou em uma aula inaugural para sua admiss˜ao como professor-

adjunto na Universidade de Gottingen, a Geometria de Riemann, que viria a ser batizada por F´elix Klein

(1849 - 1925) como ”Geometria El´ıptica”, dando assim, origem a Geometria Esf´erica, que se trata de

uma geometria da superﬁcie bidimensional de uma esfera. Esta Geometria tamb´em contraria o quinto

postulado de Euclides, pois para a Geometria de Riemann, quaisquer duas retas em um plano tˆem um

ponto de encontro. Al´em disso, outros postulados sofrem alterac¸ ˜oes nessa geometria.

Neste sentido, o objetivo desta pesquisa ´e apresentar alguns resultados importantes da Geometria

Esf´erica, suas propriedades, relac¸ ˜oes com a Geometria Euclidiana e algumas aplicac¸ ˜oes. O desenvol-

vimento deste trabalho foi feito por meio de uma pesquisa de car´ater bibliogr´aﬁco que possibilitou o

embasamento te ´orico. O trabalho est´a estruturado para al´em da introduc¸ ˜ao, em mais quatro cap´ıtulos. O

primeiro cap´ıtulo apresenta os pr´e-requisitos, em que s˜ao apresentados a Esfera como plano da Geometria

Esf´erica, seus principais elementos, Poliedros, os elementos que os comp ˜oem e Triˆangulos Esf´ericos, com o

intuito de auxiliar na compreens˜ao das aplicac¸ ˜oes. No segundo cap´ıtulo apresentamos alguns dos prin-

cipais resultados da Geometria Esf´erica e da Trigonometria Esf´erica. No terceiro cap´ıtulo, abordamos

algumas aplicac¸ ˜oes decorrentes da Geometria Esf´erica, como o Teorema de Euler para Poliedros Conve-

xos e Congruˆencias de Triˆangulo Esf´ericos. E por ﬁm, no quarto cap´ıtulo apresentamos as considerac¸ ˜oes

ﬁnais sobre o estudo realizado.

Cap´ıtulo 1

Pr´e-requisitos

Este cap´ıtulo ser´a dedicado a apresentar alguns conceitos, deﬁnic¸ ˜oes e propriedades que ajudar˜ao

na compreens˜ao do estudo pretendido acerca da Geometria Esf´erica. Vale destacar que alguns desses

conceitos s˜ao os mesmos adotados na Geometria Euclidiana, por´em h´a conceitos que s˜ao peculiares da

Geometria Esf´erica. Veremos isso com melhor clareza nas sec¸ ˜oes seguintes.

1.1 A Esfera

Inicialmente iremos conhecer a deﬁnic¸ ˜ao da esfera, tendo em vista que a Geometria Esf´erica ´e uma

geometria bidimencional sobre a superf´ıcie esf´erica.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.1. (Esfera) - Sejam dados um ponto O do espac¸o e r um n ´umero real positivo. A esfera E ´e o

lugar geom´etrico dos pontos P que est˜ao a uma distˆancia de O, menor ou igual a r. Dizemos que r ´e o

raio da esfera E e O ´e o centro da esfera E.

Figura 1.1: Esfera E.

Fonte: Acervo do autor.

Na ﬁgura acima, o segmento OP ´e o raio da esfera E de centro O.

Vale salientar que alguns livros apresentam a deﬁnic¸ ˜ao da esfera, apenas como o lugar geom´etrico

dos pontos P que distam r de O. Por´em, aqui neste trabalho, devido a outras deﬁnic¸ ˜oes que encontramos,

usaremos esta deﬁnic¸ ˜ao apenas para nos referir `a superf´ıcie esf´erica, como mostraremos abaixo.

1.1 A Esfera

4

Deﬁnic¸ ˜ao 1.2. (Superf´ıcie Esf´erica) Uma superf´ıcie esf´erica ´e o lugar geom´etrico dos pontos P que distam

exatamente r do centro O da esfera.

Sendo assim, neste trabalho estudaremos apenas a superf´ıcie esf´erica. Na Geometria Esf´erica a

superf´ıcie esf´erica faz o mesmo papel que o plano na Geometria Euclidiana, desta maneira, os pontos,

retas, pol´ıgonos, dentre outros elementos, s˜ao elementos da superf´ıcie esf´erica. A partir disto, podemos

conhecer outros conceitos importantes que nos apoiar˜ao na compreens˜ao do estudo, e ´e o que faremos

a seguir:

Deﬁnic¸ ˜ao 1.3. (Corda) - Uma corda de uma superf´ıcie esf´erica ´e o segmento plano de reta deﬁnido por

dois pontos distintos da superf´ıcie esf´erica.

Na ﬁgura a seguir, os segmentos planos de retas AB e CD s˜ao exemplos de corda da esfera E, e

qualquer outro segmento que atenda a deﬁnic¸ ˜ao tamb´em o ser´a.

Figura 1.2: Corda da Superf´ıcie Esf´erica.

Fonte: Acervo do autor.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.4. (Di ˆametro) - Um Diˆametro de uma superf´ıcie esf´erica ´e uma corda que cont´em o centro O

da esfera.

Na Figura 1.3, os segmentos planos FG e JH s˜ao duas cordas que passam pelo centro O da esfera E,

portanto s˜ao diˆametros da superf´ıcie esf´erica E. Como se pode observar, a medida de um diˆametro ´e

sempre igual a duas vezes a medida de um raio da esfera.

1.1 A Esfera

5

Figura 1.3: Diametro da Superf´ıcie Esf´erica.

Fonte: Acervo do autor.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.5. (Pontos Ant´ıpodas) - Pontos ant´ıpodas s˜ao pontos diametralmente opostos, ou seja, dado

um ponto A, seu ant´ıpoda, A’, ´e o ´unico ponto da superf´ıcie esf´erica tal que AA’ ´e um diˆametro da

superf´ıcie esf´erica.

A Figura 1.4 ilustra exemplos de pontos ant´ıpodas, a saber, os pontos A e A′ e B e B′.

Figura 1.4: Pontos Ant´ıpodas.

Fonte: Acervo do autor.

O conceito de ponto na Geometria Esf´erica, ´e o mesmo adotado na Geometria Euclidiana, al´em disso,

a menor distˆancia entre dois pontos, assim como na Geometria Euclidiana, ´e o segmento de reta que os

une. Todavia, como se trata de uma superf´ıcie esf´erica e n˜ao de um plano, o conceito de reta nas duas

geometrias s˜ao diferentes, como mostra a Figura 1.5. Desse modo, temos que na Geometria Esf´erica a

reta n˜ao ´e inﬁnita e sim ilimitada, pelo simples fato de que percorrendo uma reta retorna-se sempre ao

ponto de origem, por´em ´e poss´ıvel fazer isso indeﬁnidamente.

1.1 A Esfera

6

Figura 1.5: Diferenc¸a entre Retas nas duas Geometrias.

Fonte: Acervo do autor.

Estes elementos citados anteriormente podem ser obtidos a partir de intersecc¸ ˜oes entre uma esfera e

um plano.

A intersecc¸ ˜ao de um plano π com a superf´ıcie esf´erica E pode gerar um ponto (quando o plano ´e

tangente `a superf´ıcie esf´erica) como mostra a Figura 1.6 ou uma circunferˆencia (quando o plano ´e secante

`a superf´ıcie esf´erica).

Figura 1.6: Plano Tangente `a Superf´ıcie Esf´erica.

Fonte: Acervo do autor.

Nos casos em que o plano ´e secante `a esfera, teremos uma circunferˆencia m´axima (quando o plano

passar pelo centro da esfera, como mostra a Figura 1.7 ou uma circunferˆencia menor (quando o plano

n˜ao passar pelo centro da esfera) como mostra a Figura 1.8. Vale ressaltar que o centro da circunferˆencia

m´axima coincide com o centro da esfera.

1.1 A Esfera

7

Figura 1.7: Plano Secante passando pela origem: Circunferˆencia M´axima.

Fonte: Acervo do autor.

Figura 1.8: Plano Secante n˜ao passando pela origem: Circunferˆencia Menor.

Fonte: Acervo do autor.

Dizemos que uma Geod´esica ´e a c´ırcunferˆencia m´axima sobre uma superf´ıcie esf´erica em que os raios

coincidem com o raio da esfera. Desse modo, as retas na Geometria esf´erica s˜ao geod´esicas.

Uma circunferˆencia m´axima divide a superf´ıcie esf´erica em duas regi ˜oes, chamadas de hemisf´erios

(Figura 1.9). J´a uma circunferˆencia menor divide a superf´ıcie esf´erica em duas regi ˜oes, chamadas de

calotas esf´ericas (Figura 1.10) .

1.1 A Esfera

8

Figura 1.9: Hemisf´erios.

Fonte: Acervo do autor.

Figura 1.10: Calotas Esf´ericas.

Fonte: Acervo do autor.

Chamamos de eixo qualquer reta que cont´em o centro O e de polos os pontos de intersecc˜ao do eixo

com a superf´ıcie esf´erica, por sua vez, chamamos de meridiano uma semicircunferˆencia m´axima que

passa pelos polos. Dois meridianos determinam uma regi˜ao que chamamos de fuso esf´erico e a intersec¸ ˜ao

entre esses dois meridianos s˜ao os v´ertices do fuso ao qual foi gerado, e por ﬁm, o ˆangulo do fuso ´e o ˆangulo

formado pelos meridianos.

1.1 A Esfera

9

Figura 1.11: Elementos da Esfera.

Fonte: Acervo do autor.

Os ˆangulos esf´ericos s˜ao deﬁnidos como a intersec¸ ˜ao entre duas circunferˆencias m´aximas e tem como

medida a mesma do ˆangulo formado pelas retas tangentes `as circunferˆencias m´aximas no ponto de

intersecc¸ ˜ao destas circunferˆencias.

Figura 1.12: ˆAngulos Esf´ericos.

Fonte: Acervo do autor.

Outra deﬁnic¸ ˜ao importante que tamb´em nos auxiliar´a ´e a de triˆangulo esf´erico, que ser´a apresentada

a seguir:

1.1 A Esfera

10

Deﬁnic¸ ˜ao 1.6. (Tri ˆangulos Esf´ericos) - Sejam A, B e C trˆes pontos distintos sobre um mesmo hemisf´erio

da superf´ıcie esf´erica E, e n˜ao pertencentes a mesma circunferˆencia m´axima. A ﬁgura formada pelos

arcos de circunferˆencias m´aximas, que unem esses pontos dois a dois, chama-se triˆangulo esf´erico.

Figura 1.13: Triˆangulo Esf´erico.

Fonte: Acervo do autor.

Na Geometria Esf´erica, deﬁnimos diedro, como o ˆangulo formado por duas ”semicircunferˆencias”m´aximas

de mesma origem. J´a na Geometria Euclidiana ˆangulo diedro ´e a reuni˜ao entre dois semiplanos de mesma

origem.

Figura 1.14: Diedros nas Geometrias Plana e Esf´erica.

Fonte: Acervo do autor.

Na Geometria Euclidiana, triedro ´e a reuni˜ao de trˆes setores angulares deﬁnidos por trˆes semi-retas

de mesma origem, n˜ao coplanares, o v´ertice ´e o ponto de origem das trˆes semi-retas. Na Geometria

Esf´erica esse conceito ´e semelhante, por´em deﬁni-se v´ertice do triedro, o ponto O no interior da esfera,

1.2 Poliedros

11

equidistante a todos os pontos de sua superf´ıcie, ou seja, o centro da esfera. As arestas correspondem

aos raios da esfera e os setores angulares, s˜ao setores das suas circunferˆencias m´aximas.

Figura 1.15: Triedros nas Geometrias Plana e Esf´erica.

Fonte: Acervo do autor.

Dois ou mais triˆangulos na Geometria Esf´erica, assim como na Geometria Euclidiana, s˜ao congruentes

quando seus ˆangulos e seus lados correspondentes forem congruentes, como mostra a deﬁnic¸ ˜ao abaixo.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.7. (Tri ˆangulos Congruentes) - Os triˆangulos esf´ericos correspondentes a triedros congruentes

de uma mesma esfera (ou esferas iguais), s˜ao tamb´em chamados de triˆangulos congruentes.

De maneira an´aloga `a Geometria Euclidiana, ´e poss´ıvel classiﬁcar os triˆangulos esf´ericos enquanto `a

quantidade de lados de mesma medida, como sendo equil´ateros (quando possuem os trˆes lados iguais),

is ´osceles (quando possuem pelo menos dois lados iguais) ou escalenos (quando pussuem todos os lados

diferentes). O fator que difere ´e que os lados do triˆangulo esf´erico s˜ao medidos em ˆangulos.

Outro objeto importante para nosso estudo, s˜ao os poliedros. Desse modo, veremos a seguir a

deﬁnic¸ ˜ao e alguns elementos que o comp ˜oe.

1.2 Poliedros

No Cap´ıtulo 3 apresentaremos o famoso Teorema de Euler para poliedros convexos, o qual ´e uma

aplicac¸ ˜ao cl´assica da Geometria Esf´erica. Reuniremos ent˜ao, nesta sec¸ ˜ao, os fatos b´asicos sobre poliedros

para podermos demonstr´a-lo, iniciaremos pela deﬁnic¸ ˜ao de pol´ıgonos convexos.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.8. (Pol´ıgono Convexo) - Seja n ≥ 3 um natural e A1, A2, ..., An pontos distintos do plano,
como mostra a ﬁgura 1.16. Dizemos que A1, A2, ..., An ´e um pol´ıgono convexo se, para 1 ≤ i ≤ n, a reta

←→

AiAi+1 n˜ao cont´em nenhum outro ponto A j, mas deixa todos eles em um mesmo semiplano, dentre os
que ela determina.

1.2 Poliedros

12

Figura 1.16: Pol´ıgono Convexo com sete lados e sete v´ertices.

Fonte: Acervo do autor.

Na Figura 1.16, os pontos A1, A2, A3, A4, A5, A6 e A7 s˜ao v´ertices deste pol´ıgono e os segmentos que
os unem s˜ao os lados deste pol´ıgono. Agora de posse destas informac¸ ˜oes, ser´a poss´ıvel compreender a

deﬁnic¸ ˜ao de poliedros que veremos logo abaixo.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.9. (Poliedro) - ”Um poliedro P ´e a reuni˜ao de um n ´umero ﬁnito de pol´ıgonos planos convexos,

chamados faces de P. Os lados desses pol´ıgonos s˜ao chamados as arestas de P. Os v´ertices do poliedro

s˜ao os v´ertices de suas faces.”

Se faz necess´ario ainda, que a intersec¸ ˜ao F ∩ G de duas faces distintas de P seja uma aresta em comum,

um v´ertice comum a F e G ou que seja vazia.

Observe na Figura 1.17 que o segmento AB ´e uma das arestas, o ponto B ´e um dos v´ertices e o pol´ıgono

ABCDE ´e uma das faces do poliedro P.

Figura 1.17: Elementos de um Poliedro.

A Figura 1.18 ilustra modelos de Poliedros, que atendem a esta deﬁnic¸ ˜ao.

Fonte: Acervo do autor.

Figura 1.18: Poliedros.

Fonte: Acervo do autor.

1.2 Poliedros

13

O objeto da Figura 1.19 n˜ao atende a deﬁnic¸ ˜ao, pois as faces superior e inferior n˜ao s˜ao pol´ıgonos.

Figura 1.19: Objeto que n˜ao atende a deﬁnic¸ ˜ao de Poliedro.

Fonte: Acervo do autor.

Ainda com base na deﬁnic¸ ˜ao acima, Lima (2006) aﬁrma que, ”todo poliedro limita uma regi˜ao do

espac¸o chamada de interior do poliedro”. E a partir disso deﬁne poliedro convexo quando o seu interior

´e convexo, ou seja, ”um poliedro ´e convexo se qualquer reta (n˜ao paralela a nenhuma de suas faces) o

corta em no m´aximo dois pontos”. Veja a Figura 1.20.

Figura 1.20: Poliedros Convexo e N˜ao Convexo.

Fonte: Acervo do autor.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.10. (Subpoliedro) - Um subconjunto Q de um poliedro P chama-se um subpoliedro de P

quando ´e reuni˜ao de algumas das faces de P. Evidentemente, Q ´e tamb´em um poliedro.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.11. (Aresta Livre) - Uma aresta livre ´e quando ´e lado de apenas uma face do poliedro.

Deﬁnic¸ ˜ao 1.12. (Bordo de um Poliedro) - Chama-se bordo de um poliedro `a reuni˜ao de suas arestas livres.

Figura 1.21: Bordo de um Poliedro.

Fonte: Acervo do autor.

Cap´ıtulo 2

Geometria Esf´erica

No Cap´ıtulo 1 apresentamos algumas ferramentas importantes para a compreens˜ao do estudo a

respeito das aplicac¸ ˜oes propostas neste trabalho. Neste cap´ıtulo apresentaremos um pouco da teoria da

Geometria Esf´erica, alguns de seus principais resultados, al´em de algumas relac¸ ˜oes com a Geometria

Euclidiana.

A partir do que vimos no cap´ıtulo anterior, ´e poss´ıvel perceber que nem todas propriedades e conceitos

encontrados na Geometria Euclidiana podem ser aplicados na Geometria Esf´erica, no entanto, alguns

deles permanecem, o que foverece fazer reﬂex ˜oes, an´alises e comparac¸ ˜oes, objetivando compreender

a importˆancia de cada uma delas dentro do contexto adequado. A seguir, veremos alguns desses

resultados, propriedades e conceitos da Geometria Esf´erica.

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

Iniciaremos esta sec¸ ˜ao deﬁnindo distˆancia na superf´ıcie esf´erica, levando em considerac¸ ˜ao que o

plano na Geometria Esf´erica ´e a superf´ıcie esf´erica.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.1. (Dist ˆancia entre dois pontos) - Dados dois pontos distintos A e B sobre uma superf´ıcie

esf´erica, a distˆancia entre esses pontos ´e a menor porc¸ ˜ao do ´unico circunferˆencia m´axima que cont´em

esses pontos. Utiliza-se as unidades de medida de comprimento em graus ou radianos, pois possibilita

a generalizac¸ ˜ao para qualquer esfera.

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

15

Figura 2.1: Distˆancia entre dois Pontos.

Com isso, vale destacar a seguinte proposic¸ ˜ao:

Fonte: Acervo do autor.

Proposic¸ ˜ao 2.1. Por dois pontos dados sobre uma superf´ıcie esf´erica sempre passa uma circunferˆencia m´axima.

Se estes pontos n˜ao forem ant´ıpodas esta circunferˆencia m´axima ´e ´unica.

Demonstrac¸˜ao. Consdere dois pontos P e Q quaisquer e distintos sobre uma superf´ıcie esf´erica de centro

O. Se P e Q n˜ao forem ant´ıpodas, ent˜ao os pontos P, Q e O n˜ao s˜ao colineares e deﬁnem um ´unico plano

que, interseccionado com a superf´ıcie esf´erica, produz uma ´unica c´ırcunferˆencia m´axima. No caso de P

e Q serem ant´ıpodas, os pontos P, Q e O s˜ao colineares e podem pertencer simultaneamente a inﬁnitos

planos, produzindo inﬁnitas possibilidades de c´ırcunferˆecias m´aximas. Assim, podemos concluir que

sempre passa pelo menos uma circunferˆencia m´axima por dois pontos distintos dados em uma superf´ıcie
(cid:3)

esf´erica.

Outra proposic¸ ˜ao importante ´e a que veremos a seguir, a qual comprova o fato da intersec¸ ˜ao de um

plano com uma superf´ıcie esf´erica, passando pelo seu centro, ser uma circunferˆencia m´axima.

Proposic¸ ˜ao 2.2. A intersec¸˜ao de uma superf´ıcie esf´erica com um plano passando pelo seu centro ´e uma circun-

ferˆencia de mesmo centro e raio da superf´ıcie esf´erica.

Demonstrac¸˜ao. Seja E uma superf´ıcie esf´erica de centro O e raio r > 0 e α um plano contendo O. A

intersec¸ ˜ao entre o plano α e a superf´ıcie esf´erica E ´e o conjunto de pontos de α que distam r de O.
(cid:3)

Portanto tal intersec¸ ˜ao ´e uma circunferˆencia, contida em α, com centro em O e raio r.

Outro fato interessante ´e a:

Proposic¸ ˜ao 2.3. Duas circunferˆencias m´aximas de uma esfera cortam-se mutuamente em duas partes iguais.

Demonstrac¸˜ao. Considere duas circunferˆencias m´aximas C1 e C2 em uma superf´ıcie esf´erica de centro O
e raio r.

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

16

Figura 2.2: Intersec¸ ˜ao entre duas Circunferˆencias M´aximas.

Fonte: Acervo do autor.

Sejam A e B os dois pontos de intersec¸ ˜ao entre C1 e C2. Observe na Figura 2.2 que o segmento OA ´e

igual a r, da mesma forma que o segmento OB tamb´em ´e igual a r.

Logo, OA + OB = 2r e percebemos que A, O e B s˜ao colineares. Como 2r ´e o diˆametro das circun-

ferˆencias m´aximas dessa superf´ıcie esf´erica, ent˜ao o arco de circunferˆencia m´axima

das circunferˆencias m´aximas C1 e C2.

Outra deﬁnic¸ ˜ao importante ´e a de equador, apresentada a seguir:

⌢
AB equivale a metade
(cid:3)

Deﬁnic¸ ˜ao 2.2. (Equador) - Equador ´e a circunferˆencia m´axima, cujo plano ´e perpendicular ao eixo

de rotac¸ ˜ao e que divide a ”esfera”terrestre em duas partes iguais, denominadas Hemisf´erio Norte e

Hemisf´erio Sul.

A partir disto, podemos deﬁnir a noc¸ ˜ao de paralelos.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.3. (Paralelo) - Um paralelo ´e uma circunferˆencia na superf´ıcie esf´erica, paralela ao equador.

Figura 2.3: Equador e Paralelos.

Fonte: Acervo do autor.

As relac¸ ˜oes matem´aticas presentes na circunferˆencia na Geometria Esf´erica difere das encontradas

na Geometria Euclidiana, enquanto na Geometria Euclidiana a circunferˆencia tem apenas um centro, na

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

17

Geometria Esf´erica a circunferˆencia tem dois centros, sendo os pontos, P e seu ant´ıpoda P′. Enquanto na
Geometria Euclidiana os raios s˜ao seguimento de retas, os raios na Geometria Esf´erica s˜ao arcos de cir-

cunferˆencias m´aximas da superf´ıcie esf´erica. Observe que sendo l a medida do raio desta circunferˆencia
com centro em P, ent˜ao o raio desta circunferˆencia com centro em P′ mede 180◦ − l. Com isso ´e poss´ıvel
observar que se o raio da circunferˆencia tem medida igual a 90◦, ent˜ao se trata de uma circunferˆencia
m´axima da superf´ıcie esf´erica, como mostra a Figura 2.4.

Figura 2.4: Raio da Circunferˆencia.

Fonte: Acervo do autor.

Note que, na Geometria Euclidiana, o comprimento C da circunferˆencia ´e calculado pela f ´ormula
dada por C = 2πr, sendo r a medida do raio. Todavia, na Geometria Esf´erica, a f ´ormula ´e dada da
seguinte maneira:

Proposic¸ ˜ao 2.4. O c´alculo do comprimento C de uma circunferˆencia numa superf´ıcie esf´erica ´e dada por C =

2 π sen l, em que l ´e a medida do raio desta circunferˆencia.

A demonstrac¸ ˜ao deste resultado ser´a apresentado a seguir com o aux´ılio da Figura 2.5.

Figura 2.5: Comprimento de uma Circunferˆencia Esf´erica.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Seja C uma circunferˆencia de centro P e raio l sobre uma superf´ıcie esf´erica. Considerando
um ponto B, de modo que B ∈ C, temos que o segmento esf´erico PB = l. Seja O o centro desta esfera,
de modo que, O ´e equidistante a todos os pontos da esfera. Da´ı, temos que OP = OB, pois OP e OB s˜ao

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

18

raios da esfera em quest˜ao. Chamaremos de R o raio da esfera e de r o raio da circunferˆencia formada

pela intersec¸ ˜ao do plano euclidiano que cont´em C com esta esfera.

Ent˜ao, considerando o ˆangulo

O em P
b

OB, segue-se que:
b

sen

O =
b

r
R

donde

r = R sen

Sendo C = 2πr o comprimento da circunferˆencia C, e substituindo r por R sen

O, temos
b

O.
b

C = 2 π R sen

O
b

Tomando R igual a uma unidade e, sabendo que l ´e o arco correspondente ao ˆangulo P

mesma medida em graus, concluimos que

OB e com
b

C = 2 π sen l.

(cid:3)

Outro resultado interessante na Geometria Esf´erica ´e a f ´ormula para o c´alculo da ´area da regi˜ao

delimitada por uma circunferˆencia, que pode ser encontrada a partir de propriedades da Geometria Es-

pacial Euclidiana, pois a circunferˆencia na Geometria Esf´erica corresponde a calota esf´erica na Geometria

Espacial. A ´area A da calota esf´erica ´e obtida pela f ´ormula:

A = 2πRh

(2.1)

em que h ´e a distˆancia entre a sec¸ ˜ao e o polo dessa esfera, e R ´e a medida do raio da esfera. Com isso,

podemos enunciar o seguinte resultado.

Proposic¸ ˜ao 2.5. A ´area S da regi˜ao delimitada por uma circunferˆencia na Geometria Esf´erica, dada em func¸˜ao da
medida l de seu raio, pode ser obtida pela express˜ao: S = 2π (1 − cos l).

Demonstrac¸˜ao. Sabendo que a ´area A da calota esf´erica na Geometria Euclidiana corresponde a ´area S da
regi˜ao delimitada pela circunferˆencia na Geometria Esf´erica, ent˜ao temos que A = S.

Note que

h = R − x

sendo x a distˆancia entre a sec¸ ˜ao e o centro O da esfera como mostra a Figura 2.5.

Da´ı temos que

logo,

cos

O =
b

x
R

Sabendo que A = S e das Equac¸ ˜oes (2.1), (2.2) e (2.3) temos

x = R cos

O
b

(2.2)

(2.3)

Tomando R igual a uma unidade, temos que:

S = 2πR (cid:16)R − R cos

O(cid:17)
b

S = 2π (cid:16)1 − cos

O(cid:17)
b

Sabendo que l ´e o arco correspondente ao ˆangulo

que:

O e com mesma medida em graus, ent˜ao concluimos
b

S = 2π (1 − cos l)

(cid:3).

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

19

Vale salientar, que a unidade de medida de ´area na Geometria Esf´erica ´e dada em graus ou π radianos.
Desse modo, ´e poss´ıvel observar que 360◦ ou 2π rad corresponde a ´area de um hemisf´erio, pois 4π rad
corresponde a ´area total da superf´ıcie esf´erica.

Outro elemento importante da Geometria Esf´erica, assim como na Geometria Euclidiana, s˜ao os

triˆangulos. Algumas propriedades e conceitos s˜ao os mesmos em ambas as Geometrias, por´em outros

s˜ao diferentes. A deﬁnic¸ ˜ao de triˆangulo esf´erico j´a foi apresentada no Cap´ıtulo 1, desse modo, n˜ao

apresentaremos novamente aqui, por´em, abordaremos algumas propriedades e conceitos envolvidos

nos triˆangulos esf´ericos.

Considere o triˆangulo formado pelos arcos

⌢
BC,

⌢
AC e

⌢
AB de circunferˆencias m´aximas. Os lados BC, AC

e AB do triˆangulo esf´erico s˜ao denotados, respectivamente, por a, b e c, e medidos em graus ou radianos

pelos ˆangulos correspondentes a eles no centro da esfera.

Deﬁnic¸ ˜ao 2.4. (Tri ˆangulos Polares) - Um triˆangulo esf´erico ABC ´e um triˆangulo polar de outro triˆangulo
esf´erico A′B′C′ quando os v´ertices do primeiro s˜ao polos dos lados do segundo.

Figura 2.6: Triˆangulos Polares.

Com isso, vale a seguinte propriedade de simetria

Fonte: Acervo do autor.

Proposic¸ ˜ao 2.6. Considere os triˆangulos esf´ericos ABC e A′B′C′, como mostra a Figura 2.6. Se A′B′C′ ´e polar
de ABC, ent˜ao ABC ´e polar de A′B′C′.

Demonstrac¸˜ao. Considere os triˆangulos ABC e A′B′C′. Provaremos que A′ ´e polar ao arco

⌢
BC, B′ ´e polar

ao arco

⌢
AC e C′ ´e polar ao arco

⌢
AB.

Para provar que A′ ´e polar ao arco

fato, como B ´e polar ao arco

⌢

polo de

A′B′ segue tamb´em que
Dessa forma, A′ ´e polar ao arco

ao arco

⌢
AB.

⌢

⌢
BC, basta provar que os arcos

⌢
A′C medem ambos 90◦.De
⌢
A′B= 90◦, conforme desejado. Analogamente, como C ´e

⌢
A′B e

A′C′ tem-se que
⌢
A′C= 90◦.
⌢
BC. De forma an´aloga se prova que B′ ´e polar ao arco

⌢
AC e C′ ´e polar
(cid:3)

Outro resultado importante ´e o Teorema de Lagrange para triˆangulos polares que veremos a abaixo.

Teorema 2.1. (Teorema de Lagrange) - Em dois triˆangulos polares o lado de um e o ˆangulo do outro cujo v´ertice ´e

polo deste lado s˜ao suplementares.

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

20

Demonstrac¸˜ao. Considere os triˆangulos polares ABC e A′B′C′ de lados a, b, c e a′, b′, c′, respectivamente.
Provaremos que:

A + a′ = 180◦
b

B + b′ = 180◦
b

Primeiramente, prolonga-se os lados b e c at´e determinarem os pontos E e F sobre o

C + c′ = 180◦
b

triˆangulo, como mostra a Figura 2.7.

Figura 2.7: Triˆangulos Polares.

(2.4)

(2.5)

(2.6)

⌢
B′C′ no segundo

Fonte: Acervo do autor.

⌢
B′F= 90◦

⌢
C′E= 90◦

(2.7)

(2.8)

pois B′ ´e polo de

⌢
AC com F pertencendo a circunferˆencia m´axima contendo

⌢
AC e C′ ´e polo de

⌢
AB com E

⌢
AB, j´a que a distˆancia de um polo a um ponto qualquer

pertencendo a circunferˆencia m´axima contendo
de sua circunferˆencia m´axima ´e sempre igual a 90◦.
Somando as Equac¸ ˜oes (2.7) e (2.8) segue-se que

Como

Resulta de (2.10) e (2.11) em (2.9).

⌢
B′F +

⌢
C′E= 180◦.

⌢
B′F=
⌢
C′E=

⌢
B′E +
⌢
EF +

⌢
EF
⌢
C′F

assim,

⌢
B′E +

⌢
EF +

⌢
EF +

⌢
C′F= 180◦

⌢
B′C′ +

⌢
EF= 180◦

(2.9)

(2.10)

(2.11)

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

21

da´ı

a′+

⌢
EF= 180◦.

Como A ´e polo de

⌢
EF, tem-se

⌢
EF=

v´ertice desse ˆangulo. Logo,

A, pois um ˆangulo esf´erico ´e medido pelo arco cujo polo ´e o pr ´oprio
b

estabelecendo (2.4)

A + a′ = 180◦,
b

Analogamente, se demonstra as Equac¸ ˜oes (2.5) e (2.6).

(cid:3)

Deﬁnic¸ ˜ao 2.5. (Tri ˆangulos Sim´etricos) - Dois triˆangulos esf´ericos cujos v´ertices s˜ao diametralmente

opostos s˜ao chamados de triˆangulos sim´etricos, assim como os triedros correspondentes.

Figura 2.8: Triˆangulos Sim´etricos.

Fonte: Acervo do autor.

De maneira an´aloga aos triˆangulos da Geometria Euclidiana, os triˆangulos esf´ericos possuem trˆes

ˆangulos, trˆes lados, trˆes alturas, trˆes bissetrizes e trˆes medianas, deﬁnidos na Geometria Esf´erica de

maneira an´aloga aos triˆangulos planos da Geometria Euclidiana.

Veremos a seguir algumas propriedades dos triˆangulos esf´ericos.

Proposic¸ ˜ao 2.7. Cada lado de um triˆangulo esf´erico ´e menor que soma e maior que a diferenc¸a entre os outros dois

lados.

| b − c | < a < b + c

| c − a | < b < c + a

| a − b | < c < a + b

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

22

Figura 2.9: A soma de dois lados ´e maior que o terceiro lado e a diferenc¸a de dois lados ´e menor que o

terceiro lado.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Considere o triˆangulo esf´erico ABC, com lados a, b e c em uma esfera de centro O. Caso os

lados a, b e c sejam iguais, o teorema ´e verdadeiro, caso contr´ario, sobre OA, tome um ponto X qualquer;

sobre OB, tome um ponto Y qualquer e sobre XY, tome um ponto P de modo que X
OC tome um ponto Z de modo que OZ = OP, como mostra a Figura 2.10.

OP = A
b

OC. Sobre
b

Figura 2.10: Figura auxiliar para demonstrac¸ ˜ao da Proposic¸ ˜ao da soma e diferec¸a dos lados de um

Triˆangulo Esf´erico.

Fonte: Acervo do autor.

Considerando os pontos X, Y e Z, obtemos o triˆangulo XYZ no qual XP = XZ, pois os triˆangulos
euclidianos XOZ e XOP s˜ao congruentes (pelo caso LAL). Note tamb´em que pela construc¸ ˜ao descrita,

tem-se X

OZ = A
b

OC = X
b

OP. Pela desigualdade triangular da geometria plana no triˆangulo XYZ, temos:
b

donde,

Como XP = XZ temos que,

e portanto

XZ + ZY > XY

XZ + ZY > XP + PY.

ZY > PY

Z

OY > P
b

OY.
b

(2.12)

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

23

Somando X

OZ em ambos os membros da desigualdade (2.12)
b

X

OZ + Z
b

OY > X
b

OZ + P
b

OY
b

e da´ı

Como X

OP + P
b

OY = X
b

OY , segue que,
b

X

OZ + Z
b

OY > X
b

OP + P
b

OY.
b

X

OZ + Z
b

OY > X
b

OY
b

Observando que,

resulta da equac¸ ˜ao (2.13) que

X

OZ = b, Z
b

OY = a e X
b

OY = c.
b

o que implica que

e

a + b > c

b > c − a

a > c − b

(2.13)

como quer´ıamos demonstrar. De maneira an´aloga demonstram-se as demais desigualdades.

(cid:3)

Quanto aos lados de um triˆangulo esf´erico, temos a seguinte

Proposic¸ ˜ao 2.8. A soma a + b + c tamb´em h´a uma variac¸˜ao, dada da seguinte maneira

0◦ < a + b + c < 360◦

Demonstrac¸˜ao. Considere o triˆangulo esf´erico ABC, com lados a, b e c. Seja C′ o ant´ıpoda do ponto C,
formando o triˆangulo esf´erico ABC′, com lados a′, b′ e c.

Figura 2.11: Soma dos trˆes lados de um Triˆangulo.

Note, que pela Proposic¸ ˜ao 2.7, segue que,

Fonte: Acervo do autor.

c < a′ + b′

(2.14)

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

Observe tamb´em que a + a′ = 180◦ e b + b′ = 180◦, donde

Logo, das equac¸ ˜oes (2.14) e (2.15), segue-se que

a + a′ + b + b′ = 360◦.

360◦ = a + a′ + b + b′ = a + b + ha′ + b′i > a + b + c.

Assim, os lados a, b e c de um triˆangulo esf´erico satisfazem

a + b + c < 360◦.

24

(2.15)

Com a restric¸ ˜ao de que nenhum de seus lados pode ser maior do que 180◦.

(cid:3)

Quanto aos ˆangulos de um triˆangulo esf´erico, tem-se

A,
b

B e
b
180◦ <

Proposic¸ ˜ao 2.9. A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico, diferente do triˆangulo plano, n˜ao ´e um
valor constante, e este valor varia entre 180◦ e 540◦, com a possibilidade de ter um valor ﬁxo a depender do triˆangulo
considerado. Assim, considerando os ˆangulos

C de um dado triˆangulo, temos que
b

B +
b
Demonstrac¸˜ao. Considere o triˆangulo ABC e o seu triˆangulo polar A′B′C′ cujos lados s˜ao a′, b′, c′. Pelo
Teorema de Lagrange tem-se

A +
b

C < 540◦.
b

A + a′ = 180◦
b
B + b′ = 180◦
b
C + c′ = 180◦.
b

Somando as trˆes equac¸ ˜oes acima membro a membro obtemos

Mas pela Proposic¸ ˜ao 2.8

o que implica em

h

A +
b

B +
b

Ci + ha′ + b′ + c′i = 540◦.
b

a′ + b′ + c′ < 360◦

B +
b
Al´em disso, como a′ + b′ + c′ > 0, tem-se que

A +
b

C > 180◦.
b

e portanto

estabelecendo o resultado.

A +
b

B +
b

C < 540◦
b

180◦ <

A +
b

B +
b

C < 540◦
b

(cid:3)

2.1 Alguns Resultados da Geometria Esf´erica

25

Proposic¸ ˜ao 2.10. Todo triˆangulo esf´erico equil´atero ´e equiˆangulo e todo equiˆangulo ´e equil´atero.

Figura 2.12: Triˆangulo Equil´atero/Equiˆangulo.

Demonstrac¸˜ao. Considere o triˆangulo esf´erico ABC.

Fonte: Acervo do autor.

Suponha inicialmente que o triˆangulo ABC seja equil´atero. Assim, o triedro deﬁnido pelas semirretas
−−→
OB e

−−→
OC possui todos os ˆangulos planos iguais, pois os ˆangulos planos do triedro deﬁnem os lados

−−→
OA,

do triˆangulo esf´erico ABC. Logo, se todos os ˆangulos planos do triedro s˜ao iguais, os ˆangulos diedros

tamb´em s˜ao. Como os ˆangulos diedros deﬁnem os ˆangulos esf´ericos, segue que os ˆangulos

iguais. Portanto o triˆangulo ABC ´e equiˆangulo.
B =
b

Considere o triˆangulo ABC tal que
−−→
OC s˜ao iguais. Isto implica que os ˆangulos planos do triedro tamb´em s˜ao iguais.
(cid:3)

C. Assim, os ˆangulos diedros do triedro deﬁnido pelas
b

Logo, os lados do triˆangulo ABC s˜ao iguais e portanto o triˆangulo ABC ´e equil´atero.

semirreta

−−→
OB e

A =
b

−−→
OA,

A,
b

B e
b

C s˜ao
b

Nos triˆangulos planos, tˆem-se no m´aximo um ˆangulo reto, ou seja, com medida igual a 90◦, enquanto
nos triˆangulos esf´ericos pode-se ter at´e os trˆes ˆangulos medindo 90◦ cada. Isso possibilita classiﬁc´a-los
quanto a seus ˆangulos e lados, das seguintes maneiras:

Quanto aos ˆangulos:

Retˆangulo - Quando possui um ˆangulo com medida igual a 90◦;
Birretˆangulo - Quando possui dois ˆangulos com medidas iguais a 90◦ cada;
Trirretˆangulo - Quando possui os trˆes ˆangulos com medidas iguais a 90◦ cada.

Quanto aos lados:

Retil´atero - Quando possui um lado com medida igual a 90◦;
Birretil´atero - Quando possui dois lados com medidas iguais a 90◦ cada;
Trirretil´atero - Quando possui os trˆes lados com medidas iguais a 90◦ cada.

Observe na Figura 2.13 que o triˆangulo esf´erico possui trˆes ˆangulos e trˆes lados com medidas iguais

a 90◦, logo ele rerepresenta um Triˆangulo Trirretˆangulo e Trirretil´atero.

2.2 Trigonometria Esf´erica

26

Figura 2.13: Triˆangulo Trirretˆangulo e Trirretil´atero.

Fonte: Acervo do autor.

2.2 Trigonometria Esf´erica

Nesta sec¸ ˜ao apresentaremos alguns resultados importantes da Trigonometria Esf´erica, que assim

como na Trigonometria Plana, tamb´em trata do estudo das relac¸ ˜oes entre lados e ˆangulos dos triˆangulos.

Vale destacar, que assim como no c´ırculo trigonom´etrico adota-se uma unidade como sendo a medida

do raio, o mesmo acontece na esfera trigonom´etrica.

Num triˆangulo esf´erico qualquer, existem seis ˆangulos distintos, sendo eles, os trˆes ˆangulos inter-

nos do triˆangulo esf´erico e os trˆes ˆangulos que determinam as medidas dos lados. Dessa maneira, a

trigonometria possibilita relacionar esses seis elementos.

O primeiro resultado que apresentaremos ´e a f ´ormula fundamental, conhecida tamb´em como lei dos

cossenos esf´ericos, considerada uma das mais importantes, pois uma s´erie de outras relac¸ ˜oes s˜ao obtidas

a partir dela.

Teorema 2.2. Seja ABC um triˆangulo esf´erico, com lados a, b e c, e ˆangulos internos

A,
b

B e
b

C. Ent˜ao
b

cos a = cos b · cos c + sen b · sen c · cos

cos b = cos a · cos c + sen a · sen c · cos

cos c = cos a · cos b + sen a · sen b · cos

A
b
B
b
C
b

(2.16)

(2.17)

(2.18)

Demonstrac¸˜ao. Considere o triˆangulo esf´erico ABC sobre uma esfera de centro O e raio r.

2.2 Trigonometria Esf´erica

27

Figura 2.14: Triˆangulo Esf´erico e as Tangentes no Ponto A.

Fonte: Acervo do autor.

Como o raio da esfera mede uma unidade, temos que

OA = OB = OC = 1.

ao ˆangulo central A

O lado a equivale ao ˆangulo central C

OB, o lado b equivale ao ˆangulo central A
b
A ´e o ˆangulo formado pelas retas tangentes aos arcos
OB. O ˆangulo interno
b
b

OC e o lado c equivale
⌢
b
AC

⌢
AB e

⌢
BA e

⌢
BC passando

que passam por

A. O ˆangulo
b
C ´e o ˆangulo formado pelas retas tangentes aos arcos
b

B e o ˆangulo
b
Os lados a, b e c s˜ao opostos, respectivamente, aos ˆangulos

B ´e o ˆangulo formado pelas retas tangentes aos arcos
b

⌢
CA e

por

⌢
CB passando por

C.
b

Prolongando as tangentes que passam por A e as retas OB e OC, temos que estas se encontram nos

A,
b

B e
b

C.
b

pontos P e Q.

As semirretas AO e AP s˜ao perpendiculares, assim como as semirretas AO e AQ, pois as retas AP e

AQ s˜ao tangentes `a superf´ıcie da esfera e uma reta tangente a uma esfera ´e perpendicular ao raio. Logo

os triˆangulos OAP e OAQ s˜ao retˆangulos em

A
b

Com isso, a partir da Geometria Plana, podemos estabelecer as seguintes relac¸ ˜oes trigonom´etricas

cos b =

sen b =

cos c =

AO
PO

AP
PO

AO
QO

sen c =

AQ
QO

.

(2.19)

(2.20)

(2.21)

(2.22)

Aplicando o Teorema de Pit´agoras para triˆangulos planos, temos

PO

2 = AO

2 + AP

2

2.2 Trigonometria Esf´erica

28

Somando estas duas equac¸ ˜oes, temos que

QO

2 = AO

2 + AQ

2

.

PO

2 + QO

2 = 2AO

2 + AP

2 + AQ

2

e portanto

2AO

2 = (cid:16)PO

2 − AP

2

(cid:17) + (cid:16)QO

2 − AQ

2

(cid:17) .

(2.23)

Aplicando a lei dos cossenos da Geometria Plana nos triˆangulos PQO e PQA que n˜ao s˜ao retˆangulos,

temos

PQ

2 = PO

2 + QO

2 − 2PO.QO.cos a

PQ

2 = AP

2 + AQ

2 − 2AP.AQ.cos

A.
b

(2.24)

(2.25)

Das equac¸ ˜oes (2.24) e (2.25)

PO

2 + QO

2 − 2PO.QO.cos a = AP

2 + AQ

2 − 2AP.AQ.cos

A.
b

Portanto,

A + (cid:16)PO
b
A partir das equac¸ ˜oes (2.23) e (2.26), resulta que

2PO.QO.cos a = 2AP.AQ.cos

2 − AP

2

(cid:17) + (cid:16)QO

2 − AQ

2

(cid:17) .

(2.26)

da´ı

donde

2PO.QO.cos a = 2AP.AQ.cos

2

A + 2AO
b

cos a =

2

AO
PO.QO

+

AP.AQ
PO.QO

cos a =

AO.AO
PO.QO

+

AP.AQ
PO.QO

.cos

A
b

.cos

A.
b

(2.27)

Substituindo as equac¸ ˜oes (2.19), (2.20), (2.21) e (2.22) na equac¸ ˜ao (2.27) chegamos na f ´ormula funda-

mental para triˆangulos esf´ericos.

cos a = cos b · cos c + sen b · sen c · cos

De maneira an´aloga, obtemos as relac¸ ˜oes

e

cos b = cos a · cos c + sen a · sen c · cos

cos c = cos a · cos b + sen a · sen b · cos

A.
b

B
b

C.
b

(cid:3)

Observac¸ ˜ao 2.1. Esta f´ormula tamb´em ´e conhecida como F´ormula dos Quatro Elementos, pois relaciona trˆes lados

e um ˆangulo de um triˆangulo esf´erico

Outra f ´ormula importante ´e a conhecida como analogia dos senos ou lei dos senos para triˆangulos

esf´ericos, que ´e dada da seguinte forma:

2.2 Trigonometria Esf´erica

29

Teorema 2.3. Seja ABC um triˆangulo esf´erico, com lados a, b e c, e ˆangulos internos

A,
b

B e
b

C. Ent˜ao
b

sen
A
b
sen a

=

sen
B
b
sen b

=

sen
C
b
sen c

.

Para compreender melhor este resultado considere o triˆangulo esf´erico ABC pertencente a superf´ıcie

esf´erica de centro em O, como mostra a Figura 2.15 abaixo

Figura 2.15: Triˆangulo Esf´erico sobre a Superf´ıcie Esf´erica.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Baixe do ponto A a reta perpendicular ao plano BOC cuja intersec¸ ˜ao determina o ponto

P. Por P trac¸amos as retas perpendiculares aos segmentos BO e CO que resulta nos pontos Q e R

respectivamente. Agora pelo ponto A, tamb´em trac¸amos as perpendiculares aos segmentos BO e CO

cujas intersec¸ ˜oes s˜ao os pontos Q e R, o que ´e possivel pois o plano determinado pelos pontos P, Q e A ´e

perpendicular ao plano determinado pelos pontos O, B e C e o plano determinado pelos pontos A, P e R

´e perpendicular ao plano determinado pelos pontos O, B e C.

Agora observe que o ˆangulo

Como as retas AQ e QP pertencem aos planos que passam por BOA e COB respectivamente, ent˜ao o

B ´e formado pela intersec¸ ˜ao dos planos que passam por BOA e COB.
b

ˆangulo A

QP ´e congruente ao ˆangulo
b

B. O ˆangulo
b

C ´e formado pela intersec¸ ˜ao dos planos que passam por
b

COA e BOC. Como as retas AR e RP pertencem aos planos que passam por COA e COB respectivamente,

ent˜ao o ˆangulo A

APR, AQO e ARO s˜ao triˆangulos retˆangulos, como mostra a Figura 2.16.

RP ´e congruente ao ˆangulo
b

C. Deste modo, como acabamos de ver, os triˆangulos APQ,
b

Figura 2.16: Triˆangulos Retˆangulos.

Assim, podemos extrair as seguintes relac¸ ˜oes

Fonte: Acervo do autor.

2.2 Trigonometria Esf´erica

sen

B =
b

sen

C =
b

sen c =

AP
AQ

AP
AR

AQ
AO

sen b =

AR
AO

.

Das equac¸ ˜oes (2.28) e (2.29) obt´em-se

AP = AQ.sen

Das equac¸ ˜oes (2.30) e (2.31), respectivamente, resulta

B = AR.sen
b

C.
b

e

AQ = AO.sen c

AR = AO.sen b.

Substituindo as equac¸ ˜oes (2.33) e (2.34) na equac¸ ˜ao (2.32), obtemos as seguintes equac¸ ˜oes:

e ainda,

AP = AO.sen c · sen

AP = AO.sen b · sen

igualando as equac¸ ˜oes (2.35) e (2.36) , obtemos

B
b

C
b

AO.sen c · sen

B = AO.sen b · sen
b

C
b

30

(2.28)

(2.29)

(2.30)

(2.31)

(2.32)

(2.33)

(2.34)

(2.35)

(2.36)

e portanto

sen b

De maneira an´aloga, considerando o v´ertice B ou C, teremos que

=

sen c

sen

.

C
b

sen

B
b

o que nos permite concluir que

sen b

sen

B
b

=

sen a

sen

A
b

A
sen
b
sen a

=

B
sen
b
sen b

=

C
sen
b
sen c

ﬁnalizando a demonstrac¸ ˜ao.

(cid:3)

A partir da lei dos cossenos esf´ericos, podemos deduzir outros resultados, como o que apresentaremos

logo a seguir:

2.2 Trigonometria Esf´erica

Teorema 2.4. Dado um triˆangulo esf´erico de v´ertices A, B e C, com ˆangulos internos medindo

lados opostos medem a, b e c, respectivamente, como na Figura 2.17, tem-se

31

A,
b

B e
b

C e cujos
b

cos

A = −cos
b

B · cos
b

C + sen
b

B · sen
b

C · cos a
b

cos

B = −cos
b

A · cos
b

C + sen
b

A · sen
b

C · cos b
b

cos

C = −cos
b

A · cos
b

B + sen
b

A · sen
b

B · cos c
b

Figura 2.17: Triˆangulo Esf´erico.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Aplicando a lei dos cossenos esf´ericos (Teorema 2.2) no triˆangulo A′B′C′ polar ao triˆangulo
ABC, representado na Figura 2.18,

Figura 2.18: Triˆangulos Polares.

teremos o seguinte resultado:

Fonte: Acervo do autor.

cos a′ = cos b′ · cos c′ + sen b′ · sen c′ · cos

cos b′ = cos a′ · cos c′ + sen a′ · sen c′ · cos

A′
c

B′
b

(2.37)

(2.38)

2.2 Trigonometria Esf´erica

cos c′ = cos a′ · cos b′ + sen a′ · sen b′ · cos

Pelo Teorema de Lagrange temos,

C′.
b

32

(2.39)

a′ = 180◦ −

b′ = 180◦ −

c′ = 180◦ −

A
b

B
b

C
b

A′ = 180◦ − a
c

B′ = 180◦ − b
b

Substituindo as equac¸ ˜oes anteriores nas Equac¸ ˜oes (2.37), (2.38) e (2.39) obtemos,

C′ = 180◦ − c.
b

cos (cid:16)180◦ −

A(cid:17) = cos (cid:16)180◦ −
b

B(cid:17) .cos (cid:16)180◦ −
b

C(cid:17) + sen (cid:16)180◦ −
b

B(cid:17) .sen (cid:16)180◦ −
b

C(cid:17) .cos (180◦ − a)
b

cos (cid:16)180◦ −

B(cid:17) = cos (cid:16)180◦ −
b

A(cid:17) .cos (cid:16)180◦ −
b

C(cid:17) + sen (cid:16)180◦ −
b

A(cid:17) .sen (cid:16)180◦ −
b

C(cid:17) .cos (180◦ − b)
b

cos (cid:16)180◦ −

C(cid:17) = cos (cid:16)180◦ −
b

A(cid:17) .cos (cid:16)180◦ −
b

B(cid:17) + sen (cid:16)180◦ −
b

A(cid:17) .sen (cid:16)180◦ −
b

B(cid:17) .cos (180◦ − c) .
b

Utilizando as relac¸ ˜oes trigonom´etricas planas

e

cos (180◦ − a) = −cos a

sen (180◦ − a) = sen a

e fazendo as devidas substituic¸ ˜oes, obt´em-se

−cos

A = −cos
b

B · (cid:16)−cos
b

C(cid:17) + sen
b

B · sen
b

C · (−cos a)
b

−cos

B = −cos
b

A · (cid:16)−cos
b

C(cid:17) + sen
b

A · sen
b

C · (−cos b)
b

Multiplicando por (-1) em ambos os membros das equac¸ ˜oes (2.40), (2.41) e (2.42) chegaremos nas

−cos

C = −cos
b

A · (cid:16)−cos
b

B(cid:17) + sen
b

A · sen
b

B · (−cos c) .
b

relac¸ ˜oes desejadas

(2.40)

(2.41)

(2.42)

2.2 Trigonometria Esf´erica

cos

A = −cos
b

B · cos
b

C + sen
b

B · sen
b

C · cos a
b

cos

cos

B = −cos
b
C = −cos
b

A · cos
b
A · cos
b

C + sen
b
B + sen
b

A · sen
b
A · sen
b

C · cos b
b
B · cos c.
b

33

(cid:3)

Veremos agora um resultado bastante importante, conhecido tamb´em como Teorema de Pit´agoras

para triˆangulos esf´ericos.

Teorema 2.5. Num triˆangulo esf´erico retˆangulo o cosseno da hipotenusa ´e igual ao produto dos cossenos dos

catetos.

Demonstrac¸˜ao. Considere inicialmente, um triˆangulo esf´erico ABC, retˆangulo em

2.19.

A, como mostra a Figura
b

Figura 2.19: Triˆangulo Retˆangulo.

Utilizando a lei dos cossenos esf´ericos, obtemos

Fonte: Acervo do autor.

e como

A = 90◦ ent˜ao
b

e da´ı

Logo, conclu´ımos que

cos a = cos b · cos c + sen b · sen c · cos

A
b

cos

A = cos 90◦ = 0
b

cos a = cos b · cos c + sen b · sen c · 0.

cos a = cos b · cos c.

(cid:3)

Al´em disto, existem outros resultados importantes do triˆangulo retˆangulo esf´erico, como as que

apresentaremos em seguida.

2.2 Trigonometria Esf´erica

34

Teorema 2.6. O seno de um cateto ´e igual ao produto dos senos da hipotenusa e do ˆangulo oposto ao referido cateto.

Demonstrac¸˜ao. Considere inicialmente, um triˆangulo esf´erico ABC, retˆangulo em

2.19.

Pela lei dos senos esf´ericos, tem-se

A, como mostra a Figura
b

e como

A = 90◦ obtemos
b

Assim

Disto resulta que

e

A
sen
b
sen a

=

B
sen
b
sen b

=

C
sen
b
sen c

sen

A = 1.
b

1
sen a

=

B
sen
b
sen b

1
sen a

=

C
sen
b
sen c

.

sen b = sen a · sen

B
b

Provamos ent˜ao que o seno de um cateto ´e igual ao produto dos senos da hipotenusa e do ˆangulo
(cid:3)

oposto ao referido cateto.

sen c = sen a · sen

C.
b

Teorema 2.7. O cosseno da hipotenusa ´e igual ao produto das cotangentes1 dos ˆangulos adjacentes.

Demonstrac¸˜ao. Considere inicialmente, um triˆangulo esf´erico ABC, retˆangulo de modo que

o representado na Figura 2.19. Pelo Teorema 2.4, tem-se

A = 90◦ como
b

e como

A = 90◦, ent˜ao
b

da´ı

o que implica que

logo temos

cos

A = −cos
b

B · cos
b

C + sen
b

B · sen
b

C · cos a
b

cos

A = cos90◦ = 0
b

−cos

B · cos
b

C + sen
b

B · sen
b

C · cos a = 0
b

cos

B · cos
b

C = sen
b

B · sen
b

C · cos a
b

1Cotangente de um ˆangulo ´e raz˜ao trigonom´etrica inversa da tangente, ou seja, a cotangente de um ˆangulo ´e a raz˜ao entre o

cos a =

cos

sen

B · cos
b
B · sen
b

C
b
C
b

Cateto adjacente e o Cateto Oposto a esse ˆangulo a cotangente est´a deﬁnida para ˆangulos cuja tangente ´e diferente de zero.

2.2 Trigonometria Esf´erica

35

assim conclu´ımos que

cos a =

.

cos

sen

cos

sen

B
b
B
b

C
b
C
b

B · cotg
b
Como a ´e o lado oposto ao ˆangulo reto, temos que o cosseno da hipotenusa ´e igual ao produto das
(cid:3)

cos a = cotg

C.
b

cotangentes dos ˆangulos adjacentes.

Teorema 2.8. O cosseno de um dos ˆangulos n˜ao retos ´e igual ao produto do cosseno do lado oposto pelo seno do

outro ˆangulo n˜ao reto.

Demonstrac¸˜ao. Considere inicialmente, um triˆangulo esf´erico ABC retˆangulo de modo que

o representado na Figura 2.19. Pelo Teorema 2.4, tem-se

A = 90◦ como
b

e como

A = 90◦, ent˜ao
b

da´ı, conclu´ımos que

cos

B = −cos
b

A · cos
b

C + sen
b

A · sen
b

C · cos b
b

cos

C = −cos
b

A · cos
b

B + sen
b

A · sen
b

B · cos c
b

cos

sen

A = cos90◦ = 0
b
A = sen90◦ = 1
b

cos

cos

B = sen
b
C = sen
b

C · cos b
b
B · cos c.
b

(cid:3)

Cap´ıtulo 3

Aplicac¸ ˜oes

Este cap´ıtulo ser´a dedicado a apresentar algumas aplicac¸ ˜oes da Geometria Esf´erica que tˆem relac¸ ˜oes

com conte ´udos progr´amaticos da grade curricular do ensino b´asico. Isso favorecer´a que o professor

tenha a oportunidade de levar para sala de aula o ensino de Geometria Esf´erica, algo que como vimos,

n˜ao est´a presente na educac¸ ˜ao b´asica, possibilitando esse contato com uma geometria n˜ao euclidiana,

algo que ´e pouco explorado no ensino de Geometria.

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

Usaremos a demonstrac¸ ˜ao dada por Adrien Marie Legendre, considerada mais elementar, e por esse

motivo ´e mais acess´ıvel e mais did´atica. Para isso, ser´a necess´ario conhecer o Teorema de Girard referente

a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico que ser´a apresentado e demonstrado nesta sec¸ ˜ao.

Para a demonstrac¸ ˜ao deste resultado, faremos uso do seguinte teorema.

Teorema 3.1. Seja φ um fuso completo, cujo ˆangulo mede α radianos, como mostra a Figura 3.1. Qualquer plano
que passe pelo centro da esfera a decomp˜oe em dois hemisf´erios H e H′. As partes R, R′ do fuso completo φ contidas
em cada um desses hemisf´erios tˆem a mesma ´area 2αr2 .

Figura 3.1: Fuso Completo.

Fonte: Acervo do autor.

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

37

Demonstrac¸˜ao. Seja E uma esfera de centro O e raio r.

´area total da esfera, logo um fuso de ˆangulo α = π tem ´area medindo 2πr2. Um fuso de ˆangulo α =

Um fuso de ˆangulo α = π ´e um hemisf´erio, note que a ´area de um hemisf´erio ´e igual a metade da
π
2
da ´area da esfera, logo sua ´area mede πr2. Desse modo, ´e poss´ıvel perceber que a ´area

tem ´area igual a

1
4

do fuso ´e proporcional ao seu ˆangulo.

Assim sendo, temos que um giro completo 2π est´a para a ´area total da esfera na mesma proporc¸ ˜ao

que o ˆangulo α est´a para a ´area do fuso de ˆangulo α, logo

e portanto,

Assim, temos que

2π
4πr2

=

α
´area do f uso

1
2r2

=

α
´area do f uso
(cid:1)

.

!

´area do f uso = 2αr2.

Dado um fuso ϕ na esfera, o conjunto formado pelos ant´ıpodas dos pontos de ϕ ´e ainda um fuso ϕ′,
chamado o fuso ant´ıpoda de ϕ. A reuni˜ao φ = ϕ ∪ ϕ′ chama-se um fuso completo. Agora basta-nos
provar que R e R′ tˆem a mesma ´area, donde

´area de φ = ( ´area de R) +

´area de R

′

!

(cid:1)

= 2 ( ´area de R)

e consequentemente,

´area de R = metade da ´area de φ = 2αr2.

′

′

′ ∪ t

′ = s

De fato, note que R e R

s˜ao ﬁguras ant´ıpodas, ou seja, cada ponto de R ´e ant´ıpoda de um ponto de R
e vice-versa. Pois R = s∪t ´e a reuni˜ao de dois triˆangulos esf´ericos que tˆem um v´ertice em comum e ainda,
R
´e a reuni˜ao de dois triˆangulos ant´ıpodas a s e t, como mostra a Figura 3.2. Logo ser´a suﬁciente
provar que um triˆangulo esf´erico t e seu ant´ıpoda tˆem a mesma ´area. Note, que t e t′ tˆem ˆangulos iguais
e lados congruentes, dois a dois, mas t e t′ n˜ao s˜ao triˆangulos congruentes, pois n˜ao ´e poss´ıvel mover
um deles no espac¸o at´e sobrep ˆo-lo exatamente sobre o outro, a menos que t e consequentemente t′ sejam
is ´osceles.

′

Figura 3.2: A regi˜ao R em cinza e a regi˜ao R’ em azul.

Fonte: Acervo do autor.

Agora observe que se t e consequentemente t′ forem is ´osceles, ent˜ao t ´e congruente a seu ant´ıpoda
t′, logo esses dois triˆangulos tˆem a mesma ´area. Em geral, procede-se da seguinte maneira. Os pontos
A, B, C, v´ertices de t, determinam uma circunferˆencia e, portanto, uma calota esf´erica que cont´em o

triˆangulo esf´erico. Seja P o ponto de intersecc¸ ˜ao da calota com a perpendicular ao plano ABC que passa

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

38

pelo centro do circunferˆencia, chamaremos P de polo da calota. Os arcos de circunferˆencia m´axima PA, PB

e PC tˆem o mesmo comprimento, pois a perpendicular que cont´em P passa pelo centro da circunferˆencia

que passa por A, B e C., logo a distˆancia de PA, PB e PC s˜ao as mesmas e consequentemente as medidas

dos seus arcos de circunferˆencia m´axima ser˜ao as mesmas. Da´ı os triˆangulos esf´ericos PAB, PBC e PAC

s˜ao is ´osceles.

Se o polo P estiver no interior do triˆangulo t = ABC, teremos,

´area de t = ( ´area de PAB) + ( ´area de PBC) + ( ´area de PAC) .

Procedendo analogamente com o triˆangulo ant´ıpoda t′ = A′B′C′, decompondo-o como reuni˜ao
justaposta de triˆangulos is ´osceles P′A′B′, P′B′C′ e P′A′C′, cada um deles ant´ıpoda do seu correspondente
em t, assim teremos que PAB, PBC e PAC s˜ao respectivamente congruentes a P′A′B′, P′B′C′ e P′A′C′.

Assim

donde

e portanto,

′

´area de t

=

!

´area de P

′

′

′
A

B

+

!

(cid:1)

´area de P

′

′

′

B

C

+

!

(cid:1)

´area de P

′

′

′
A

C

(cid:1)

′

´area de t

= ( ´area de PAB) + ( ´area de PBC) + ( ´area de PAC) = ´area de t

′

´area de t

= ´area de t.

Desse modo, conclu´ımos que ´area de t = ´area de t
Se o polo P estiver situado fora do triˆangulo t = ABC, ent˜ao,

.

′

´area de t = ( ´area de PAB) + ( ´area de PAC) − ( ´area de PBC) .

E analogamente, considerando o triˆangulo t′ = A′B′C′, obtemos

′

´area de t

=

!

´area de P

′

′

′
A

B

+

!

(cid:1)

´area de P

′

′
A

′
C

−

!

(cid:1)

´area de P

′

′

′

B

C

(cid:1)

o que nos permite concluir que

´area de t = ´area de t

′

.

De maneira an´aloga se procede com s e o seu triˆangulo ant´ıpoda s

′

, e como R = s ∪ t e R

′ = s

′ ∪ t

′

obtemos

como quer´ıamos demonstrar.

´area de R = ´area de R

′ = 2αr2,

(cid:3)

De posse do resultado acima, ser´a poss´ıvel demonstrar o importante Teorema de Girard sobre a soma

dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico.

Teorema 3.2. Se α , β e γ s˜ao os ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico, medidos em radianos, ent˜ao
α + β + γ = π +

a
r2 , onde a ´e ´area desse triˆangulo e r ´e o raio da esfera.

Demonstrac¸˜ao. Consideremos um hemisf´erio H que contenha o triˆangulo dado. Prolongando, nos dois

sentidos, os lados que formam o ˆangulo α, at´e encontrarem o bordo do hemisf´erio H, obtemos uma
regi˜ao Rα ⊂ H, cuja ´area mede 2αr2, de acordo com o teorema anterior.

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

39

Figura 3.3: A parte pintada ´e a regi˜ao Rα.

Fonte: Acervo do autor.

Fazendo o mesmo processo com os lados que formam os ˆangulos β e analogamente para os lados
que formam os ˆangulos γ, obtemos as regi ˜oes Rβ e Rγ, cujas ´areas medem respectivamente 2βr2 e 2γr2. A
reuni˜ao dessas trˆes regi ˜oes ´e o hemisf´erio H, com o triˆangulo dado contando duas vezes a mais do que

deveria. Desse modo, temos que a soma das ´areas das regi ˜oes Rα, Rβ e Rγ ´e igual a ´area do hemisf´erio H
mais duas vezes a ´area a do triˆangulo dado, ou seja,

( ´area de Rα) +

´area de Rβ(cid:1)

!

+

´area de Rγ(cid:1)

!

= ( ´area de H) + 2

´area do triangulo
(cid:1)

!

.

Como a ´area do hemisf´erio H mede 2πr2 segue-se que

dividindo ambos os membros da equac¸ ˜ao 3.1 por 2r2, temos

2αr2 + 2βr2 + 2γr2 = 2πr2 + 2a

estabelecendo o resultado.

α + β + γ = π +

a
r2 .

(3.1)

(cid:3)

Agora, de posse desses dois teoremas, poderemos apresentar o famoso Teorema de Euler para

Poliedros Convexos e demonstr´a-lo usando a Geometria Esf´erica.

Teorema 3.3. Em um poliedro convexo onde F ´e o n ´umero de faces, A o n ´umero de arestas e V o n ´umero de
v´ertices, vale a relac¸˜ao V − A + F = 2.

Demonstrac¸˜ao. Seja P um poliedro convexo, com V v´ertices, A arestas e F faces. Por conveniˆencia,

suporemos que as faces P s˜ao triˆangulos, mas se n˜ao forem, basta decompor cada face em triˆangulos
por meio de diagonais. Observe que isso n˜ao mudar´a o n ´umero V − A + F, pois cada vez que trac¸amos
uma diagonal em uma face, o n ´umero V n˜ao se altera, enquanto os n ´umeros F e A aumentam em uma

unidade, j´a que a cada diagonal trac¸ada, teremos essa diagonal como uma nova aresta, que por sua vez

divide a face em duas faces, o que implica em uma face a mais, esses aumentos se cancelam na express˜ao

da seguinte maneira,

V − (A + 1) + (F + 1) = V − A − 1 + F + 1 = V − A + F.

Consideremos uma esfera E, de raio r, cujo centro O ´e um ponto situado no interior do poliedro P.

Projetando radialmente o poliedro P sobre a esfera E, obtemos uma decomposic¸ ˜ao de E em triˆangulos

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

40

esf´ericos, dispostos de modo semelhante `a situac¸ ˜ao das faces de P. Em particular, a esfera E ﬁca recoberta

por F triˆangulos esf´ericos, com um total de A lados e V v´ertices.

A projec¸ ˜ao radial de um segmento de reta AB ´e um arco de circunferˆencia m´axima ab sobre a esfera E

(salvo no caso em que A, B e o centro O da esfera est˜ao na mesma reta). Com efeito, A, B e O determinam

um plano, que corta a esfera segundo uma circunferˆencia m´axima do qual ab ´e um arco.

Figura 3.4: Projec¸ ˜ao Radial.

Fonte: Acervo do autor.

Figura 3.5: O Triˆangulo T’ ´e a Projec¸ ˜ao Radial do Triˆangulo T sobre a esfera E.

Fonte: Acervo do autor.

Quando dois arcos de circunferˆencia m´axima tˆem uma extremidade comum, o ˆangulo α formado

por esses arcos ´e, por deﬁnic¸ ˜ao, o ˆangulo entre as semi-retas tangentes a esses arcos. Como vimos

anteriormente, pelo Teorema de Girard, se α, β e γ s˜ao ˆangulos de um triˆangulo esf´erico medidos em
radianos, ent˜ao a soma α + β + γ ´e dada pela f ´ormula,

α + β + γ = π +

a
r2 ,

em que a ´e a ´area do triˆangulo e r ´e o raio da esfera.

Decompondo a esfera E em F triˆangulos esf´ericos, teremos um total de A lados, pois cada lado dos

triˆangulos esf´ericos ser´a uma aresta do poliedro projetado sobre a esfera e teremos ainda V v´ertices, para

cada um desses triˆangulos t, vale a F ´ormula de Girard

em que st ´e a soma dos ˆangulos e at ´e a ´area do triˆangulo esf´erico t e r ´e o raio da esfera.

st = π +

at
r2 ,

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

41

Temos ao todo F igualdades como esta acima, pois h´a F triˆangulos esf´ericos. Somando-as todas,

temos,

X

st = F (cid:16)π +
at
r2
at

= Fπ + F

= Fπ + P
r2

at
r2 (cid:17)

.

Agora note que,

v´ertices. Al´em disso,

P

st = 2πV, pois a soma dos ˆangulos em torno de cada v´ertice ´e igual a 2π e h´a V
at = 4πr2, pois a soma das ´areas de todos os triˆangulos esf´ericos ´e igual a ´area

da superf´ıcie esf´erica E, de modo que

P

st = 2πV = Fπ +

X

4πr2
r2

.

Simpliﬁcando, esta igualdade obtemos que

e dividindo por π em ambos os membros, temos,

2πV = Fπ + 4π

donde

2V = F + 4

2V − F = 4.

(3.2)

Para obter uma relac¸ ˜ao entre F (n ´umero de triˆangulos esf´ericos) e A (n ´umero total de lados desses
triˆangulos), observamos que todo triˆangulo tem 3 lados, e toda aresta ´e lado de 2 triˆangulo, logo 3F = 2A,
ou seja,

Substituindo F por este valor na equac¸ ˜ao (3.2), resulta que

F = 3F − 2F = 2A − 2F.

donde

2V − (2A − 2F) = 4

2V − 2A + 2F = 4.

Finalmente dividindo por 2 em ambos os membros da equac¸ ˜ao (3.3), obtemos

que ´e a relac¸ ˜ao de Euler enunciada.

V − A + F = 2

Veremos agora alguns exemplos de aplicac¸ ˜ao do Teorema de Euler para poliedros convexos.

(3.3)

(cid:3)

3.1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

42

Figura 3.6: Relac¸ ˜ao de Euler em Poliedros Convexos.

Fonte: Acervo do autor.

Note que sendo V a quantidade de v´ertices, A a quantidade de arestas e F a quantidade de faces,

temos no Octaedro

logo, vale a relac¸ ˜ao de Euler

pois

Na Pirˆamide temos

logo, vale a relac¸ ˜ao de Euler

pois

E no Hexaedro temos

logo, vale a relac¸ ˜ao de Euler

pois

V = 6

F = 8

A = 12

V + F = A + 2,

6 + 8 = 12 + 2 = 14.

V = 5

F = 5

A = 8

V + F = A + 2,

5 + 5 = 8 + 2 = 10.

V = 8

F = 6

A = 12

V + F = A + 2,

8 + 6 = 12 + 2 = 14.

3.2 Congruˆencia de Triˆangulos Esf´ericos

43

3.2 Congruˆencia de Triˆangulos Esf´ericos

Nesta sec¸ ˜ao iremos apresentar os casos de congruˆencias de triˆangulos esf´ericos utilizando a teoria da

Trigonometria Esf´erica abordada no cap´ıtulo anterior.

Teorema 3.4. (Caso - AAA) Se dois triˆangulos esf´ericos tˆem os trˆes ˆangulos esf´ericos congruentes, ent˜ao os

triˆangulos s˜ao congruentes.

Figura 3.7: Triˆangulos Esf´ericos com os trˆes ˆangulos congruentes.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Considere os triˆangulos esf´ericos de lados a, b e c e a′, b′ e c′, com ˆangulos congruentes
A,
b

B e
b
No triˆangulo ABC, pelo Teorema 2.4, segue que

C como mostra a Figura 3.7.
b

cos (a) =

cos

cos (b) =

cos

A + cos
b
sen

B · cos
b
B · sen
C
b
b
B + cos
A · cos
b
b
A · sen
C
sen
b
b
A · cos
b
A · sen
B
b
b

C + cos
b
sen
No triˆangulo A′B′C′, do Teorema 2.4, segue que

cos (c) =

cos

cos (a′) =

cos

cos (b′) =

cos

cos (c′) =

cos

Assim tem-se

A + cos
b
sen

B · cos
b
B · sen
C
b
b
B + cos
A · cos
b
b
A · sen
C
sen
b
b
A · cos
b
A · sen
B
b
b

C + cos
b
sen

C
b

C
b

B
b

.

C
b

C
b

B
b

.

cos (a) = cos (a′) , cos (b) = cos (b′) ecos (c) = cos (c′) .

Portanto a = a′, b = b′ e c = c′, pois o cosseno ´e determinado apenas entre 0◦ e 180◦. Logo, os triˆangulos
(cid:3)
s˜ao congruentes.

3.2 Congruˆencia de Triˆangulos Esf´ericos

44

Teorema 3.5. (Caso - ALA) Se em dois triˆangulos esf´ericos dois ˆangulos s˜ao congruentes e o lado compreendido

entre eles tamb´em ´e congruente, ent˜ao, esses triˆangulos s˜ao congruentes.

Figura 3.8: Triˆangulos Esf´ericos com dois ˆangulos congruentes e o lado entre eles congruˆente.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Considere os triˆangulos esf´ericos com ˆangulos congruentes

entre esses ˆangulos com medida x, como mostra a Figura 3.8.

No triˆangulo ABC, pelo Teorema 2.4, segue que

A e
b

B e lado compreendido
b

No triˆangulo A′B′C′, pelo Teorema 2.4, tem-se que

cos (x) =

cos γ + cos α · cos β
sen α · senβ

.

Logo, das equac¸ ˜oes (3.4) e (3.5), temos

cos (x) =

cos θ + cos α · cos β
sen α · senβ

.

cos γ + cos α · cos β
sen α · senβ

=

cos θ + cos α · cos β
sen α · senβ

(3.4)

(3.5)

donde

logo

cos γ = cos θ

γ = θ,

pois o cosseno ´e determinado apenas entre 0◦ e 180◦. Sendo assim, pelo caso AAA do Teorema 3.4 os
(cid:3)
triˆangulos ABC e A′B′C′ s˜ao congruentes.

Teorema 3.6. (Caso - LLL) Se dois triˆangulos esf´ericos tˆem os trˆes lados congruentes, ent˜ao os triˆangulos s˜ao

congruentes.

3.2 Congruˆencia de Triˆangulos Esf´ericos

45

Figura 3.9: Triˆangulos Esf´ericos com os trˆes lados congruentes.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Considere os triˆangulos esf´ericos ABC e A′B′C′ com lados congruentes a, b e c como mostra
a Figura 3.9.

No triˆangulo ABC, pela Lei dos cossenos esf´ericos (Teorema 2.2), segue que

cos a − cos b · cos c
sen b · sen c

cos b − cos a · cos c
sen a · sen c

cos

A =
b

cos

B =
b

C =
b
No triˆangulo A′B′C′, pela Lei dos cossenos esf´ericos (Teorema 2.2), segue que

cos

.

cos c − cos a · cos b
sen a · sen b

cosα =

cos a − cos b · cos c
sen b · sen c

cosβ =

cos b − cos a · cos c
sen a · sen c

cosγ =

cos c − cos a · cos b
sen a · sen b

donde

Logo, conclu´ımos que

cos

cos

cos

A = cosα
b
B = cosβ
b
C = cosγ.
b

A = α
b
B = β
b
C = γ,
b

pois o cosseno ´e determinado apenas entre 0◦ e 180◦. Sendo assim, pelo caso AAA do Teorema 3.4 os
(cid:3)
triˆangulos ABC e A′B′C′ s˜ao congruentes.

3.2 Congruˆencia de Triˆangulos Esf´ericos

46

Teorema 3.7. (Caso - LAL) Se dois triˆangulos esf´ericos tˆem dois lados e o ˆangulo compreendido entre eles

congruentes, ent˜ao os triˆangulos s˜ao congruentes.

Figura 3.10: Triˆangulos Esf´ericos com dois lados e o ˆangulo compreendido entre eles congruentes.

Fonte: Acervo do autor.

Demonstrac¸˜ao. Considere os triˆangulos esf´ericos ABC e A′B′C′ com dois lados congruentes b e c e com o
ˆangulo

A entre eles tamb´em congruente, como mostra a Figura 3.10.
b

No triˆangulo ABC, pela Lei dos cossenos esf´ericos (Teorema 2.2), segue que

A =
b
No triˆangulo A′B′C′, pela Lei dos cossenos esf´ericos (Teorema 2.2), segue que

cos

.

cos a − cos b · cos c
sen b · sen c

Segue das equac¸ ˜oes (3.6) e (3.7)

cos x − cos b · cos c
sen b · sen c

.

cos

A =
b

cos a − cos b · cos c
sen b · sen c

=

cos x − cos b · cos c
sen b · sen c

donde

Logo, conclu´ımos que

cos a = cos x.

a = x,

(3.6)

(3.7)

pois o cosseno ´e determinado apenas entre 0◦ e 180◦. Sendo assim, pelo caso LLL do Teorema 3.6 os
(cid:3)
triˆangulos ABC e A′B′C′ s˜ao congruentes.

Cap´ıtulo 4

Considerac¸ ˜oes Finais

Neste trabalho desenvolveu-se um estudo bibliogr´aﬁco a respeito da Geometria Esf´erica, algumas

de suas principais propriedades e duas importantes aplicac¸ ˜oes.

Durante todo processo do estudo houve uma preocupac¸ ˜ao em apresentar a importˆancia da Geo-

metria na formac¸ ˜ao do indiv´ıduo, e ainda, a maneira como se deu o desenvolvimento da Geometria

Euclidiana at´e que houvesse a necessidade de Geometrias N˜ao-Euclidianas, em especial, a relevˆancia

da Geometria Esf´erica e o desenvolvimento da mesma. Durante este processo foi poss´ıvel perceber que

as Geometrias N˜ao-Euclidianas ainda n˜ao ocupam um espac¸o satisfat ´orio na formac¸ ˜ao de alunos da

educac¸ ˜ao b´asica, tampouco de alunos de graduac¸ ˜ao. Desta maneira, este trabalho objetivou apresentar

uma base consistente com apresentac¸ ˜oes de conceitos e deﬁnic¸ ˜oes que possibilitassem a compreens˜ao do

presente estudo. Assim, abordamos a deﬁnic¸ ˜ao de esfera, triˆangulos esf´ericos, poliedros e os elementos

que os comp ˜oem. Posteriormente apresentamos, propriedades, proposic¸ ˜oes, teoremas e suas respectivas

demonstrac¸ ˜oes da Geometria e Trigonometria Esf´ericas, relacionando-os sempre que poss´ıvel `a Geome-

tria e Trigonometria Planas. Por ﬁm, apresentamos as demostrac¸ ˜oes do Teorema de Euler para poliedros

convexos e Congruˆencias de Triˆangulos Esf´ericos, como aplicac¸ ˜oes deste tema.

Este trabalho nos possibilitou compreender, como aponta Kaleﬀ (2010, p.10) que ”A importˆancia
de se trabalhar as Geometrias N˜ao-Euclidianas, at´e mesmo na escola e, principalmente, no ˆambito da

licenciatura, reside no fato dessas teorias possibilitarem a quebra de paradigmas e padr ˜oes visuais[...]”.

O que possivelmente estimule um olhar mais preciso para problemas de diferentes naturezas do mundo

em que vivemos, como mostram Carvalho et al., (2014) ao aﬁrmarem que a Geometria Esf´erica permite

associac¸ ˜oes com o Globo Terrestre e possibilita uma contextualizac¸ ˜ao com a Geograﬁa. Deste modo,

podemos inferir que o estudo do tema desta pesquisa ´e de grande relevˆancia na formac¸ ˜ao do indiv´ıduo.

Desta maneira, esperamos contribuir de maneira satisfat ´oria com todos que se interessarem pelo tema

abordado, em especial, os professores e estudantes da Educac¸ ˜ao B´asica e estudantes de licenciatura em

Matem´atica, aos quais possivelmente o tema abordado seja pouco conhecido ou at´e mesmo desconhecido,

por´em o contato com o Teorema de Euler para poliedros convexos e sua demonstrac¸ ˜ao pode acontecer

de uma nova maneira, como a apresentada nesta pesquisa, tendo em vista que este teorema faz parte dos

conte ´udos aplicados nas aulas de Matem´atica, e ainda, pode-se relacionar com a Geometria Euclidiana,

que por sua vez, ´e mais usual nas salas de aula, assim como relacionar os casos de congruˆencias de

triˆangulos planos com os casos de congruˆencias de triˆangulos esf´ericos. Compreendemos a relevˆancia

de pesquisas futuras dentro deste tema e propomos o estudo de novas aplicac¸ ˜oes, bem como a aplicac¸ ˜ao

de uma sequˆencia did´atica que possibilite aos educandos compreender de maneira mais signiﬁcatica

os conceitos e propriedades da Geometria Esf´erica. Com isso, ser´a poss´ıvel levar a Geometria Esf´erica

como uma alternativa nas aulas de Matem´atica, que por meio de uma sequˆencia did´atica promover´a

uma aprendizagem mais signiﬁcativa em que o educando ser´a sujeito da sua pr ´opria aprendizagem. E

assim professores e estudantes de licenciatura em Matem´atica poder˜ao vinvenciar na pr´atica a aplicac¸ ˜ao

deste tema no contexto da Educac¸ ˜ao B´asica, contribuindo com sua formac¸ ˜ao proﬁssional.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABREU, S.M.; OTTONI, J.E. Geometria Esf´erica e Trigonometria Esf´erica Aplicadas `a Astronomia de

Posic¸˜ao. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. S˜ao Jo˜ao del-Rei - MG: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei,

2015.

[2] BRASIL, Minist´erio da Educac¸ ˜ao.; Base Nacional Comum Curricular.Bras´ılia, 2018.

[3] CARMO, M.P.; Geometrias N˜ao-Euclidianas. Rio de Janeiro - RJ: Instituto de Matem´atica Pura e

Aplicada - CNPq, 1987.

[4] CARVALHO, M.A.S. et al.; Geometria Esf´erica na Educac¸˜ao B´asica - Uma Possibilidade. Campo Mour˜ao

- PR: XII EPREM – Encontro Paranaense de Educac¸ ˜ao Matem´atica, 2014.

[5] COUTINHO, L.; Convite `as Geometrias N˜ao-euclidianas 2. ed. Rio de Janeiro - RJ: Interciˆencia, 2001.

[6] EVES, H.; T´opicos de Hist´oria da Matem´atica para uso em sala de aula. 1.ed. S˜ao Paulo - SP: Atual, 1992.

[7] KALEFF, A. M. M. R.; Geometrias N˜ao-Euclidianas na Educac¸˜ao B´asica: Utopia ou Possibilidade?. Salvador

- BA: X Encontro Nacional de Educac¸ ˜ao Matem´atica, 2010.

[8] KUNTZ, B.O.; Teorema de Euler pela Geometria Esf´erica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. Rio de Janeiro - RJ:

Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2016.

[9] LIMA, E.L.; Meu Professor de Matem´atica. 6. ed. Rio de Janeiro - RJ: Sociedade Brasileira de Ma-

tem´atica, 2012.

[10] MUNIZ NETO, A. C.; T´opicos de Matem´atica Elementar: Geometria Euclidiana Plana. 2. ed. Rio de

Janeiro - RJ: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2013.

[11] OLIVEIRA, S.S.; Temas Regionais em Atividades de Geometria: Uma Proposta na Formac¸˜ao Continuada

de Professores de Manaus (AM). Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. Rio Claro - SP: Universidade Estadual

Paulista, 2004.

[12] PATAKI, I.; Geometria Esf´erica para Formac¸˜ao de Professores: Uma Proposta Interdisciplinar. Dissertac¸ ˜ao

de Mestrado. S˜ao Paulo - SP: Pontif´ıcia Universidade Cat ´olica, 2003.

[13] REIS, J. d. S.; Geometria Esf´erica por meio de Materiais Manipul´aveis. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. Rio

Claro - SP: Universidade Estadual Paulista, 2006.

[14] ROCHA, R.B.; Geometrias N˜ao-Euclidianas: Proposta de Abordagem Aplic´avel ao Ensino B´asico.

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. Salvador - BA: Universidade Federal da Bahia, 2013.

[15] SANTOS, C.P.F.; Fundamentos de Geometria e Astronomia Esf´erica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. Rio Claro

- SP: Universidade Estadual Paulista, 2020.

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

50

[16] SILVA, W.D.; Uma introduc¸˜ao `a Geometria Esf´erica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado. Rio Claro - SP: Univer-

sidade Estadual Paulista, 2015.

Universidade Federal do Rec ˆoncavo da Bahia - UFRB
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnol ´ogicas / Colegiado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional

Rua Rui Barbosa, 710, Centro, Campus Universit´ario de Cruz das Almas, Cruz das Almas - BA

CEP: 44380 -000

Telefone: (75) 3621-2350
<http://www.ufrb.edu.br/profmat/>

