ELIZABETH PASTOR GARNIER 

ANÁLISE DE RECURSOS DIDÁTICOS NA FORMAÇÃO 
DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA 

de 

apresentada 

ao 
Dissertação 
Programa 
Pós-Graduação 
Profmat  do  Instituto  de  Matemática 
da  Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo  

RIO DE JANEIRO 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIP - Catalogação na Publicação

G236a

Garnier, Elizabeth Pastor
   ANÁLISE DE RECURSOS DIDÁTICOS NA FORMAÇÃO DE
PROFESSORES DE MATEMÁTICA / Elizabeth Pastor
Garnier. -- Rio de Janeiro, 2015.
   93 f.

   Orientador: Victor Augusto Giraldo.
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal
do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática,
Programa de Pós-Graduação em Matemática, 2015.   

   1. Educação Matemática. 2. Livros didáticos. 3.
Conhecimento Pedagógico de Conteúdo. 4. Formação do
Professor de Matemática. I. Giraldo, Victor
Augusto, orient. II. Título.

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os
dados fornecidos pelo(a) autor(a).

 
 
DEDICATÓRIA 

À  Professora  Maria  Laura  (in  memorian), 
grande  educadora,  minha  mestra,  que,  com 
seu  exemplo,      despertou  em  mim  a  coragem 
de viver novas aventuras.                                      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  professor  Victor,  pelo  carinho  e  paciência  ao  me  orientar  na 

elaboração deste trabalho. 

À minha mãe, pelo exemplo de guerreira incansável. 

Ao Gustavo, Eduardo e Guilherme,  pelo apoio nos  momentos difíceis e 

pela compreensão da minha ausência em tantos acontecimentos. 

Ao  Artur,  Gabriel  e  Lucas,  que  ainda  são  pequenos  para  entenderem 

esse trabalho, mas que me deram ânimo para executá-lo. 

Às  amigas  Marilma  e  Ana  Lúcia,  por  estarem  sempre  ao  meu  lado,  me 

incentivando. 

Aos professores do mestrado, em especial aos professores Victor e Nei 

Carlos, que fizeram contribuições enriquecedoras à minha vida profissional. 

Muito obrigada! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ninguém  começa  a  ser  educador  numa  certa 
terça-feira  às  quatro  horas  da  tarde.  Ninguém 
nasce  educador  ou  marcado  para  ser 
educador.  A  gente  se  faz  educador,a  gente  se 
forma,  como  educador,  permanentemente,  na 
prática e na reflexão sobre a prática. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GARNIER,  Elizabeth  Pastor.  ANÁLISE  DE  RECURSOS  DIDÁTICOS  NA 
FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  DE  MATEMÁTICA.  Rio  de  Janeiro,  2015. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Instituto de Matemática, Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

Nas últimas décadas, o desempenho insatisfatório dos alunos do Ensino 
Básico, no Brasil, em avaliações nacionais e internacionais, particularmente em 
matemática,  tem  chamado  a  atenção  da  comunidade  escolar  e  de  órgãos 
governamentais  que  buscam    melhorar  a  qualidade  da  educação  no  país. 
Investimentos  na  formação  continuada  dos  professores  e  programas  de 
distribuição de livro didático em escolas públicas, são ações que surgiram com 
o  objetivo  de  melhorar  a  atuação  dos  professores  em  suas  aulas.  Porém, 
pesquisadores  como  Shulman,  Ball,  Moreira,  Rangel  e  outros,  defendem  não 
ser  suficiente  o  conhecimento  do  conteúdo,  para  que  o  professor  tenha  um 
bom  desempenho  profissional.  Eles  adotam  como 
indispensável,  o 
conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  e  a  reflexão  sobre  a  prática.  Desse 
modo,  o  presente  trabalho  busca  analisar  como  a  discussão  coletiva  e  a 
análise crítica sobre material didático podem levar o professor de matemática a 
refletir  sobre  sua  atuação  em  sala  de  aula.  A  pesquisa  exploratória,  de 
natureza  qualitativa,  foi  desenvolvida  através  dos  trabalhos  dos  autores 
citados,  de  análise  de  livros  didáticos  de  matemática  utilizados  no  6º  ano  do 
Ensino  Fundamental  e  por  meio  de  relatos  de  professores  de  matemática  da 
Educação Básica atuantes em escolas públicas no Rio de Janeiro, concluintes 
do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional.    Durante  a 
realização  da  oficina  para  examinar  o  material  didático  do  Projeto  Klein  do  6º 
ano  do  Ensino  Fundamental,  os  professores  refletiram  sobre  suas  formações 
iniciais,  a  realidade  da  sala  de  aula,  o  currículo  de  matemática  e  dificuldades 
em  suas  práticas.  Dessa  forma,  foi  constatado  que,  através  da  discussão  em 
grupo  sobre  materiais  didáticos,  o  professor  pode  desenvolver  seu 
conhecimento  pedagógico  de  conteúdo, 
fator  preponderante  para  a 
modificação de sua prática. 

PALAVRAS-CHAVE:  Educação  Matemática.  Livros  didáticos.  Conhecimento 
Pedagógico de Conteúdo. Formação do Professor de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

GARNIER,  Elizabeth  Pastor.  ANÁLISE  DE  RECURSOS  DIDÁTICOS  NA 
FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  DE  MATEMÁTICA.  Rio  de  Janeiro,  2015. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Instituto de Matemática, Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

On  the  last  decades,  poor  performance  of  the  Brazilian  elementary 
school  students  on  national  and  international  assessments,  particularly  in 
mathematics,  has  driven  the  attention  of  the  academic  community  and 
governmental  sectors  to  actions  aiming  for  the  improvement  of  elementary 
education  in  the  country.  Investments  on  in-service  teachers  training  and 
programs  of  distribution  of  textbooks  in  public  schools  are  among  the  efforts 
that  aim  to  improve  the  teachers’  performance  in  their  classrooms.  However, 
researchers  like  Shulman,  Ball,  Moreira,  Rangel,  and  others  argue  that 
knowledge  of  subject  matter  per  se  is  not  enough  for  the  teacher  to  achieve 
satisfactory  performance  levels.  They  consider  imperative  the  pedagogical 
content  knowledge  to  be  connected  with  reflection  about  the  practices.  Thus, 
this  work  aims  to  analyze  how  collective  discussion  and  critical  analysis  about 
the pedagogical resources may lead the mathematics teachers to reflect about 
their own classroom practice. A qualitative exploratory research was developed 
having  the  work  of  the  authors  mentioned  above  as  a  theoretical  framework. 
Data  includes  the  analysis  of  mathematics  textbooks  adopted  in  elementary 
schools, and the analysis of collective discussion of a workshop with a group of 
public  schools’  elementary  mathematics  teachers  from  Rio  de  Janeiro,  who 
were graduate students at a professional masters course. During the workshop, 
the  classroom 
participants  reflected  about 
practices,  the  mathematics  curriculum,  and  its  practical  obstacles.  Results 
suggest  that  group  discussions  about  the  didactic  material  can  promote  the 
development  of  teachers’  pedagogical  content  knowledge,  which  is  a  crucial 
factor to change its practices. 

their  background  education, 

Key-words: Mathematics Education. Textbook. Pedagogical Content 
Knowledge.  Mathematics Teacher’s Education. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Matemática Ensino Fundamental 6º Ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  23 

Figura 2 - Presente da tia... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   24 

Figura 3 - Gráfico: Você optaria em continuar com o livro LDEF – Escola 
Estadual Padre Henrique Peeters. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  27 

Figura 4 - Gráfico: Você optaria em continuar com o livro LDEF – Escola 
Estadual Dalva Stela de Queiroz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   28 

Figura 5 - Gráfico: Você optaria em continuar com o livro LDEF – Escola 
Estadual Alírio Herval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   29 

Figura 6 - Atividade 15. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  30 

Figura 7 - Quadro informativo sobre os professores participantes da 
oficina. . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   34 

Figura 8 - Quadro informativo sobre os livros didáticos analisados. . . . . . .   36 

Figura 9 - Imagem do livro Projeto Teláris: Matemática 6. . . . . . . . . . . . . . .  38 

Figura 10 - Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (a) . . . . . . . . . . .   39 

Figura 11 - Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (b). . . . . . . . . . .   40 

Figura 12 - Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (c). . . . . . . . . . .   41 

Figura 13 - Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (d). . . . . . . . . . .   42 

Figura 14 - Usando calculadora. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   43 

Figura 15 - Exercício 35. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   44 

Figura 16 - Exercício 42. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   45 

Figura 17 - Imagem do livro Praticando Matemática 6, edição renovada. . .   46 

Figura 18 - Praticando Matemática  6º ano – Sumário (a). . . . . . . . . . . . . . .  47 

Figura 19 - Praticando Matemática  6º ano – Sumário (b). . . . . . . . . . . . . . .  48 

Figura 20 - Seção livre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49 

Figura 21 - Exercício 20. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50 

Figura 22 - Imagem do livro Matemática: Bianchini 6º ano. . . . . . . . . . . . . .   51 

Figura 23 - Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (a) . . . . . . . . . . . . . . .   53 

Figura 24 - Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (b) . . . . . . . . . . . . . . .   54 

Figura 25 - Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (c) . . . . . . . . . . . . . . .   55 

Figura 26 - Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (d) . . . . . . . . . . . . . . .  56 

Figura 27 - Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (e) . . . . . . . . . . . . . . .  57 

Figura 28 - Pense mais um pouco...(a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  58 

Figura 29 - Pense mais um pouco...(b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  58 

Figura 30 - Agora é com você! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   59 

Figura 31 - Imagem dos livros Matemática: Imenes & Lellis, 6º e 7º anos. .   60 

Figura 32 - Caros pais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   61 

Figura 33 - Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (a) . . . . . . . . . . .  63 

Figura 34 - Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (b) . . . . . . . . . . .  64 

Figura 35 - Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (c) . . . . . . . . . . .  65 

Figura 36 - Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (d) . . . . . . . . . . .  66 

Figura 37 - Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (e) . . . . . . . . . . .  67 

Figura 38 - Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (f) . . . . . . . . . . .  68 

Figura 39 - Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (g) . . . . . . . . . . .  69 

Figura 40 - Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (h) . . . . . . . . . . .  70 

Figura 41 - João e Pedro foram passear de bicicleta... . . . . . . . . . . . . . . . .   72 

Figura 42 - Curvas de crescimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   74 

Figura 43 - Atividade 16. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75 

 
 
 
SUMÁRIO 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

9 

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   12 

1   PESQUISA SOBRE A FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   16 

2  A INVESTIGAÇÃO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   22 

2.1  CONTEXTUALIZAÇÃO DO TRABALHO: APRESENTAÇÃO DO  
MATERIAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   22 

2.2  QUESTÕES DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  31 

2.3  METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   32 

2.3.1 A oficina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   32 

2.3.2 Os participantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   34 

3 ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS PARA O ENSINO FUNDAMENTAL  35 

3.1 PROJETO TELÁRIS – MATEMÁTICA 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   38 

3.2  PRATICANDO MATEMÁTICA: EDIÇÃO RENOVADA 6º ANO . . . . . .   46 

3.3  MATEMÁTICA: BIANCHINI – 6º ANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   51 

3.4  MATEMÁTICA: IMENES & LELLIS – 6º  E 7º ANOS . . . . . . . . . . . . . .   60 

4  RESULTADOS DA OFICINA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   72 

4.1  A PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   72 

4.2  REFLEXÕES SOBRE A PRÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   81 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  85 

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   89 

APÊNDICES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  91 

 
12 

INTRODUÇÃO 

Durante os treze anos em que atuo como professora de matemátíca no 

Ensino Médio, em escolas públicas da rede estadual do Rio de Janeiro, tenho 

percebido  que  o  desempenho  dos  alunos  em  matemática,  nas  avaliações 

externas, está muito abaixo do desejável.  

Ao  mesmo  tempo,  convivo  com  professores  de  matemática  cada  vez 

mais  desestimulados  com  a  falta  de  interesse  dos  alunos  nas  suas  aulas; 

devido  à  violência  presente  nas  escolas;  aos  baixos  salários,  que  os  fazem 

assumir cada vez mais turmas; às políticas públicas que, para atingir metas no 

fluxo de alunos na escola, os pressionam para forçar uma diminuição no índice 

de reprovação; à falta de material didático para trabalhar; à falta de laboratório 

de informática, para poderem aproveitar as facilidades das tecnologias em suas 

aulas; à falta de tempo para se atualizarem em cursos de formação continuada, 

entre outros, isto tudo tem demostrado que a situação é desoladora.  

Nesse  cenário,  o  professor  desiste  de  lecionar  na  rede  pública, 

ocorrendo uma grande rotatividade de professores de matemática nas escolas 

em que trabalho. Além disso, uma grande parte dos professores que ingressam 

no  quadro  da  escola,  não  tem  o  conhecimento  necessário  para  ensinar  o 

conteúdo  de  matemática  no  Ensino  Médio.  Moreira  e  outros  (2012),  justificam 

este  fato  com  a  existência  de  um  círculo  vicioso  pois,  a  maioria  dos 

ingressantes  na  licenciatura  em  matemática,  no  Brasil,  é  oriunda  de  escolas 

públicas,  que  oferecem  uma  educação  escolar  precária,  e  são  esses  alunos, 

em  grande  parte,  que  se  tornam  professores  da  rede  pública  de  ensino,  após 

formados. 

Os órgãos governamentais, responsáveis pela educação, buscam meios 

de melhorar a qualidade da educação no país. Um dos fatores apontados como 

indispensável para que haja melhoria no ensino em geral, e de matemática, em 

particular,  é  a  melhoria  do  conhecimento  do  professor.  Assim,  são  criados 

vários  programas,  subsidiados  pelo  governo,  com  o  objetivo  de  qualificar  o 

professor de matemática da Educação Básica.   

 
13 

Além  disso,  desde  2004  foi  implantado  o  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático para o Ensino  Médio (PNLEM), que prevê a universalização de  livros 

didáticos para os alunos do Ensino Médio público de todo o país. A equipe de 

professores  de  cada  escola  pública  deve  se  reunir  e,  através  de  consenso, 

eleger,  dentre  os  livros  constantes  do  guia  do  PNLEM,    o  livro  didático  que 

mais  se  adequa  às  características  do  alunado  e  que  será  adotado  na  escola 

por  um  período  de  três  anos.  Na  prática,  nas  escolas  em  que  leciono,  nem 

sempre  a  escolha  do  livro  didático  de  matemática  é  feita  de  forma  criteriosa. 

Muitos  professores  não  se 

interessam  por  analisá-los  e,  quando  são 

pressionados  para  optar,  deixam  a  escolha  nas  mãos  de  um  ou  dois 

professores. Outras vezes, por comodidade, fazem suas  escolhas  pelos  livros 

já adotados  em anos  anteriores,  ou  então,  por  livros com títulos que sugerem 

facilidade  em  seus  trabalhos,  como  “aula  por  aula”,  sem  nenhuma  análise 

prévia. Quando os livros escolhidos chegam à escola, muitos professores não o 

utilizam por não o acharem apropriado à sua turma. 

Como  alterar  essa  situação?  Paulo  Freire  diz  que  “na  formação 

permanente  dos  professores,  o  momento  fundamental  é  o  da  reflexão  crítica 

sobre a prática. É pensando criticamente a prática de hoje ou de ontem que se 

pode melhorar a próxima prática.” (FREIRE, 1996, p.22).   

Um  divisor  de  águas  na  minha  prática  profissional  aconteceu  em  2004, 

quando 

ingressei,  como  professora  multiplicadora,  no  Projeto  Fundão 

Matemática, um grupo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), que 

há mais de trinta anos tem como missão melhorar o ensino da matemática nas 

escolas.  Durante  quase  uma  década,  a  extraordinária  professora  Maria  Laura 

Mouzinho  Leite  Lopes,  coordenadora  do  Projeto  até  2013,  me  fez  refletir  de 

maneira crítica sobre  minha prática, me ensinou a ser pesquisadora da minha 

própria  sala  de  aula,  me  orientou  na  elaboração  de  atividades  interessantes 

para meus alunos, me instigou a questionar os currículos e livros didáticos, me 

deu segurança para ousar em minhas aulas. 

Toda essa experiência profissional, me motivou a realizar esta pesquisa, 

estabelecendo  como  objetivo  responder  à  seguinte  indagação:  Como  a 

 
14 

discussão  coletiva  e  a  análise  crítica  sobre  material  didático  podem  levar  o 

professor de matemática a refletir sobre sua atuação em sala de aula?  

A  pesquisa,  de  abordagem  qualitativa,  teve  início  com  a  realização  de 

uma  oficina  com  o  objetivo  de  avaliar  o  material  didático  de  matemática  do 

Projeto  Klein  para  o  6º  ano  do  ensino  fundamental,  na  qual  participaram 

professores  da  educação  básica,  concluintes  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), na UFRJ. Durante a realização da 

oficina,  os  professores  responderam  a  um  roteiro  proposto  e  realizaram  um 

debate.  Foi  feita  então,  uma  análise  crítica  da  participação  dos  professores 

com  foco  em  suas  impressões  sobre  o  material  e  em  suas  reflexões  sobre  a 

própria prática, motivadas por essas impressões. Na etapa seguinte, procurou-

se  o  embasamento  teórico  em  pesquisas  sobre  o  conhecimento  do  professor 

(SHULMAN, BALL, MOREIRA, RANGEL e outros). Na sequência da pesquisa, 

foi  realizada  a  análise  do  material  didático  do  Projeto  Klein  e  dos  livros 

didáticos  de  matemática  para  o  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  adotados  nas 

escolas dos professores participantes da oficina. 

O presente trabalho está estruturado em cinco capítulos.  

No  primeiro  capítulo,  busco  através  das  pesquisas  de  Shulman,  Ball, 

Moreira,  Rangel  e  outros,  compreender  o  conhecimento  que  é  necessário  ao 

professor da Educação Básica para ensinar matemática de forma eficiente.  

No segundo capítulo é apresentada  versão preliminar para o 6º ano do 

Ensino  Fundamental,  do  material  didático  de  matemática  do  Projeto  Klein,  a 

Coleção Didática para o Ensino Fundamental (LDEF). Há também a descrição 

da 

investigação  realizada  e  apresentação  da  metodologia  utlizada  no 

desenvolvimento do trabalho.  

A  análise  do  capítulo  sobre  números  em  alguns  livros  didátidicos  de 

matemática,  para  o  6º  ano  do  Ensino  Fudamental,  utilizados  em  escolas  da 

rede municipal do Rio de Janeiro, acontece no terceiro capítulo.  

É  no  quarto  capítulo  que  estão  apresentados  os  resultados  da  oficina 

realizada para avaliação do LDEF.  

 
15 

Concluindo  a  dissertação,  no  quinto  capítulo  estão  as  considerações 

finais. 

Espero que este trabalho possa contribuir para a reflexão dos docentes 

e  na  organização  dos  cursos  de  licenciatura  e  formação  continuada  dos 

professores de matemática da Educação Básica. 

 
 
 
16 

1 PESQUISA SOBRE A FORMAÇÃO DE PROFESSORES 

EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

A  busca  pela  melhoria  do  desempenho  dos  alunos  brasileiros  da 

Educação  Básica  direciona  a  atenção  dos  orgãos  governamentais, 

responsáveis  pela  educação,  para  a  necessidade  urgente  de  maiores 

investimentos  neste  nível  de  ensino,  como  forma  de  atingir  a  qualidade  da 

educação.  

O  desempenho  insatisfatório  dos  alunos  do  Ensino  Médio  em 
Matemática os afasta das áreas técnicas e científicas que atualmente 
requerem  maiores  investimentos  no  País,  donde  se  conclui  que  o 
ensino  de  matemática  resulta  em  um  assunto  cada  dia  mais 
estratégico para o Brasil.  (BRASIL, 2013,  p.8) 

Um  dos  fatores  apontados  como  indispensável  para  que  haja  melhoria 

no  ensino  em  geral,  e  de  matemática,  em  particular,  é  a  melhoria  do 

conhecimento  dos  professores.  Dessa  forma,  tem  surgido  vários  programas, 

subsidiados  por  órgãos  públicos,  com  o  objetivo  de  qualificá-los  para  atuação 

na Educação Básica e estimular a melhoria do ensino desta disciplina, como o 

Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT).  Porém,  a  Avaliação  Suplementar  Externa  do  PROFMAT 

(BRASIL,  2013,  p.30),  constata,  através  das  falas  dos  professores  e  dos 

alunos, que tal Programa visa aumentar o grau de conhecimento do professor 

da  Educação  Básica  em  Matemática,  indicando  uma  menor  preocupação  do 

curso com a questão didática. Alguns alunos do Programa relataram a “falta de 

aplicabilidade  ou  de  um  maior  relacionamento  dos  conteúdos  apreendidos 

pelos  cursos  do  PROFMAT  com  a  realidade  da  sala  de  aula  vivenciada  pelo 

professor”  (BRASIL, 2013, p.56). 

Assim,  surgem  algumas  dúvidas:  Que 

tipo  de  conhecimento  é 

necessário  ao  professor  da  Educação  Básica  para  ensinar  matemática  de 

forma  eficiente?  Esse  conhecimento  é  suprido  na  licenciatura?  É  suficiente 

conhecer matemática para ensinar matemática? 

Pesquisadores  como  Shulman,  Ball,  Moreira,  Rangel  e  outros, 

investigaram essas questões. 

 
17 

Shulman (1986) inicia seu artigo sobre o saber do professor, Those Who 

Understand:  Knowledge  Growth  in  Teachin,  com  a  polêmica  frase  de  George 

Bernard Shaw “He who can, does. He who cannot, teaches.” (Quem sabe, faz. 

Quem  não  sabe,  ensina.).  Ele  sugere  classificar  o  conhecimento  do  professor 

em três categorias:  

a) Conhecimento do Conteúdo; 

b) Conhecimento Pedagógico do Conteúdo; 

c) Conhecimento Curricular. 

Sobre  o  Conhecimento  do  Conteúdo,  que  neste  caso  particular,  é  o 

conteúdo de  matemática, Shulman afirma que ao professor  não  basta  apenas 

entender o conteúdo, é preciso ir além, precisa compreender a importância de 

cada assunto dentro da sua disciplina, saber explicar por que cada proposição 

é válida e como ela se relaciona com as outras. Para ele, o professor deve ter 

conhecimento  do  conteúdo  pelo  menos  igual  ao  dos  seus  colegas  bacharéis, 

ou seja, o bacharelado deve ser uma parte da licenciatura.  

O  que  Shulman  considera  como  Conhecimento  Pedagógico  do 

Conteúdo  são  as  diferentes  maneiras  de  representar  e  formular  um  assunto 

para torná-lo compreensível aos  outros. Ele  defende  que o  professor deve ter 

um arsenal de formas alternativas de formular um  assunto, já que cada aluno 

tem uma especificidade, traz uma bagagem, não é uma “folha em branco” que 

chega  às  mãos  do  professor.  Os  estudantes  chegam  às  salas  de  aula  com 

concepções,  muitas  vezes  erradas,  que  precisam  ser  percebidas  e 

transformadas  pelo  professor,  já  que  elas  influenciam  na  aprendizagem.  Esse 

tipo  de  conhecimento,  segundo  Shulman,  é  obtido  através  de  pesquisa  e  da 

prática. 

O  Conhecimento  Curricular  é  classificado  por  Shulman  como  o 

conhecimento  dos  programas  concebidos  para  cada  nível  de  ensino,  com 

tópicos,  materiais  alternativos  para  o  ensino  de  determinados  assuntos,  além 

do encadeamento do conteúdo ao longo dos ciclos de escolarização. Ele afirma 

que  os  programas  de  formação  de  professores  que  negligenciam  o  ensino  do 

 
  
18 

Conhecimento Pedagógico aos seus alunos, são ainda mais deficientes no que 

se refere ao Conhecimento Curricular. 

Shulman não concorda com a afirmação de Shaw. Para ele, o nível mais 

alto  do  entendimento  é  o  que  transforma  o  próprio  conhecimento  em 

ensinamento. O professor necessita mais do que simplesmente saber, tem que 

realmente  compreender  e  saber  ensinar.  Ele  conclui  que  a  frase  correta  é: 

Quem sabe, faz. Quem compreende, ensina. 

A  pesquisadora  Deborah  L.  Ball,  em  seu  artigo  The  Subject  Matter 

Preparation  of  Prospective  Mathematics  Teachers:  Challenging  the  Myths 

(BALL,1988),  também  analisa  a  natureza  do  conhecimento  necessário  ao 

professor  de  matemática.  Ela  relaciona  o  conhecimento  matemático  dos 

professores com a qualidade do seu ensino. 

Ball analisa e contesta três pressupostos sobre o ensino de matemática: 

a) o conteúdo matemático a ser ensinado na educação básica é simples 

e  o  professor  que  sabe  resolver  os  problemas  básicos  deste  nível  de  ensino, 

pode ensiná-lo; 

b) já que o conteúdo matemático necessário aos professores das séries 

iniciais é simples, não há necessidade de revisitá-los na licenciatura; 

c)  as  disciplinas  de  matemática  universitária  dão  ao  graduando  grande 

base,  capacitando-o  para  ensinar,  mesmo  que  ele  não  tenha  a  formação 

pedagógica que é oferecida na licenciatura. 

Através de pesquisa com futuros professores, com diferentes formações, 

Ball  conclui  serem  falsos  estes  pressupostos.  Muitas  vezes  o  professor  sabe 

fazer,  mas  não  conhece  profundamente  o  conteúdo,  porque  aprendeu  

matemática  decorando 

regras  e  procedimentos  de 

resolução,  sem 

compreender os fundamentos e conceitos. Assim,  

sem  revisitar    o  conteúdo  matemático  “simples”  que  irão  ensinar  - 
rever  e  desenvolver  entendimentos  corretos  sobre  os  princípios 
básicos  e  justificativas,  das  conexões  entre  ideias  -  os  futuros 
professores  podem  estar  totalmente  despreparados  para  ensinar 
(BALL, 1988, p.23, tradução nossa) 

Em  sua  pesquisa,  Ball  comprovou  que  muitos  dos  futuros  professores, 

tanto  os  que  tiveram  apenas  sua  formação  em  nível  médio  como  os  oriundos 

 
19 

de cursos universitários, não foram preparados para entender a matemática de 

modo  a  poder  ensiná-la  de  forma  apropriada,  com  entendimento  de  seus 

significados  e  conexões.  A  explicação  para  tal  fato  é  que  muitas  vezes  eles 

aprenderam matemática de modo tradicional, com memorização de fórmulas e 

procedimentos,  sem  fazer  relações  com  esse  saber,  sem  desenvolver  a 

compreensão necessária para ensinar.  E a autora alerta,  

Exigir que os professores se formem em  matemática, ou até  mesmo 
aumentar os requisitos do curso de matemática para os candidatos a 
professores, tão preconizado, não garante necessariamente aumento 
na sua compreensão. (BALL, 1988, p.24, tradução nossa) 

A conclusão de Ball é que embora o conhecimento do conteúdo seja um 

conhecimento  essencial  ao  professor,  ele  não  produz  o  tipo  de  entendimento 

de matemática que os professores precisam para ensinar de forma eficiente. O 

que  corrobora  a  fala  de  Shulman,  quando  diz  que  o  professor  necessita  mais 

do que simplesmente saber, tem que realmente compreender e saber ensinar. 

Moreira  (2012),  defende  a  implementação  de  uma  nova  estrutura  nos 

cursos de licenciatura em matemática. Para ele, a formação do professor com 

três  anos  de  conteúdos  específicos  e  um  ano  de  didática,  atendia  às 

necessidades  do  professor  do  século  XX,  que  tinha  como  objetivo  apenas 

transmitir  o  conhecimento  para  os  alunos.  Hoje  em  dia,  a  competência  do 

professor  não  se  reduz  mais  a  simples  transmissão  do  conteúdo.  Embora  a 

proporção  entre  conteúdo  e  didática  tenha  sido  modificada,  na  prática,  a 

estrutura  da  licenciatura  não  foi  alterada  porque  “As  disciplinas  de  conteúdo 

são  projetadas  e  executadas  independentemente  das  outras  disciplinas” 

(MOREIRA, 2012, p.1140).  

Assim,  nos  cursos  de  licenciatura  em  matemática,  os  matemáticos 

(cientistas e especialistas na matéria) se ocupam da formação matemática e as 

Faculdades  de  Educação,  com  a  formação  para  o  ensino.  Moreira  (2012, 

p.1142) enfatiza que “Não podemos continuar separando conteúdo e ensino na 

formação do  professor, uma vez que na prática docente esses elementos não 

são separáveis.”  

O  problema,  segundo  ele,  é  que  há  duas  profissões  distintas,  que 

requerem  conhecimentos  matemáticos  com  olhares  diferenciados,  o 

matemático  e  o  professor  de  matemática.  A  formação  do  professor  deve  girar 

 
20 

em  torno  das  questões  reais  da  prática  docente  escolar.  A  matemática  do 

professor deve estar intimamente ligada ao aluno e ao professor.  

Porém,  a  estruturação  da  licenciatura  em  matemática,  voltada  para  a 

matemática  do  professor,  encontra  alguns  desafios,  relatados  por  Moreira.  O 

primeiro  é  “aprofundar  o  conhecimento  que  temos  da  prática  profissional  do 

professor  da  escola  básica”(MOREIRA,  2012,  p.1146).  A  contribuição  da 

prática  deve  estar  apoiada  na  prática  do  professor  e  também  na  pesquisa 

acadêmica, no campo da Educação Matemática.  

Como  segundo  desafio,  Moreira  cita  a  necessidade  de  repensar  a 

formação dos formadores, já que a formação do professor de matemática não 

deve estar a cargo do matemático profissional. “[...]  os formadores atuais não 

estão  qualificados  adequadamente  para  operar  o  diálogo  necessário  entre  o 

pedagógico  e  o  matemático  das  ações  de  formação  segundo  essa  lógica 

alternativa”. (MOREIRA, 2012, p.1147). 

Outro  grande  desafio,  para  Moreira,  é  a  realização  de  estudos  e 

pesquisas  que  busquem  respostas  para  a  questão:  Que  matemática  deve  ser 

ensinada na licenciatura? 

Não  se  pode  submeter  o  processo  de  formação  profissional  do 
(que  exercem  outra 
professor  às  opiniões  dos  matemáticos 
profissão), mas, ao mesmo tempo, não se pode desconsiderar, pura e 
simplesmente  toda  a  matemática  acadêmica,  também  com  base  em 
opinões contrárias. (MOREIRA, 2012, p.1148) 

Como último desafio, Moreira  menciona a elaboração e  organização  de 

materiais  e  textos  para  serem  trabalhados  na  licenciatura.  Também  sugere  a 

criação  de  grupos  interdepartamentais  especializados  em  licenciatura  para 

repensar a formação  dos formadores de  professores e  o desenvolvimento de 

projetos  experimentais  de  produção  de  material  para  uso  em  determinadas 

disciplinas. 

Rangel,  Giraldo  e  Maculan  (2014)  investigaram,  em  pesquisa  sobre  a 

formação  do  professor  de  matemática,  como  o  reconhecimento  de  aspectos 

elementares  da  matemática 

tem 

implicações  na  construção  do  saber 

pedagógico  de  conteúdo  (no  sentido  de  Shulman).  Eles  focaram  seu  trabalho 

na dupla descontinuidade, apontada por Félix Klein, onde  

 
21 

[...]  por  um  lado,  durante  a  formação  acadêmica  do  professor,  há 
pouca relação entre a matemática estudada na universidade e aquela 
anteriormente  aprendida  no  ensino  básico  e,  por  outro  lado,  entre  a 
matemática  ensinada  pelo  professor  em  sua  prática  profissional  e 
aquela estudada em sua formação acadêmica. (RANGEL; GIRALDO; 
MACULAN, 2014, p.5) 

A pesquisa de Rangel, Giraldo e Maculan foi realizada com um grupo de 

professores do curso de Especialização em Ensino de Matemática do Instituto 

de Matemática da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 2011, todos eles 

atuando  em  escolas  públicas  no  Rio  de  Janeiro.  Através  de  um  processo  de 

discussão coletiva sobre conteúdo do ensino básico, houve a reflexão sobre o 

próprio saber de conteúdo de forma articulada com a sua prática. 

Rangel e outros apontam na conclusão do estudo a “pouca influência do 

curso  de  Licenciatura  na  prática  de  sala  de  aula  dos  professores”  (RANGEL; 

GIRALDO;  MACULAN,  2014,    p.13),  o  que  ratifica  a  fala  de  Moreira  sobre  a 

necessidade  de  reformulação  da  estrutura  na  licenciatura  de  matemática, 

assim como a fala dos professores,  alunos do PROFMAT, quando apontam a 

dissociação entre os conteúdos aprendidos no curso, com a realidade da  sala 

de aula vivenciada pelo professor. 

 
 
 
22 

2  A INVESTIGAÇÃO 

2.1 CONTEXTUALIZAÇÃO DO TRABALHO: APRESENTAÇÃO DO 

MATERIAL 

Em 2008, para comemorar o centenário da obra do matemático alemão 

Félix Klein, Matemática Elementar de um Ponto de Vista Superior, a Comissão 

Internacional  para  Instrução  Matemática  –  ICMI  –  e  a  União  Matemática 

Internacional  –  IMU  –  lançaram  o  Projeto  Klein  para  o  século  XXI,  com  o 

objetivo  de  elaborar  recursos  didáticos  que  auxiliem  a  formação  do  professor 

de  matemática, seguindo as  ideias  de Klein. Uma dessas  ideias, apontada na 

obra citada, é que existe uma ruptura entre a matemática escolar ensinada no 

Ensino  Básico  e  a  matemática  Superior.  Klein  (2009)  afirma  que  essa  ruptura 

provoca um distanciamento entre a  matemática que  o licenciando aprende no 

curso universitário e a que ele ensinará, no Ensino Básico. Assim, o propósito 

do  Projeto  Klein  é  apresentar  a  professores  e  alunos  de  várias  partes  do 

mundo, a matemática como um corpo orgânico de conhecimento, sobre o qual 

todos  são  capazes  de  construir  significados  e,  dessa  forma,  motivar  os 

professores  de  matemática  a  apresentar  a    disciplina  de  uma  forma  mais 

estimulante  e  menos  passiva  para  o  aluno,  tornando-a  mais  inclusiva.  Os 

recursos didáticos elaborados devem utilizar várias mídias e serem produzidos 

em vários idiomas para atender aos objetivos do Projeto. 

Com a colaboração da Sociedade Brasileira de Educação Matemática – 

SBEM,  da  Sociedade  Brasileira  de  História  da  Matemática  –  SBHMat,  da 

Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional – SBMAC e da 

Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  –  OBMEP,  a 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  –  SBM  –  assumiu  a  responsabilidade  do 

Projeto  Klein  em  Língua  Portuguesa,  supervisionando  quatro  professores  de 

matemática  que  coordenam  a  proposta.  Essa  equipe  é  formada  pelos 

professores  Cydara  Ripoli,  Mario  Jorge  Dias  Carneiro,  Victor  Giraldo  e  Yuriko 

Baldin. 

Para fazer a integração de matemáticos com educadores matemáticos e 

elaborar materiais didáticos que possam ser constantemente atualizados pelos 

 
23 

professores  que  os  utilizarão,  o  Projeto  Klein  no  Brasil  realiza,  entre  outra 

ações,  a  produção  do  Livro  Companheiro  do  professor  de  matemática,  o 

desenvolvimento da Coleção Didática para o Ensino Fundamental e as Oficinas 

Klein onde professores do Ensino Básico e do Ensino Superior se reunem para 

discutir e avaliar os recursos produzidos pelo Projeto.  

Foi em 2011 que a equipe percebeu a necessidade da elaboração de um 

material  didático  com  aspectos  pedagógicos  e  metodológicos  diferentes  dos 

existentes  no  país e  que se adequasse à realidade da sala  de aula brasileira. 

Originou-se, assim, a concepção do material didático de matemática do Projeto 

Klein, a Coleção Didática para o Ensino Fundamental – LDEF – voltada para os 

alunos dos anos finais do Ensino Fundamental, 6º ao 9º ano.  

Uma  comissão 

formada  por  docentes  do  Ensino  Superior,  com 

experiência em formação de professores de matemática e docentes do Ensino 

Básico,  com  experiência  no  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental,  ficou 

responsável  pela  elaboração  da  LDEF.  Com  a  troca  de  experiências  entre 

estes dois grupos de professores, objetivou-se que o material produzido atente, 

ao  mesmo  tempo,  a  profundidade  matemática  do  conteúdo  e  as  estratégias 

pedagógicas ajustadas para a realidade da escola básica. 

Em uma Etapa Piloto, foram produzidas as versões preliminares dos três 

primeiros  capítulos  do  LDEF  do  6º  ano,  mostrados  na  figura  1.  O  primeiro 

capítulo  foi  intitulado  Os  Números  no  Dia  a  Dia,  o  segundo,  Formas 

Geométricas: Primeiros Desenhos e o terceiro capítulo, Geometria no Espaço: 

Formas e Vistas.  

Figura 1 – Matemática Ensino Fundamental 6º Ano  
Fonte:GIRALDO, 2013. 

 
 
24 

Os capítulos do LDEF são estruturados em três seções. A seção inicial, 

denominada 

Investigando  o  assunto,  apresenta  várias  situações  que 

despertam  o  interesse  do  aluno  para  o  conteúdo  que  será  abordado  no 

capítulo.  Em  seguida,  na  seção  Explorando  o  assunto,  há  o  desenvolvimento 

dos  conceitos  matemáticos  e  a  apresentação  das  definições  necessárias.  Ao 

longo  das  duas  primeiras  seções  há  atividades  que  encaminham  o 

desenvolvimento  do  assunto,  além  de  atividades  desafiadoras,  denominadas 

Quebrando  a Cuca. Finalmente, na seção  Organizando o  que você aprendeu, 

ocorre  o  encerramento  do  capítulo  com  um  resumo  e  a  sistematização  do 

conteúdo  abordado.  A  proposta  do  material  não  é  a  de  esgotar  o  assunto  em 

um capítulo e sim de revisitá-lo e aprofundá-lo em capítulos posteriores.  

O primeiro capítulo da Etapa Piloto do LDEF do 6º ano é denominado Os 

Números no Dia a Dia, que tem como objetivo o desenvolvimento progressivo 

do conceito de número. Diferentemente da maioria dos livros didáticos, não há 

aqui a sistematização formal dos conjuntos numéricos.  

Na seção Investigando o assunto são apresentadas situações cotidianas 

que  envolvem  não  apenas  os  números  naturais  mas  também  os  inteiros 

negativos, os racionais na forma fracionária e decimal, além dos irracionais. Há 

atividades em que o aluno é incentivado a argumentar por escrito ou oralmente 

sobre  determinada  colocação  e  estimulado  a  encontrar  solução  para  alguns 

problemas, como pode ser visto na figura 2. 

Figura 2 – Presente da tia...  
Fonte: GIRALDO, 2013a, p.14. 

 
 
25 

 Na seção seguinte, Explorando o assunto, há o desenvolvimento do uso 

dos  números.  A  contagem  é  feita  através  da  correspondência  biunívoca  entre 

conjuntos  de  mesma  quantidade  de  elementos,  abordagem  não  encontrada 

nos livros didáticos analisados no capítulo anterior desta pesquisa. 

Para  desenvolver  o  conceito  de  medida  nos  alunos,  a  medida  é  feita 

inicialmente  com  a  utilização  de  compasso  para  comparar  segmentos,  sem  a 

associação de números, só depois é feita a comparação com alguma unidade 

de  medida  escolhida  e  associada  a  números.  Vários  instrumentos  de  medida 

são  apresentados:  o  palmo,  a  trena,  a  fita  métrica,  réguas,  termômetros, 

relógios, balança, velocímetro e transferidor.  

A  utilização    de  números  na  organização  da  informação  perpassa  por 

tabelas,  gráficos,  coordenadas,  linha  do  tempo  e  códigos.  Entre  as  atividades 

incluídas  neste  capítulo,  algumas  são  de  lógica,  assunto  pouco  abordado  nos 

livros do Ensino Fundamental e alguns desafios intitulados Quebrando a Cuca, 

onde  estão  presentes  questões  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 

Escolas Públicas – OBMEP.  

Na última seção do capítulo, Organizando o que você aprendeu, não há 

atividades para o aluno e  sim uma revisão e organização de todo o conteúdo 

abordado no capítulo.  

Formas  Geométricas:  Primeiros  Desenhos,  é  o  título  do  segundo 

capítulo da Etapa Piloto do LDEF do 6º ano que identifica e classifica as formas 

geométricas  planas,  suas  relações  e  propriedades.  A  exploração  dos 

elementos fundamentais da geometria é feita na seção Investigando o assunto. 

Através de atividades de dobraduras, o aluno é levado a descobrir que por um 

ponto  no  plano  passam  várias  retas,  que  dois  pontos  distintos  definem  uma 

única reta, perceber a característica do ponto médio de um segmento, além de 

construir  os  conceitos  de  retas  concorrentes  e  perpendiculares.  Na  seção 

Explorando  o  assunto  são 

trabalhados  os  conceitos 

fundamentais  da 

geometria,  ponto,  reta,  planto,  semirreta,  segmento  de  reta,  retas  paralelas, 

concorrentes,  e  perpendiculares,  além  dos  polígonos.  As  atividades  desta 

seção trabalham com vários materiais didáticos como o tangram, a construção 

de  polígonos  com  canudos  e  a  utilização  de  computador,  através  do  software 

 
26 

Geogebra. A seção Organizando o que você aprendeu, encerra o capítulo com 

o resumo do conteúdo. 

O  terceiro  capítulo,  Geometria  no  Espaço:  Formas  e  Vistas,  amplia  o 

estudo  da  geometria.  Na  seção  Investigando  o  assunto  há  a  exploração  das 

formas  tridimensionais  a  partir  de  objetos  concretos.  A  seção  seguinte, 

Explorando  o  assunto,    ressalta  a  observação  de  algumas  características  dos 

sólidos,  os  elementos,  as  vistas  e  as  planificações.  Há  também  dois  jogos  de 

cartas,  que  utilizam  figuras  planas  e  tridimensionais,  para  explorar,  de  forma 

lúdica,  as  características  das  figuras.  Da  mesma  forma  que  ocorre  nos  outros 

capítulos, há o resumo do que foi abordado na seção Organizando o que você 

aprendeu. 

As versões preliminares do LDEF do 6º ano foram aplicadas em salas de 

aula  de  escolas  em  várias  regiões  do  país,  com  o  objetivo  de  examinar  a 

eficiência e a aceitação do  material. Alguns resultados de aplicações dos  dois 

primeiros capítulos, realizadas no primeiro  bimestre do ano letivo de  2013 em 

turmas do 6º ano de escolas públicas de Minas Gerais foram apresentados por 

Fabiano (2014), Lopes (2014) e Pinheiro (2014). Durante os meses de fevereiro 

e março de 2013 os alunos utilizaram o  material do Projeto Klein. No restante 

do  ano,  usaram  os  livros  didáticos  adotados  normalmente  pelas  escolas.  Em 

dezembro, foi aplicado um  questionário aos  alunos  e  professores aplicadores, 

para fazer uma comparação entre o material do Projeto Klein e o livro didático 

adotado pela escola. 

Fabiano  analisou  a  aplicação  feita  a  141  alunos  da  Escola  Estadual 

Padre  Henrique  Peeters,  em  Campo  Florido.  Na  Escola  Estadual  Dalva  Stela 

de  Queiroz,  em  Patrocínio,  a  aplicação  foi  feita  a  126  alunos,  por  Lopes.  E 

Pinheiro,  na  Escola  Estadual  Alírio  Herval,  em  Coromandel,  desenvolveu  o 

mesmo trabalho com 36 alunos. 

Pelos relatos, de Fabiano (2014, p.40), houve certa resistência no início 

das  atividades,  pois  os  alunos  estavam  acostumados  a  realizar  exercícios  de 

repetição  de  modelo,  presentes  no  livro  didático,  o  que  não  ocorria  com  o 

material  do  Projeto:  “Houve  alunos  que  perguntaram:  ‘Professor,  quando 

 
  
27 

iremos  começar  as  expressões  e  as  continhas?’,  e  pais  que  procuraram  o 

serviço pedagógico da escola questionando se ‘aquilo era matemática’.”. 

A  dificuldade  dos  alunos  e  seus  pais  para  aceitarem  livros  didáticos 

inovadores na organização e na forma de abordar o conteúdo, foi motivo para 

que Imenes e Lellis (2012, p.4) dedicassem espaços em sua coleção, dirigidos 

aos  pais  e  aos  professores,  com  o  objetivo  de  esclarecer  as  mudanças  na 

educação  escolar,  na  área  da  matemática,  que  exigem  uma  nova  postura  do 

aluno e do professor, como será visto no capítulo três deste trabalho. 

Apesar  da  resistência,  ao  final  do  ano,  a  maioria  dos  alunos    que 

utilizaram o LDEF mostraram haver superado a dificuldade inicial e preferiram o 

material do Projeto Klein ao livro didático de matemática, adotado pela escola, 

conforme os resultados apresentados por Fabiano, Lopes e Pinheiro.  

Entre  os  alunos  da  Escola  Estadual  Padre  Henrique  Peeters  que 

utilizaram  as  versões  preliminares  do  LDEF,  apenas  12%  responderam  que 

gostariam  de  continuar  utilizando  o  livro  didático  da  escola  no  7º  ano,  72% 

preferiam  permanecer  com  o  material  do  Projeto  Klein  ou  outro  semelhante  e 

16% eram indiferentes, como mostrado na figura 3. 

Figura 3 – Gráfico: Você optaria em continuar com o livro LDEF – Escola Estadual Padre 
Henrique Peeters 
Fonte: FABIANO, 2014, p. 59. 

 
 
28 

Fabiano (2014, p.41) relatou que mais da metade dos alunos do 6º ano 

que  realizaram  as  atividades  do  capítulo  Os  números  no  dia  a  dia  do  LDEF,  

acharam  as  atividades  divertidas  e  apenas  5%  deles  não  gostaram  das 

questões  do  primeiro  capítulo.  Além  de  divertidas,  as  atividades  contribuíram 

para o aumento do interesse dos alunos pela matemática. 

Na  Escola  Estadual  Dalva  Stela  de  Queiroz,  segundo  Lopes  (2014, 

p.50),  praticamente  todos  os  alunos  (93%),  após  a  realização  das  atividades,  

passaram  a  gostar  mais  de  matemática.  Além  disso,  89%  dos  alunos 

entrevistados  gostariam  de  permanecer  com  o  LDEF  em  suas  aulas  de 

matemática no 7º ano, como pode ser visto na figura 4. 

Figura 4 – Gráfico: Você optaria em continuar com o livro LDEF – Escola Estadual Dalva Stela 
de Queiroz 
Fonte: LOPES, 2014, p. 52. 

O resultado foi  praticamente o  mesmo na Escola Estadual Alírio Herval 

onde 81% dos alunos aprovaram a utilização do material do Projeto Klein no 7º 

ano, conforme a figura 5. 

 
 
29 

Figura 5 – Gráfico: Você optaria em continuar com o livro LDEF – Escola Estadual Alírio Herval 
Fonte: PINHEIRO, 2014, p. 49. 

As  aplicações  das  versões  preliminares  do  LDEF  do  6º  ano,  relatadas 

por Fabiano, Lopes e Pinheiro, foram realizada por professores de matemática, 

regentes  de  turma,  que  trabalhavam  com  livros  didáticos  tradicionais.  O 

trabalho  com  o  material  do  Projeto  Klein  exigiu  dos  professores  uma  nova 

postura em sala de aula e um maior planejamento por gerarem a insegurança 

do novo. As equipes se reuniam para preparar as aulas, resolver as atividades 

que  seriam  realizadas  pelos  alunos,  levantando  possíveis  dificuldades  que 

poderiam  surgir  e  avaliando  as  atividades  já  realizadas  pelos  estudantes. 

Dessa  forma,  os  professores  tornaram-se  mais  reflexivos  e  modificaram  suas 

práticas em sala de aula, como pode ser visto no relato de Lopes. 

As  atividades  do  projeto  exigiram  dos  professores  uma 
nova  metodologia  em  sala  de  aula  e  um  maior 
planejamento.  As  aulas  foram  muito  dinâmicas  e  a 
participação dos alunos intensa, logo foi necessária uma 
postura  mais  colaborativa  onde  a  troca  de  experiências 
foi  o  foco  principal  das  atividades  do  livro.  (LOPES, 
2014,  p.59) 

A metodologia utilizada  no LDEF para o 6º ano, difere do que é feito em 

muitos  livros  didático  que  iniciam  os  capítulos  com  uma  explanação  sobre  o 

tópico  do  conteúdo,  em  seguida  há  exemplos  e  logo  depois,  exercícios  que, 

 
 
 
 
30 

para  resolvê-los,  os  alunos  devem    apenas  mobilizar  o  conhecimento 

apresentado.  Na  maioria  das  vezes,  não  é  dado  ao  aluno  a  oportunidade  de 

conceber, de modo autônomo, o conhecimento a ser adquirido.  

O  LDEF  para  o  6º  ano  trabalha  de  uma  forma  diferenciada.  Os 

questionamentos  levantados  colocam  o  aluno  na  função  de  agente  ativo  na 

busca da resposta correta, o que requer maior participação e envolvimento dos 

estudantes nas aulas de matemática.  A Atividade 15, mostrada na figura 6, é 

um exemplo, ela incita o aluno a avaliar a altura de um prédio, através de uma 

figura, solicitando também que ele explique seu raciocínio.  

Figura 6 – Atividade 15 
Fonte: GIRALDO, 2013a, p. 21. 

Atividades interessantes e divertidas, desafiam os  alunos, tirando-os  da 

posição passiva, gera troca e fortalece os laços no processo de aprendizagem. 

Além  disso,  percebe-se  uma  preocupação  com  o  rigor  matemático  nos 

enunciados e nas informações. 

O trabalho com o software de domínio público GeoGebra, para elaborar 

construções  geométricas,  é  sugerido  no  segundo  capítulo  do  LDEF.  É  um 

encorajamento  ao  uso  de  tecnologia  nas  aulas  de  matemática,  um  recurso 

muito  apreciado  pelos  alunos,  mas  temido  por  alguns  professores,  por  não 

terem  completo  domínio  desse  mecanismo.  É  uma  ótima  oportunidade  de 

alunos  e  professores  aprenderem  juntos.  “Por  um  lado,  o  novo  gera 

insegurança, mas por outro, gera troca, estudo e fortalece os laços no processo 

ensino aprendizagem.” (LOPES, 2014, p.60) 

 
 
31 

2.2  QUESTÕES DA PESQUISA  

A  partir  dos  direcionamentos  apontados  pelos  pesquisadores  como 
pontos  essenciais  à  melhoria  do  ensino,  descritos  no  primeiro  capítulo,  esta 
pesquisa foi sendo fundamentada. Esses pontos estão descritos a seguir. 

Uma  grande  parte  dos  professores  aprendeu  matemática  de  um  modo 
tradicional  na  Educação  Básica  e  muitas  vezes  também  na  graduação, 
utilizando  memorização  e  não compreensão, sendo difícil para  esse professor 
ensinar de maneira diferente da que aprendeu. 

O  conhecimento  do  conteúdo  matemático  é  necessário  ao  professor, 
para  melhorar  o  ensino,  porém,  ele  não  é  suficiente,  é  preciso  também  o 
conhecimento pedagógico do conteúdo, que  muitas vezes é  pouco trabalhado 
nas licenciaturas. 

O  livro  didático  é  um  suporte  para  o  professor,  porém,  geralmente  ele 
perpetua  o  ensino  por  repetição  e  memorização,  sem  dar  ao  aluno  a 
oportunidade  de  construir  seu  conhecimento.  Outras  vezes,  ele  não  é 
adequado à realidade da sala de aula. 

Os  resultados  da  aplicação  do  LDEF  nas  escolas,  descritos  no  item 
anterior,  constataram  a  resistência  à  mudanças  apresentada  por  professores, 
pais  e  alunos.  Mas  constataram  também  que  uma  nova  postura  do  professor 
no  preparo  de  suas  aulas,  de  uma  forma  coletiva,  com  espaço  para  reflexão 
sobre  as  dificuldades  presentes  na  sala  de  aula,  é  essencial  para  subsidiar  o 
professor para que ocorra uma melhoria no ensino. 

Os  grupos  de  pesquisa  em  Educação  Matemática,  preferencialmente 
ligados às universidades, como o Projeto Fundão, são locais onde o professor 
pode  refletir sobre as deficiências da sua formação e procurar solução para os 
problemas de ensino-aprendizagem, vivenciados em sala de aula. 

E,  finalmente,  pensar  criticamente  sobre  a  prática,  para  melhorar  sua 

prática. 

Dessa  forma,  foi  percebida  a  importância  da  questão  levantada  nesta 
pesquisa:  “Como  a  discussão  coletiva  e  a  análise  crítica  sobre  o  material 
didático podem levar o professor a refletir sobre sua atuação em sala de aula?” 

 
 
 
 
 
 
32 

2.3  METODOLOGIA 

Esta pesquisa, de natureza aplicada, foi desenvolvida através de revisão 

bibliográfica, seguida de observação de campo, realizada em uma oficina com 

professores de matemática que atuam na Educação Básica e de aplicação de 

questionário a esses docentes.  Dessa forma, é uma pesquisa exploratória  de 

abordagem  qualitativa, 

já  que 

tem  seu 

foco  no  aprofundamento  da 

compreensão de um grupo e não em representatividade numérica, conforme a 

classificação de Silveira e Córdova (2009, p.31). 

2.3.1  A  oficina 

Em  13  de  dezembro  de  2013,  no  encerramento  da  disciplina  Recursos 

Computacionais  no  Ensino  de  Matemática,  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  na  Universidade  Federal  do  Rio 

de  Janeiro  (UFRJ),  foi  realizada  uma  oficina  com  o  objetivo  de  avaliação  da 

adequação do material didático de Matemática da Etapa Piloto do Projeto Klein, 

dirigido  ao  6º  ano  do  ensino  fundamental.  Na  aula  do  dia  6  de  dezembro,  os 

sete  mestrandos  concluintes  do  PROFMAT  –  UFRJ,  inscritos  na  disciplina 

citada, foram convidados a participar do workshop. 

 A oficina, que teve início às 14 horas e trinta minutos e duração de duas 

horas  e  meia,  foi  conduzida  pelo  professor  Victor  Giraldo  ministrante  da 

disciplina Recursos Computacionais no Ensino de Matemática e pela aluna  do 

PROFMAT Elizabeth Pastor Garnier. 

Inicialmente  estavam  presentes  quatro  alunos  convidados,  que  foram 

separados  em  duplas  para  a  realização  da  tarefa.  O  professor  Victor 

apresentou suscintamente o Projeto Klein e o LDEF.  

Foi  proposto  que  uma  dupla  analisasse  o  primeiro  capítulo  da  Etapa 

Piloto  do  LDEF  do  6º  ano,  Os  Números  no  Dia  a  Dia,  e  a  outra  dupla 

analisasse o terceiro capítulo, Geometria no Espaço: Formas e Vistas. Após a 

análise do capítulo recebido, haveria a troca do material, ocorreria a análise do 

outro capítulo e cada participante deveria responder o roteiro de discussão da 

 
33 

oficina. Posteriormente os componentes deveriam expor suas opiniões sobre o 

material analisado.  

Assim, cada dupla recebeu  um capítulo impresso  do LDEF do 6º ano e 

cada participante, um roteiro de discussão da oficina. 

Após  meia  hora  do  início  da  oficina,  mais  um  participante  chegou  e  se 

juntou a um dos grupos.  

Os  grupos  levaram  mais  tempo  do  que  foi  previsto  na  análise  dos 

capítulos  e,  então,  para  que  a  discussão  pudesse  ocorrer,  foi  decidido  que  o 

roteiro  deveria  ser  preenchido  em  casa  e  enviado  por  email  para  Elizabeth 

Pastor  Garnier.  Dessa  forma,  partiu-se  então  para  o  debate  sobre  o    material 

examinado.  As  principais  reflexões  que  surgiram  durante  o  debate  foram 

anotadas e fazem parte do quarto capítulo deste trabalho. 

O roteiro de discussão da oficina, presente no apêndice A, foi composto 

de duas partes. A primeira, de identificação do participante, onde os seguintes 

itens deveriam ser respondidos: 

 

Identificação:  

  Escolas em que leciona:  

  Anos escolares em que leciona:  

  Há quantos anos leciona:  

  Ano de conclusão da graduação:  

 

Instituição de conclusão da graduação:  

  Pós-graduação (lato ou stricto sensu, concluída ou em curso):  

A segunda parte do roteiro foi constituída de quinze itens, sendo os treze 

primeiros referentes à avaliação do material. Neles os professores analisaram o 

cumprimento  dos  objetivos  do  capítulo  e  das  atividades,  a  adequação  da 

dificuldade,  a  organização,  a  redação  e  diagramação  dos  textos.  No  décimo 

quarto item  houve a indagação sobre a possibilidade de utilização do  material 

pelo  professor.  Por  fim,  no  último  ítem  foi  investigada  a  falta  de  preparo  do 

professor para trabalhar com este material.  

 
34 

2.3.2  Os participantes 

Participaram  da  oficina  cinco  mestrandos  do  PROFMAT  -  UFRJ,  todos 

professores  de  matemática  na  rede  pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  nos 

Ensinos Fundamental e/ou Médio, sendo que alguns lecionam também na rede 

particular de ensino.  

A experiência profissional desses professores varia de 4 a 28 anos.  

Já  a  formação  deles  é  bem  diversificada.  Três  tiveram  como  formação 

única  a  licenciatura  em  Matemática,  os  demais  tiveram  formação  inicial  em 

Engenharia ou Física e posteriormente cursaram a licenciatura em Matemática. 

Além  disso,  todos  se  graduaram  em  universidades  públicas,  conforme 

apresentado  na  figura  7  e  não  possuiam  outra  pós  graduação,  além  do 

PROFMAT, que estava em curso na data da realização da oficina. 

Professor 

1ª graduação 

Instituição 

Experiência 
profissional 
(anos) 

A 

B 

C 

D 

E 

Física 

UERJ 

Engenharia 

UFES 

Matemática 

UFF 

Matemática 

UFRJ 

28 

15 

9 

4 

Matemática 

UERJ 

10 

Atuação profissional  

Fundamental (6º ao 
9ºano) 
rede pública 
Fundamental (6º ao 8º) e 
Médio 
 (1º ao 3º) 
rede pública e particular 
Fundamental (9º) e Médio  
 (1º ao 3º) 
rede pública e particular 
Fundamental (6º ao 
9ºano) 
rede pública 
Médio  (1º ao 3º) 
rede pública 

Figura 7: Quadro informativo sobre os professores participantes da oficina.  

O  resultado  da  análise  qualitativa  do  questionário  está  apresentado  no 

quinto  capítulo  deste  trabalho,  bem  como  uma  apreciação  das  questões 

discutidas no debate. 

 
 
 
 
35 

3    ANÁLISE  DE  LIVROS  DIDÁTICOS  PARA  O  ENSINO 
FUNDAMENTAL 

O  livro  didático  é  o  principal  suporte  pedagógico  do  professor  de 

matemática do Ensino Fundamental em suas aulas, principalmente nas escolas 

públicas. Embora seja alvo de opiniões antagônicas entre os professores, além 

de detentor do conteúdo a ser ensinado, ele é um instrumento de divulgação de 

valores culturais e ideológicos. 

O  livro  didático  tem  sido  objeto  de  avaliações  contraditórias  nos 
últimos 
livros 
tempos.  Existem  professores  que  abominam  os 
escolares,  culpando-os  pelo  estado  precário  da  educação  escolar. 
Outros  docentes  calam-se  ou  se  posicionam  de  forma  positiva  pelo 
auxílio  que  os  livros  prestam  ao  seu  dia-a-dia  complicado.  O  livro 
didático, no entanto, continua sendo o material didático referencial de 
professores, pais e alunos. (BITTENCOURT, 2004, p.71) 

Como  suporte  pedagógico,  o  livro  didático  orienta  os  professores  no 

modo  de  ensinar  os  conteúdos.  Os  textos,  exercícios,  questionamentos  e 

tarefas  são  técnicas  que  objetivam  a  apreensão  dos  conteúdos,  sendo  um 

transmissor  de  valores  dos  grupos  dominantes.  Segundo  Bittencourt  (2004, 

p.73),  para  entender  o  livro  didático,  é  preciso  analisá-lo  em  todos  os  seus 

aspectos e contradições. 

Ele  é  portador  de  textos  que  auxiliam,  ou  podem  auxiliar,  o  domínio 
da  leitura  escrita  em  todos  os  níveis  de  escolarização,  serve  para 
ampliar  informações,  veiculando  e  divulgando,  com  uma  linguagem 
mais  acessível,  o  saber  científico.  Possibilita, 
igualmente,  a 
articulação  em  suas  páginas  de  outras  linguagens  além  da  escrita, 
que  podem  fornecer  ao  estudande  uma  maior  autonomia  frente  ao 
conhecimento.  Por  seu  intermédio,  o  conteúdo  programático  da 
disciplina torna-se explícito e, dessa forma, tem condições de auxiliar 
a aquisição de conceitos básicos do saber acumulado pelos métodos 
e pelo rigor científico.  

Ao  mesmo  tempo,  para  atender  às  necessidades  econômicas  do 

mercado editorial, muitas vezes acontecem simplificações e padronizações nos 

livros, que limitam a formação crítica e autônoma do aluno. No caso específico 

da  matemática,  temos  muitas  vezes  exercícios  repetitivos  que  levam  o  aluno 

apenas  a  memorizar  técnicas,  sem  nenhuma  reflexão  e  entendimento  do  que 

fazem. 

Dessa  forma,  resolvemos  analisar  como  é  apresentado  o  conceito  de 

número  em  alguns  livros  didáticos  de  matemática  para  o  6º  ano  do  Ensino 

 
36 

Fundamental. 

Inicialmente  pesquisamos, 

junto  aos  professores  que 

participaram da oficina, o livro didático adotado no 6º ano, nas escolas públicas 

em  que  lecionam.  As    respostas  obtidas  estão  apresentadas  na  figura  8,    a 

seguir.  

Professor 

Livro 

Autor 

Editora /Ano 

A 

C 

D 

Projeto Teláris: 
Matemática  

Luiz Roberto Dante 

Ática/ 2012 

Praticando 
Matemática -
Edição 
renovada 

Álvaro Andrini e 

Maria José 
Vasconcellos 

Matemática - 
Bianchini 

Edwaldo Roque 
Bianchini 

Matemática- 
Bianchini 

Edwaldo Roque 
Bianchini 

Matemática – 
Imenes & 
Lellis 

Luis Márcio Pereira 
Imenes e  Marcelo 
Cestari Terra Lellis 

do Brasil / 
2012 

Moderna / 
2011 

Moderna / 
2011 

Moderna / 
2012 

Figura 8: Quadro informativo sobre os livros didáticos analisados.  

Os professores que lecionam apenas no Ensino Médio (professores B e 

E) não responderam a pergunta.      

É preciso mencionar que todos os professores pesquisados lecionam em 

escolas  públicas  e  que  os  livros  adotados  fazem  parte  do  Guia  de  Livros 

Didáticos  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  –  anos  finais  do 

ensino  fundamental.    Através  deste  Programa  e  do  Fundo  Nacional  de 

Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE),  o  governo  federal  fornece  a  todos  os 

alunos das escolas públicas o livro didático selecionado pelos professores.  

As  editoras  inscrevem  suas  coleções  de  livros  didáticos  destinadas  ao 

Ensino Fundamental, através de edital público. Após seleção das coleções que 

atendem  aos  critérios  do  edital,  a  Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB/MEC) 

 
 
 
37 

organiza  uma  comissão  para  realizar  avaliação  pedagógica  das  obras.  As 

obras  aprovadas  tem  suas  resenhas  e  análises  publicadas  no  Guia  de  Livros 

Didáticos  do  PNLD,  que  é  enviado  às  escolas  públicas  com  o  objetivo  de 

nortear a escolha do livro a ser adotado. 

As resenhas deste Guia procuram retratar, o mais fielmente possível, 
a  estrutura  e  o  sumário  dos  conteúdos  desses  livros.  Além  disso, 
expressam uma avaliação de cada coleção, feita por educadores que 
estão  envolvidos  com  o  ensino  do  6º  ao  9º  ano,  com  base  nos 
critérios  publicados  pelo  Ministério  da  Educação.  Dessa  forma, 
buscam-se aumentar os efeitos positivos da presença do livro didático 
em  nossas  escolas  públicas;  efeitos  esses  que  não  dependem 
apenas  de  uma  boa  escolha  do  livro,  mas  também  de  um  uso 
adequado desse instrumento em sala de aula. (MEC, 2011, p.12) 

A  cada  três  anos  as  escolas  recebem  o  Guia  de  Livros  Didáticos  do 

PNLD. Os professores devem examinar as coleções, que são distribuídas pelas 

editoras  e,  em  grupo,  especificar  as  duas  coleções  mais  adequadas  a  seus 

alunos. Uma das  duas coleções  indicadas é então adquirida e enviada para a 

escola  que  a  deverá  adotar  durante  três  anos  consecutivos.  Ao  final  desse 

período,  o processo é repetido.  

Porém, nem sempre a escolha do livro é feita de forma judiciosa. Muitos 

professores  não  se  interessam  por  analisar  os  exemplares,  fazem  suas 

escolhas pelos livros já adotados em anos anteriores ou ainda, por aqueles que 

trazem  títulos  sugerindo  facilidade  em  seus  trabalhos,  sem  nenhuma  análise 

prévia.  São  as  avaliações  contraditórias,  apontadas  por  Bittencourt  (2004, 

p.71).  Dessa  forma,  o  tradicional  perpetua  e  novas  opções  encontram 

dificuldades  em  chegar  às  mãos  dos  alunos,  como  constatado  por  Fabiano 

(2014, 12):   

Quando  reuníamos  para  escolher  o  livro  didático  a  ser  adotado  na 
escola, sempre optávamos pelos livros mais tradicionais, aqueles que 
vinham  com  muitos  exemplos  para  servirem  de  modelo  para  os 
alunos, e que não exigiam muito do raciocínio deles.  

Essas ideias foram o ponto de partida  para a análise de como é feita  a 

abordagem  sobre  as  aplicações  do  conceito  de  número  natural,  nos  livros 

indicados. 

 
 
 
3.1 PROJETO TELÁRIS – MATEMÁTICA 6 

38 

Figura 9 - Imagem do livro Projeto Teláris: Matemática 6. 
Fonte: DANTE, 2012. 

A coleção é constituída por quatro volumes, dirigidos aos 6º, 7º, 8º e  9º 

anos  do  Ensino  Fundamental.  A  obra  é  de  autoria  de  Luiz  Roberto  Dante, 

impressa pela Editora Ática com primeira edição em 2012 e consta do Guia de 

livros didáticos PNLD 2014, sob o número 27468COL02.  

O livro do 6º ano está organizado em quatro unidades e nove capítulos, 

cada capítulo subdividido em itens dedicados a tópicos do conteúdo.  No início 

de  cada  unidade  há  uma  pequena  lista  de  questões,  denominadas  Ponto  de 

partida, que levam a uma reflexão sobre o assunto que será abordado.  Ao final 

da  unidade  há  a  seção  Ponto  de  chegada,  composta  pelas  subseções 

Matemática nos textos, Verifique o que estudou e Autoavaliação. Cada capítulo 

é  encerrado  com  as  seções  Tratamento  da  informação,  Outros  contextos  e 

Revisão  cumulativa,  onde  há  uma  lista  de  exercícios  que  podem  servir  como 

avaliação.  

A  metodologia  utilizada  é  a  de  proposição  de  problemas  para  iniciar 

cada  tópico  do  conteúdo.  “No  entanto,  os  conceitos  e  procedimentos  são 

apresentados  sem  muitas  oportunidades  para  o  aluno  tirar  conclusões, 

estabelecer relações e fazer generalizações.” (MEC, 2013, p.74) 

 
 
 
39 

 Em cada item, a exposição do conteúdo é sistematizada com exemplos 

e  seguida  de  lista  de  exercícios  que  o  aluno  deverá  resolver.  No  entanto,  o 

Guia de Livros Didáticos do PNLD argumenta que  

Na maioria das vezes, a sistematização é apressada, com ênfase na 
nomenclatura e em procedimentos, e o estudante não é incentivado, 
com  a  frequência  desejável,  a  problematizar,  a  conjecturar,  e  a 
participar  mais  ativamente  do  processo  de  aquisição  do 
conhecimento. (MEC, 2013, p.79) 

O livro do 6º ano versa sobre os seguintes conteúdos: 

Figura 10 – Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (a)  
Fonte: DANTE, 2012, p. 6. 

 
 
40 

Figura 11 – Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (b)  
Fonte: DANTE, 2012, p. 7 

 
 
 
 
 
41 

Figura 12 – Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (c) 
Fonte: DANTE, 2012, p. 8. 

 
 
 
 
 
42 

Figura 13 – Projeto Teláris: Matemática  6º ano – Sumário (d) 
Fonte: DANTE, 2012, p. 9. 

O Projeto Teláris: Matemática 6º ano, apresenta os números naturais na 

primeira  unidade,    Números  naturais  e  Geometria,  no  capítulo  um,  Números 

naturais e sistemas de numeração. 

Neste capítulo o autor apresenta os números naturais, sua história, onde 

são usados, como são lidos e escritos.  

 
 
43 

Após  a  questões  propostas  no  Ponto  de  partida,  há  a  introdução  deste 

capítulo com um texto mostrando diversas aplicações dos números naturais. 

No item seguinte, Números naturais: um pouco de história, é relatada a 

história dos números naturais apresentando o sistema de numeração egípcio, o 

sistema  de  numeração romano e o sistema de numeração indo-arábico. Além 

disso,  há  também  as  características  do  sistema  decimal,  as  ordens  e  classes 

dos  algarismos  e  as  várias  representações  de  um  número  natural:  com 

algarismos, na forma decomposta, com palavras e com palavras e algarismos. 

Há  neste  ponto  um  incentivo  ao  uso  da  calculadora,  no  exercício  de 

decomposição de números, exposto na figura 14.  

Figura 14 – Usando calculadora 

Fonte: DANTE, 2012, p. 22. 

Os números naturais e seus usos é o título do terceiro item do primeiro 

capítulo,  onde,  através  de  exemplos  e,  posteriormente  de  exercícios,  são 

apresentadas  as  utilizações  de  números  naturais  em  contagens,  ordenações, 

códigos e medidas. Nos exercícios há relações da matemática com as práticas 

sociais, como no exercício 35, na figura 15. 

 
 
44 

Figura 15 – Exercício 35  
Fonte: DANTE, 2012, p. 24. 

No quarto e último item do capítulo um, Conjunto dos números naturais, 

há  a  exposição  da  sequência  dos  números  naturais,  da  reta  numerada,  da 

ordem  nos  números  naturais,  sequências  especiais  dos  números  naturais, 

sequência dos números quadrados perfeitos, conjuntos dos números naturais e 

números naturais e raciocínio combinatório, intercalados por exercícios. 

 
 
45 

Após  os  quatro  itens  são  apresentados  os  exercícios  sobre  tratamento 

da informação, sobre outros contextos e de revisão cumulativa. Ao todo, há 79 

exercícios e atividades no capítulo um. 

O  exorbitante  detalhamento  do  conteúdo  e  a  falta  de  distribuição 

equilibrada entre os campos da matemática, neste livro, são criticados no Guia 

dos Livros Didáticos do PNLD. 

A  longa  lista  desses  conteúdos,  com  detalhamento  às  vezes 
excessivo,  torna  a  obra  muito  extensa.  Quanto  à  distribuição  dos 
campos  da  matemática  escolar  ao  longo  da  coleção,  verifica-se  que 
no  volume  do  6o  ano  é  dada  demasiada  atenção  aos  números  e 
operações, em detrimento dos demais campos. (MEC, 2013, p.77) 

No  entanto,  diferentemente  de  outros  livros  didáticos,  analisados  neste 

capítulo  deste  trabalho,  há  atividades  que  colaboram  para  o  desenvolvimento 

de  competências  matemáticas  mais  elaboradas,  como  formular  hipóteses, 

argumentar e generalizar, como o exercício 42, na figura 16. 

Figura 16 – Exercício 42  
Fonte: DANTE, 2012, p. 27. 

 
 
3.2  PRATICANDO MATEMÁTICA: EDIÇÃO RENOVADA 6º ANO 

46 

Figura 17 - Imagem do livro Praticando Matemática 6, edição renovada. 
Fonte: ANDRINI, 2012. 

A coleção é composta de quatro volumes, destinados aos 6º, 7º, 8º e  9º 

anos  do  Ensino  Fundamental.  Produzida  pela  Editora  do  Brasil,  tem  como 

autores Álvaro Andrini e Maria José Couto de Vasconcellos Zampirolo e consta 

do Guia de livros didáticos PNLD 2014, sob o número 27454COL02.  

O  livro  analisado  é  da  terceira  edição,  produzido  em  2012.  Ele  está 

organizado  em  unidades,  cada  uma  subdividida  em  itens  dedicados  a  tópicos 

do  conteúdo.  A  metodologia  utilizada  é  a  de  apresentação  de  um  tópico  em 

cada  item,  seguido  de  exercícios  e,  após  todos  os  itens,  há  exercícios  de 

revisão, desafios e autoavaliação, o que facilita o trabalho do professor. 

O  livro  do  6º  ano  é  composto  de  quatorze  unidades,  como  mostram  as 

figuras 18 e 19, a seguir. 

 
 
47 

Figura 18 - Praticando Matemática  6º ano – Sumário (a) 
Fonte: ANDRINI, 2012, p. 5. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 19 - Praticando Matemática  6º ano – Sumário (b) 
Fonte: ANDRINI, 2012, p. 6. 

O conceito de número é abordado nas unidades um e dois. 

A unidade um tem como título Sistema de numeração decimal. 

No  primeiro  item  desta  unidade,  Um  pouco  da  história  dos  números, 

através de uma situação  hipotética, é apresentado o surgimento  dos  números 

como  necessidade  de  contar  e  registrar  quantidades.  Há 

também  a 

diferenciação entre número e numeral.  

 
 
49 

Criando  símbolos  e  regras  é  o  nome  do  segundo  item  desta  unidade. 

Nele  há  a  apresentação,  de  forma  convencional,  dos  sistemas  de  numeração 

egípcio e romano.  

O  sistema  de  numeração  decimal  e  os  algarismos  indo-arábicos  é  o 

título do terceiro item da unidade um, onde está descrito o sistema posicional e 

a base dez. 

O  quarto  item  da  unidade  um,  Leitura  e  escrita  de  números  no  sistema 

de  numeração  decimal,  menciona  as  ordens  dos  algarismos  e  as  classes  dos 

números.  O  preenchimento  de  cheques,  pouco  presente,  atualmente,  na  vida 

dos  alunos,  é  a  motivação  utilizada  para  a  escrita  de  números.  Além  disso, 

neste ítem há também uma breve história dos numerais indo-arábicos. 

O  quinto  e  último  item  da  primeira  unidade,  Matemática  –  uma  grande 

criação  da  humanidade,  apresenta  um  breve  texto  sobre  a  construção  do 

conhecimento  matemático  ao  longo  dos  tempos  e  propõe  um  trabalho  em 

dupla, em que os alunos devem criar um sistema de numeração e apresentá-lo 

à turma, como mostra a figura 20. 

Figura 20 – Seção livre  
Fonte: ANDRINI, 2012, p. 20. 

Concluindo a unidade, há exercícios de revisão, desafios e exercícios de 

autoavaliação,  na  forma  de  testes  de  múltiplas  escolhas.  Há  um  total  de  66 

exercícios na primeira unidade deste volume. 

Vale  ressaltar  que  todos  os  números  apresentados  na  unidade,  são 

números naturais. 

O título da unidade dois é Números naturais. 

 
 
50 

Apenas  dois  itens  compõe  a  segunda  unidade  deste  livro,  Os  números 

naturais  e  os  processos  de  contagem,  seguido  de  A  reta  numérica  e  os 

números naturais. 

Embora  o  título  do  primeiro  item  sugira  que  haverá  explicação  dos 

processos de contagem, apenas se expõe a sequência dos números naturais, 

abordando os conceitos de sucessor e antecessor de um número. 

A  reta  numérica  é  utilizada  no  segundo  item  da  unidade  dois  para 

visualizar e comparar os números naturais. 

Após os dois itens, a título  de curiosidade,  há  a seção Vale a  pena ler, 

com  um  texto  interessante  sobre  o  senso  numérico,  presente  não  só  nos 

homens, mas também nos animais. 

Da  mesma  forma  que  a  unidade  anterior,  a  unidade  dois  termina  com 

exercícios  de  revisão,  desafios  e  exercícios  de  autoavaliação,  na  forma  de 

testes de múltiplas escolhas. Há um total de 38 exercícios nesta unidade. 

Embora  em  grande  quantidade,  66  na  primeira  unidade  e  38  na 

segunda,  os  exercícios  apresentados  são  de  reprodução  do  que 

foi 

apresentado, sem dar ao aluno a oportunidade de elaborar seu conhecimento, 

como pode ser visto na figura 21. 

Figura 21 – Exercício 20  
Fonte: ANDRINI, 2012, p. 15. 

As propostas de descoberta e investigação, são pouco presentes nestas 

unidades.  Isto  só  ocorre  na  proposta  do  trabalho  em  dupla,  que  aparece  na 

 
 
51 

Seção  livre    do  item  Matemática  –  uma  grande  criação  da  humanidade, 

mostrado na figura 20.  

A  utilização  dos  números  para  contar,  medir,  ordenar  e  identificar  é 

apenas citada, na unidade um, sem nenhuma explicação ou exemplificação. Na 

unidade  12,  quando  são  apresentados  os  números  decimais,  é  apenas 

mencionado  que    “Usamos  os  números  decimais  para  registrar  medidas  não 

inteiras” (ANDRINI, 2012, p. 204). 

O Guia de Livros Didáticos do PNLD 2014 alerta para o fato de que 

nesta coleção,  

Mesmo  nas  atividades  propostas  na  seção  Desafios,  nem  sempre  é 
requerido  do  aluno  o  emprego  de  um  raciocínio  mais  elaborado.  A 
interação  entre  os  alunos  é  mais  demandada  nos  dois  primeiros 
volumes,  mas,  mesmo  aí,  sem  incentivo  maior  a  devida  troca  de 
ideias entre eles. (MEC, 2013, p.63)  

A  metodogia  utilizada  por  este  livro,  além  de  não  desafiar  o  aluno  a 

construir  seu  conhecimento,  também  não  estimula  o  professor  a  trabalhar  de 

forma inovadora. 

 3.3 MATEMÁTICA: BIANCHINI – 6º ANO 

Figura 22 - Imagem do livro Matemática: Bianchini, 6º ano. 
Fonte: BIANCHINI, 2012. 

 
 
52 

A  coleção,  autoria  de  Edwaldo  Bianchini,  é  indicada    no  Guia  de  livros 

didáticos  PNLD  2014  sob  o  código  27408COL02.  Produzida  pela  editora 

Moderna, é composta de quatro volumes, indicados para os 6º, 7º, 8º e 9º anos 

do  Ensino  Fundamental.  O  livro  analisado  é  a  7ª  edição  do  volume  para  o  6º 

ano, produzido em 2011.  

O  volume    está  dividido  em  onze  capítulos  que  estão  subdivididos  em 

itens  onde  estão  desenvolvidos  tópicos  do  conteúdo  do  6º  ano.  Ao  longo  dos 

capítulos ocorre a explanação do conteúdo, seguida de quantidade razoável de 

exemplos  para  sistematizar  o  estudo,  vindo  em  seguida  os  exercícios 

propostos.  Essa  metodologia  é  comentada  no  Guia  dos  livros  didáticos  PNLD 

2014,  

Em  geral,  essa  metodologia  não  dá  muita  oportunidade  para  que  o 
aluno  elabore,  de  modo  mais  autônomo,  o  conhecimento  a  ser 
adquirido.  A  despeito  disso,  são  propostas  situações  em  que  a 
capacidade  de  argumentação  do  estudante  é  mobilizada  para  a 
justificativa  de  suas  estratégias  de  resoluções  e  de  suas  respostas. 
Alguns  problemas  mais  instigantes  são  outras  oportunidades  para 
que o aluno exerça sua criatividade. (MEC, 2013, p.31) 

Há também, permeadas no conteúdo, seções com atividades e desafios, 

atividades  para  articulação  com  outras  áreas  do  conhecimento,  além  de 

atividades  com  o  tratamento  da  informação,  relacionadas  ao  conteúdo  do 

capítulo. Ao final de cada capítulo há exercícios complementares e atividade de 

aprofundamento. 

Os  onze  capítulos  do  volume  analisado  estão  subdivididos  como 

mostram as figuras 23, 24, 25, 26 e 27.  

 
 
53 

Figura 23– Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (a) 
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 6. 

 
 
54 

Figura 24– Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (b) 
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 7. 

 
 
 
55 

Figura 25 – Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (c) 
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 8. 

 
 
 
56 

Figura 26 – Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (d) 
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 9. 

 
 
 
57 

Figura 27 – Matemática: Bianchini  6º ano – Sumário (e) 
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 10. 

O primeiro capítulo, Números, está organizado em cinco ítens. 

É  no  primeiro  item,  Os  números  registram  o  mundo  em  que  vivemos, 

onde  as  várias  utilizações  do  número,  seja  para  contar,  medir,  ordenar  ou 

codificar são apresentadas e exemplificadas em uma situação concreta. 

No  segundo  item,  Sistemas  de  numeração,  são  apresentados  os 

sistemas  de  numeração  egípcio,  babilônico  e  romano.  Exercícios  instigantes 

são  apresentados  na  seção  Pense  mais  um  pouco...,  como  pode  ser  visto  na 

figura 28. 

 
 
 
58 

Figura 28 – Pense mais um pouco...(a)  
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 16. 

Os  algarismos  do  sistema  decimal,  o  sistema  posicional,  a  leitura  e  a 

escrita  de  um  número  no  sistema  de  numeração 

indo-arábico  são 

apresentados  no  terceiro  item  do  primeiro  capítulo,  O  sistema  de  numeração 

indo-arábico. 

A  atividade  apresentada  na  seção  Pense  mais  um  pouco...  deste  livro, 

mostrada na figura 29, trabalha a composição de números de uma forma bem 

mais interessante que a atividade 20, do livro analisado anteriormente, exibida 

na figura 21.  

Figura 29 – Pense mais um pouco...(b)  
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 19. 

O  quarto  item  do  primeiro  capítulo,  intitulado  Os  números  naturais, 

apresenta  a  sequência  dos  numeros  naturais  e  sua  ordenação.  Seguindo,  há 

exercícios  propostos,  atividades 

trabalhando  a 

informação,  exercícios 

complementares e a seção Diversificando, onde são trabalhadas outras bases 

numéricas.  

 
 
 
59 

Com relação à quantidade de exercícios, a primeira unidade deste livro é 

bem  mais  modesta  que  os  outros  livros  analisados,  são  31  exercícios  e  12 

atividades, muitas delas para serem realizadas em dupla. 

Embora  as  coleções  analisadas  até  aqui,  não  difiram  muito  na 

metodologia,  esta  última  utiliza  problemas  mais  instigantes  onde  o  aluno  é 

estimulado  a  interagir  com  os  colegas,  tendo  a  oportunidade  de  exercer  sua 

criatividade  e  desenvolver  a  capacidade  de  argumentação  e  generalização, 

como a atividade Agora  é com você, figura 30. A interação  entre  os alunos, o 

uso  adequado  de  material  concreto  e  as  questões  desafiadoras  possibilitam 

aos aprendizes exercerem a autonomia e a criatividade. 

Figura 30 – Agora é com você!  
Fonte: BIANCHINI, 2011, p. 29. 

 
 
 
 
 
 
3.4  MATEMÁTICA: IMENES & LELLIS – 6º  E 7º ANOS 

60 

Figura 31 - Imagem dos livros Matemática: Imenes & Lellis, 6º e 7º anos . 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012. 

Luiz Márcio Imenes e Marcelo Lellis são os autores da coleção composta 

de quatro volumes, destinados aos 6º, 7º, 8º e 9º anos do Ensino Fundamental. 

Publicada  pela  editora  Moderna,  com  2ª  edição  em  2012,  a  coleção  participa 

do Guia de livros didáticos PNLD 2014 sob o código 27411COL02. 

Esta  coleção  é  bem  distinta  das  analisadas  anteriormente,  no  que  se 

refere  à  organização  dos  conteúdos.  As  ideias  centrais  são  revisitadas  várias 

vezes ao longo do volume e mesmo entre volumes.  

Cada  livro  tem  em  seu  início  uma  mensagem  dos  autores  para  os  pais 

dos  alunos  que  utilizarão  a  obra,  justificando  a  organização  e  o  tratamento 

diferenciado dado aos conteúdos, que, embora possam parecer estranhos aos 

pais, se comparado com o ensino que receberam, atendem a necessidades da 

vida atual, que necessita de pessoas autônomas e criativas. Nesta mensagem, 

intitulada  Caros  pais,  há  também  um  quadro  comparativo  do  que  era 

importante  no  passado  e  o  que  tem  importância  nos  dias  atuais.  Segundo  os 

autores,  o  ensino  de  matemática,  atualmente,  deve  ser  baseado  no 

desenvolvimento de competências que permitam ao aluno utilizar a matemática 

para  enfrentar  problemas  novos  que  surgirão  no  dia  a  dia  e  não  valorizar  o 

ensino  mecanizado  de 

fórmulas,  procedimentos  e  definições,  sem  a 

compreensão, como mostra a figura 32. 

 
  
 
61 

Figura 32 – Caros pais. 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p.4. 

 
 
 
 
62 

Em  outra  mensagem,  também  presente  em  todos  os  livros  da  coleção, 

os  autores  se  dirigem  aos  professores,  preparando-os  para  as  inovações 

disponibilizadas na coleção:  

Esta  nova  coleção  traz  a  marca  dos  autores,  mas  também  dos 
estudos  e  das  práticas  em  Educação  Matemática,  responsáveis  por 
mudanças  no  ensino  de  nossa  disciplina  em  muitos  lugares  do 
mundo. 
Continuamos mantendo o objetivo de ‘educar pela Matemática’, e não 
de  apenas  expor  conteúdos  matemáticos. 
[...]  há  abordagens 
inovadoras  de  conteúdos,  apresentação  em  ordem  diferente  da 
habitual  e 
já 
apresentados. (IMENES; LELLIS, 2012, p.5). 

retomada  com  novo  enfoque  de  conteúdos 

As  mensagens  esclarecendo  os  pais,  alunos  e  professores,  quanto  a 

importância  da  nova  metodologia  utilizada  na  coleção,  é  justificada  já  que 

Fabiano  (2014,  p.40)  constatou,  durante  a  aplicação  do  LDEF,  a  resistência 

das pessoas para aceitar mudanças: “aquilo era matemática?”; “quando iremos 

começar as expressões e as continhas?”.  

Em todos os volumes, os autores apresentam os conteúdos por meio de 

exposição teórica acompanhada de exemplos, atividades e sistematizações.  

Há ênfase na resolução de problemas, com destaque para atividades 
de  investigação,  de  experiências  no  mundo  físico  e  de  desafios 
intelectuais. [...] O aluno é orientado a utilizar várias estratégias para 
resolver  os  problemas,  além  de  ser 
incentivado  a  comparar 
resultados  e  a  trabalhar  em  duplas  ou  em  pequenos grupos.   (MEC, 
2013, pp.50-51) 

O  livro  do  6º  ano  é  composto  de  quatorze  capítulos,  porém  nenhum 

deles  está  destinado  especificamente  à  introdução  do  conceito  do  número 

natural.  No  entanto,  o  capítulo  três  trata  das  operações  com  os  números 

naturais e os capítulos oito e nove trabalham os números decimais, como pode 

ser visto no Sumário do livro do 6º ano, nas figuras  33 a 36. 

 
 
 
 
63 

Figura 33 – Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (a) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p. 8. 

 
 
 
64 

Figura 34– Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (b) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p. 9. 

 
 
 
 
65 

Figura 35 – Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (c) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p. 10. 

 
 
 
66 

Figura 36 – Matemática: Imenes & Lellis, 6º ano– Sumário (d) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p.11. 

No  primeiro  capítulo  do  livro  do  6º  ano,  no  tópico  Tratamento  da 

informação:  organização  e  apresentação  de  dados  (IMENES;  LELLIS,  2012, 

p.22),  há uma breve menção às classes numéricas, como uma representação 

dos números separando os algarismos em grupos de três.  

É  no  livro  do  7º  ano  que  existe  um  capítulo  destinado  à  representação 

dos números, como mostra o Sumário deste livro, nas figuras 37 a 40. 

 
 
 
 
67 

Figura 37 – Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (e) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p. 8. 

 
 
 
68 

Figura 38 – Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (f) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p. 9. 

 
 
 
 
69 

Figura 39 – Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (g) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p. 10. 

 
 
 
70 

Figura 40 – Matemática: Imenes & Lellis, 7º ano– Sumário (h) 
Fonte: IMENES; LELLIS, 2012, p. 11. 

No  primeiro  capítulo  do  livro  do  7º  ano,  há  um  texto  que  apresenta  a 

escrita dos números no passado, os  sistemas de numeração egípcio e romano 

e,  em  seguida,  o  sistema  de  numeração  indo-arábico,  abordando  também  os 

números  decimais  e  não  apenas  os  naturais.  No  item  seguinte  há  a 

representação dos números fracionários e na seção Tratamento da informação, 

é abordada a porcentagem.  

Neste  capítulo  encontram-se  38  exercícios,  sendo  21  deles  indicados 

para serem feitos em casa, uma prática estimulada pelos autores. Em seguida, 

há  uma  seção  Para  não  esquecer,  onde  são  recordados  os  principais  tópicos 

 
 
 
 
71 

do  capítulo  que  é  concluído  com  dez  testes  de  múltiplas  escolhas  para  que  o 

aluno se autoavalie.  

O tratamento da informação aparece permeado nessa obra, assim como 

na de Bianchini (2011), na de Dante (2012) e no LDEF. Porém,  atividades de 

lógica  matemática  e  o  estímulo  ao  uso  do  compasso  para  realização  de 

medidas, só estão presentes no LDEF. 

Segundo o Guia do PNLD, a coleção de Imenes e Lellis, “contribui para 

a formação do cidadão ao estimular hábitos de estudo e ao destacar o papel da 

Matemática  na  vida  em  sociedade,  no  cotidiano  e  no  mundo  do  trabalho.”  

(MEC, 2013, p. 51). 

O  pensamento  de  Alain  Choppin  (appud  BITTENCOURT,  2004,  p.  69) 

esclarece  a  diferença  de  metodologia  encontrada  nos  livros  didáticos  já  que 

eles  “não  são  apenas  instrumentos  pedagógicos:  são  também  produtos  de 

grupos  sociais  que  procuram,  por 

intermédio  deles,  perpetuar  suas  

identidades, seus valores, suas tradições, suas culturas.” . 

 
 
 
 
72 

4  RESULTADOS DA OFICINA 

 4.1  A PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES 

Nesta  seção,  serão  relatadas  as  ideias  centrais  informadas  pelos 

mestrandos  no roteiro para discussão da oficina. Serão citadas cada uma das 

quinze  perguntas,  conforme  descritas  no  roteiro,  seguidas  das  respotas 

fornecidas pelos participantes. 

1. O capítulo cumpre, de fato, o objetivo de apresentar os conteúdos 

propostos no capítulo? Está claro para o aluno? Sugestões.  

Todos  os  professores  pesquisados  foram  unânimes  em  afirmar  que  os 

dois  capítulos,  Os  Números  no  Dia  a  Dia  e  Geometria  no  Espaço:  Formas  e 

Vistas, cumprem seus objetivos.  

Para  o  professor  A,  o  LDEF  é  “um  trabalho  muito  bem  feito  de 

desenvolvimento lógico experimental que encaminha os alunos na percepão de 

números e formas geométricas”.  

Em relação à clareza para o aluno, os professores A e B acreditam que 

os alunos do 6º ano terão dificuldades em compreender o número irracional    

que aparece na situação 12 do primeiro capítulo do LDEF, mostrado na figura 

41. 

Figura 41: João e Pedro foram passear de bicicleta...  
Fonte: GIRALDO, 2013a, p. 15. 

 
 
73 

O professor B questiona, “Não sei se uma turma de 6º ano já estaria em 

condições de tomar contato com ‘números que são letras’ (mesmo sem entrar 

no mérito de que se trata de um número irracional)”. 

Já  o  professor  E  tem  opinião  contrária,  “acrescentaria  bem  sutilmente 

um  pouco  mais  de  simbologia  matemática  associado  ao  conteúdo,  para  os 

alunos começarem a distinguir símbolos abstratos e concretos”. 

A  sugestão  proposta  pelo  professor  A  é  que  a  situação  12  (figura  41) 

seja retirada do livro do 6º ano e que seja apresentada apenas aos alunos do 

7º ou 8º anos. 

O  professor  D  recomenda  que,  no  capítulo  um,  referente  a  números, 

deve-se  incentivar  mais  atividades  com  material  concreto,  como  acontece  no 

capítulo três, alusivo à geometria. 

Na opinião do professor C, os alunos do 6º ano enfrentarão dificuldades 

para  resolver  atividades  sobre  operações  elementares  com  os  números, 

presente  no  LDEF.  Sua  sugestão  é  um  trabalho  mecanizado  com  contas. 

“Deveria  haver  como 

introdução  no  6º  ano,  aulas  só  para 

trabalhar 

primeiramente  como  fazer  contas.  Sem  contextualizar  mesmo.  Ensinar  a 

somar, subtrair, multiplicar e dividir. Pra a partir daí, sim, trabalhar o material”. 

2.  As  atividades  e  os  textos  atendem  aos  objetivos  propostos?  Se 

não, em que aspecto(s)?  

Houve  consenso  nas  respostas  a  esta  pergunta,  todos  os  professores 

responderam que as atividades e os textos atendem aos objetivos propostos. O 

professor  C  considerou:  “Para  um  aluno  que  já  sabe  as  quatro  operações 

elementares, o material vai atingir um resultado excelente”. 

3. As atividades são excessivas (por exemplo, quanto à quantidade 

ou  ao  grau  de  dificuldade)  para  a  abordagem  dos  conteúdos?  Se 

sim, em que sentido?  

Todos os educadores acreditam que não há atividades excessivas. Para 

o professor A, as atividades são “sequenciais, experimentais e inteligentes”. 

 
 
74 

O  professor  B,  mencionou  possíveis  dificuldades  dos  alunos  na 

realização  das  atividades  que  utilizam  gráficos  cartesianos,  como  a  atividade 

35, mostrada na figura 42. Ele  concluiu: “penso que o professor deverá avaliar 

cuidadosamente  se  a  turma  está  em  condições  de  enfrentar  esta  etapa  neste 

momento”. 

Figura 42: Curvas de crescimento  
Fonte: GIRALDO, 2013a, p. 40. 

 
 
 
75 

4.  As  atividades  deixam  de  contemplar  algum  assunto  ou  aspecto 

importante  do  conteúdo  abordado?  Se  sim, 

indique  quais? 

Comentários.  

Nenhum  assunto  importante  do  conteúdo  deixou  de  ser  abordado  pelo 

LDEF  do  6º  ano,  na  opinião  dos  professores.  Os  comentários  apresentados 

foram para destacar aspectos presentes no LDEF, que normalmente não fazem 

parte do material didático do 6º ano.  

O professor D afirma que “houve uma distinção entre os números como 

contagem, medida e código, […] seria de extrema valia consolidar esse tipo de 

abordagem para outras séries do nível fundamental”. 

No  capítulo  Os  números  no  Dia  a  Dia,  o  professor  B  destaca  que 

“Atividades como a 15, onde o aluno precisa fazer estimativas, devem mesmo 

permear  o  material”.  Tal  atividade    está  exposta  na  figura  6  do  segundo 

capítulo deste trabalho, instiga o aluno a avaliar a altura de um prédio através 

de  uma  figura  do  mesmo.    O  docente  continua,  “Já  a  atividade  16  faz  uma 

exploração  informal  do  conceito  de  função  e  este  é  mesmo  um  conceito  que 

precisa  ser  trabalhado  desde  cedo”.  A  atividade  mencionada,  mostrada  na 

figura  43,  é  semelhante  a  outras  presentes  em  vários  livros  didáticos,  mas 

poucas vezes em material para o 6º ano. 

Figura 43: Atividade 16  
Fonte: GIRALDO, 2013a, p. 22. 

 
 
76 

5.  O  capítulo  equilibra  adequadamente  atividades  de  diferentes 

graus de dificuldade?  

Os  docentes  afirmaram  que  ambos  os  capítulos  analisados  equilibram 

adequadamente atividades de diferentes graus de dificuldade.  

As  atividades  com  maior  grau  de  dificuldade,  são  apontadas  pelo 

professor C como necessárias para estimular a investigação nos alunos. 

6.  A organização sequencial e a articulação das atividades e textos 

são adequadas?  

Para  os  professores,  as  atividades  e  os  textos  estão  articulados  e 

organizados de maneira adequada e equilibrada. 

7. A redação do capítulo está clara e adequada à série?  

Embora  todos  os  professores  tenham  declarado  que  a  redação  dos 

capítulos  está  clara  e  é  adequada  ao  aluno  do  6º  ano,  alguns  professores 

denunciaram o despreparo da maioria de seus alunos.  

O  professor  C  assegura  que  “na  rede  pública  de  ensino,  temos  alunos 

que mal foram alfabetizados matematicamente”. 

Na opinião do professor A, os “alunos das redes municipais do RJ do 6º 

ano,  em  sua  maioria,  possuem  uma  dificuldade  enorme  de 

leitura  e 

interpretação  de 

textos.  O 

trabalho  deverá  sempre  ser 

feito  com 

acompanhamento e ‘tradução’ do professor”. 

8. O capítulo exige habilidades cognitivas compatíveis com a etapa 

de desenvolvimento do aluno?  

As  habilidades  cognitivas  exigidas  pelos  capítulos  do  LDEF  para  o  6º 

ano são, no entendimento de todos os docentes pesquisados, compatíveis com 

a etapa de desenvolvimento dos seus alunos, no entanto, o professor D conclui 

que “o que ocorre muitas vezes é o contrário, o aluno não estar compatível com 

a série”. 

 
 
 
 
 
 
77 

9.  O  capítulo  exige  conteúdos  matemáticos  compatíveis  para  a 

etapa de desenvolvimento do aluno?  

Os  conteúdos  matemáticos  são  apontados  pelos  professores  como 

compatíveis com a etapa de desenvolvimento dos alunos, contudo, a presença 

dos  números  inteiros,  racionais  e  irracionais  nessa  etapa  da  escolaridade  é 

questionada  pelo  professor  D:  “em  alguns  casos  o  envolvimento  com  outros 

conjuntos numéricos (inteiros, racionais e irracionais) podem fugir do contexto”.  

10. A diagramação está boa, clara e adequada à série?  

Os  professores  A,  C  e  E  aprovaram  a  diagramação  do  material 

analisado. Para o professor A, “a diagramação está atrativa, muito interessante 

para  a  série”.    O  professor  B  não  respondeu  a  essa  pergunta.  Quanto  ao 

professor  D,  no  capítulo  Os  Números  no  Dia  a  Dia    “algumas  diagramações 

como contas bancárias, placas de trânsito, expoentes negativos (situações 2, 3 

e 10) podem fugir da adequação da série”. 

11.  Observações,  sugestões  e  comentários.  Escreva  o  que  achar 

pertinente ou relevante.  

No entendimento do professor A, a dificuldade de leitura e interpretação 

apresentada pelos alunos do 6º ano da rede municipal do RJ, exige que todo o 

trabalho do LDEF seja realizado com o apoio direto do professor. 

A fala do  professor B é sobre  o desafio que  o professor de  matemática 

do  6º  ano  enfrenta  ao  receber  alunos  despreparados,  oriundos  do  primeiro 

segmento do Ensino Fundamental. 

turmas  de  6º  ano  costumam  ser  bastante 
Infelizmente,  as 
heterogêneas, em grande parte devido aos conhecidos problemas do 
1º segmento do E.F.. Isso representa um desafio para o professor de 
Matemática,  que  não  será  superado  facilmente,  independente  da 
qualidade do material didático adotado. (Professor B) 

O professor C questiona o extenso currículo de matemática no Brasil. Na 

sua  opinião,  para  que  se  possa  trabalhar  de  modo  adequado  os  conteúdos, 

como  é  feito  no  LDEF,  é  necessário  que  os  currículos  sejam  reduzidos  à 

 
 
 
 
 
 
78 

metade.  O  aluno  precisa  ter  tempo  para  construir  seu  conhecimento  e  não 

recebê-lo pronto. 

A sugestão do professor D é expandir a abordagem utilizada pelo LDEF 

para  outros  anos  do  Ensino  Fundamental,  principalmente  nos  tópicos  de 

álgebra onde, segundo ele, se localizam os principais traumas da matemática. 

Acrescentar  mais  algebrismo  e  simbologia  matemática  ao  LDEF  é  a 

proposta do professor E pois, dessa forma, o aluno estaria se preparando para 

a escrita algébrica e o rigor matemático no Ensino Médio.  

12.  A  seção  final  cumpre,  de  fato,  o  objetivo  de  sistematizar  as 

principais  ideias  e  conceitos  desenvolvidos  no  capítulo?  A  seção 

está clara para os alunos? Sugestões.  

Unanimemente,  os  professores  responderam  sim  a  estas  perguntas.  A 

proposta  sugerida  pelo  professor  D,  é  que  o  material  do  professor  forneça  as 

resoluções das atividades. 

13.  A  seção  inicial  cumpre,  de  fato,  o  objetivo  de  problematizar, 

motivar  e  introduzir  as  principais  ideias  e  conceitos  desenvolvidos 

no capítulo? A seção está clara para os alunos? Sugestões.  

Também  aqui,  a  resposta  dada  por  todos  os  docentes,  foi  afirmativa. 

Para  o  professor  B,  a  seção  inicial  extrapola  o  “conteúdo  matemático 

propriamente  dito,  exigindo  uma  boa  dose  de  criatividade,  motivando  uma 

discussão pertinente”. 

14.  Você  usaria  esse  material  nas  turmas  de  sexto  ano  do  Ensino 

Fundamental  em  que  você  está  acostumando  a  lecionar?  Por  quê? 

Que obstáculos/dificuldades você considera que enfrentaria?  

O  professsor  A  afirmou  que  com  toda  certeza,  usaria  o  material,  por 

abordar  experimentalmente  o  conteúdo  matemático.  A  dificuldade  de  leitura  e 

interpretação  dos  alunos,  foi  apontada  como  sendo  o  obstáculo  a  ser 

enfrentado. 

 
 
 
 
 
 
79 

Para  o  professor  B,    “o  material  pode  ser  usado  de  maneira  proveitosa 

em turmas de 6º ano, a despeito das dificuldades que podem surgir”. 

O  caráter  investigativo  do  material  e  a  forma  como  as  atividades  são 

abordadas,  principalmente  em  geometria,  levando  o  aluno  a  descobrir  a 

matemática,  são  os  pontos  que  despertaram  o  interesse  do  professor  C  e  a 

vontade  de  utilizar  o  LDEF  em  suas  aulas.  Ainda  segundo  ele:  “Muito  se  fala 

que  o  professor  deve  ser  um  mediador  da  construção  do  conhecimento,  mas 

na prática, os livros adotados pelas escolas só trazem atividades que levam o 

professor  a  ser  um  simples  transmissor  do  conhecimento,  e  o  aluno  um  mero 

receptor”. 

O  tipo  de  abordagem  que  facilita  a  aprendizagem,  sendo  ao  mesmo 

tempo menos enfadonha, como na maioria dos livros didáticos tradicionais, é o 

que  faz  o  professor  D  optar  pela  utilização  desse  material  em  suas  turmas. 

Para ele, as dificuldades a serem enfrentadas são:   

A  grande  rede  de  interesses  financeiros  de  entidades  públicas,  um 
sistema  que  visa  avaliações  e  registros  (mesmo  que  enganosos!!) 
para  constar  no  IDEB,  muitos  profissionais  acomodados  (o  que 
dificultaria a mobilização da escola para tal uso do material) e talvez 
algum tipo de preconceito ou repercussão contra essa nova maneira 
de abordar a matemática (por parte de professores e alguns alunos). 

A  opção  do  professor  E  pelo  emprego  desse  material  é  consequência  

da liguagem intuitiva usada no material, que se adequa bem à série proposta. 

Como  obstáculo  ele  cita  a  falta  de  material  concreto,  que  poderia  não  ser 

cedido pela escola. 

15.  O  que  você  considera  que  falta  na  formação  do  professor 

(considerando formação inicial, continuada e pós-graduação) que o 

prepare para trabalhar com materiais desta natureza?  

O professor A apontou vários pontos que justificam essa carência: 

Primeiramente,  o  professor  não  recebe,  durante  sua  formação, 
instrução  para  desenvolver  suas  aulas.  Não  recebe  informação  de 
como  conduzi-las.  Cursos  envolvendo  novas  tecnologias  em  sala, 
novos  projetos  de  aula,  criatividade  na  aprendizagem,  material 
concreto  e  experimental,  jogos  (assunto  do  mundo  das  crianças), 
montagem  de  videogames  para  o  ensino,  etc.  Em  segundo  lugar,  o 
tempo  de  preparo  de  aulas  para  um  professor  que  trabalha  demais 
para  sobreviver,  fica  restrito  ao  tempo  que  lhe  sobra  no  seu 

 
 
80 

descanso,  o  que  gera  muitas  falhas  nesse  preparo.  Por  fim,  a 
formação acadêmica dos professores vem acontecendo em um nível 
muito  inferior  daquele  que  é  necessário  para  lecionar.  Falhas  são 
geradas  por  falta  de  conhecimento.  Professores  que  só  podem 
“superficializar”, pois não têm como “aprofundar” o conteúdo.  
Ao me inscrever para o Profmat, achei que o curso além de envolver 
o conteúdo matemático dado, fosse mais focado no preparo de aulas, 
materiais  didáticos  interessantes,  jogos  a  serem  desenvolvidos, 
instruções na criação de aulas criativas e interessantes para o aluno. 
Infelizmente  somente  uma  disciplina  foi  nesse  sentido,  o  que  me 
decepcionou  um  pouco,  pois  esperava  mais  prática  escolar  do  que 
teoria.  É  claro  que  o  curso  em  si  foi  maravilhoso  quanto  ao  meu 
aprimoramento  como  professora,  mais  faltou  a  parte  prática.  Espero 
que haja uma reformulação do curso neste sentido. 

A  maneira  como  o  professor  é  preparado  na  licenciatura,  inibe-o  de 

ousar,  na  opinião  do  professor  B,  que  citou  como  exemplo,  a  atividade  12  do 

primeiro capítulo do LDEF, mostrado anteriormente, na figura 41, apresentando 

o número  . 

Acho  que  a  maior  dificuldade  é  que  nós  somos  preparados  para 
trabalhar com problemas "fechados", em que há uma única resposta 
correta. Somos também formados para seguir uma ordem lógica dos 
conteúdos  com  poucas  variações,  o  que  nos  inibe  apresentar 
questões  mais  sofisticadas  quando  julgamos  que  o  aluno  não  está 
ainda  apto  a  compreendê-la  plenamente  (estou  me  referindo  aqui 
explicitamente  à  questão  do  comprimento  da  circunferência,  que  era 
apresentada  no  material  do  sexto  ano).  Evidentemente,  permeando 
tudo isso está a formação psicopedagógica do professor. Na falta de 
uma  compreensão  mais  profunda  sobre  os  processos  de 
aprendizagem,  optamos  por  seguir  as  receitas  já  estabelecidas,  até 
como forma de nos resguardarmos de questionamentos (da escola ou 
dos pais). 

Disciplinas voltadas para o ensino da matemática e para a utilização de 

novas  tecnologias  são  apontadas  pelo  professor  C  como  as  principais 

necessidades na formação do professor. 

Falta  na  formação  do  professor  disciplinas  que  tenham  no  seu 
conteúdo  programático,  assuntos  como:  Como  ensinar    Números, 
Como  ensinar  frações,    Como  ensinar  Geometria,  etc.  Além  disso, 
disciplinas  como  recursos  computacionais.  Falta  na 
formação, 
disciplinas  que  tratem  de  como  ensinar,  e  o  que  ensinar.  Falta  na 
formação  disciplinas  que  trabalhem  com  as  novas  tecnologias  e 
ferramentas para viabilizar o aprendizado.  

 
 
 
 
 
81 

A  falta  de  conexão  entre  a  teoria  abordada  na  formação  e  a  prática  da 

sala de aula permeou a resposta do docente D.  

Eu  responderia  que  seria  a  falta  de  conexão  entre  a  concepção  da 
Educação Matemática abordada na sua formação e a prática exigida 
no  ambiente  escolar.  Completaria  dizendo  que  essa  conectividade  é 
insuficiente,  até  por  conta  das  distintas  realidades  entre  o  que  uma 
instituição (instituição de formação do professor) defende e o modelo 
de educação que um governo propõe.  

O professor E  não respondeu a esta pergunta.  

 4.2  REFLEXÕES SOBRE A PRÁTICA 

Durante  a  última  parte  da  oficina,  aconteceu  um  debate  envolvendo 

todos os participantes. As principais reflexões abordadas, estão relatadas nesta 

seção. 

Inicialmente,  a  discussão  ocorreu  em  torno  da  adequação  do  conteúdo 

do LDEF analisado e de sua abordagem didática. Os professores destacaram a 

forma  como  o  material  apresenta  o  conteúdo  matemático  para  o  aluno, 

instigando-o e despertando sua criatividade.  

O  que  incitou  o  interesse  do  professor  B  pelo  material,  foram  as 

atividades  diferentes  das  encontradas  nos  livros  didáticos  tradicionais,  elas 

“são bem interessantes, pois extrapolam o conteúdo matemático propriamente 

dito,  exigindo  uma  boa  dose  de  criatividade  e  motivando  uma  discussão 

pertinente”.  

Os  docentes  foram  surpreendidos  pelo  fato  de  o  material  apresentar  o 

conteúdo  matemático  sem  apoiar-se  no  tripé  definição,  exemplos  resolvidos  e 

exercícios  de  aplicações  numéricas,  muito  comum  nos  livros  didáticos 

tradicionais.  

Os  professores  A  e  C  destacaram  a  forma  como  a  geometria  é 

trabalhada  no  capítulo  Geometria  no  Espaço:  Formas  e  Vistas,  sem  cálculos 

nem  definições.  Através  de  discussões  sobre  atividades  experimentais 

pertinentes  o  LDEF  encaminha  o  estudante  para  a  construção  do  seu  próprio 

conhecimento, sem o receber de forma pronta.  

 
 
 
82 

Outro ponto destacado no material, pelo professor D, foi a distinção  das 

diversas  formas  de  utilização  dos  números:  para  codificar,  contar,  medir, 

comparar  e ordenar, considerado como uma novidade.  

A  originalidade  presente  no  LDEF,  ao  introduzir  o  conceito  de  medida 

utilizando  o  compasso,  sem  a  associação  de  números,  foi  mencionada  pelo 

professor B. 

Porém,  alguns  professores  mostraram  desconforto  frente  a  nova 

metodologia.  O  professor  C  relatou  que  muito  dos  seus  alunos  chegam  ao  6º 

ano  sem  conseguir  realizar  as  operações  básicas  com  os  números  e  acha 

necessário  o  trabalho  mecanizado  com  contas,  antes  da  realização  das 

atividades presentes no LDEF.  

O  professor  E  mencionou  que  no  Ensino  Médio,  os  alunos  encontram 

muita  dificuldade  no  algebrismo  ao  trabalhar  com  equações  e  sugeriu  que  no 

material  analisado,  deveria  estar  presente  “um  pouco  mais  de  algebrismo  e 

simbologia  matemática  para  o  aluno  começar  a  se  adaptar  à  escrita 

matemática algébrica que está por vir com maior rigor no Ensino Médio”.  

A  falta  do  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo,  aparece  na  fala  do 

professor B: “Na falta de uma compreensão mais profunda sobre os processos 

de  aprendizagem,  optamos  por  seguir  as  receitas  já  estabelecidas,  até  como 

forma de nos resguardarmos de questionamentos (da escola ou dos pais)”. 

Todavia, todos os professores disseram que usariam o material em suas 

aulas. 

As  possíveis  dificuldades  enfrentadas  na  utilização  desse  material  em 

suas aulas, sinalizadas pelos professores são:  

-  o  despreparo  do  aluno  da  rede  pública  que  chega  ao  6º  ano  sem  o 

conhecimento matemático básico necessário;  

-  a  dificuldade  de  leitura  e  interpretação  apresentada  pela  maioria  dos 

alunos da rede pública;  

- a falta de material concreto disponível nas escolas; 

 
83 

-  a  acomodação  de  alguns  professores  que  resistem  a  mudanças, 

principalmente  porque  não  foram  preparados,  na  licenciatura,  a  desenvolver 

suas  aulas  de  modo  criativo,  sendo  portanto,  mais  fácil  reproduzir  o  modo 

como aprenderam; 

-  a  metodologia  utilizada  no  LDEF  necessita  que  o  professor  dedique 

mais tempo ao planejamento de suas aulas, já que as atividades desafiam não 

só o aluno, mas também o professor. 

Assim,  à  medida  que  os  professores  se  familiarizaram  com  o  material, 

que  aborda  o  conteúdo  de  uma  forma  diferente  do  livro  didático  utilizado  nas 

escolas  onde  lecionam,  eles  direcionaram  seus  discursos  para  os  problemas 

nas suas aulas e refletiram sobre suas práticas e sobre suas formações.  

Embora  resistam  a  mudanças,  após  a  análise  do  LDEF,  alguns 

professores disseram estar insatisfeitos como os livros  didáticos  utilizados em 

suas  escolas,  que  os    levam  a  se  tornarem  simples  transmissores  do 

conhecimento. 

Segundo  o  relato  do  professor  A,  a  partir  desta  oficina  ele  percebeu  a 

necessidade  da  experimentação  em  matemática,  antes  da  apresentação  dos 

conceitos. 

Outro  tópico  abordado  na  discussão,  foi  a  importância  da  utilização  de 

laboratórios  de 

informática  nas  aulas  de  matemática  em  geral  e, 

especificamente em geometria, na construção de figuras geométricas, suprindo 

a  lacuna  existente  após  a  retirada  dos  currículos  das  escolas  públicas,  da 

disciplina desenho geométrico. 

A  quantidade  excessiva  de  conteúdos,  presentes  nos  currículos  de 

matemática do Ensino Fundamental, também foi um ponto discutido no debate. 

Para  que  o  aluno  seja  autor  do  seu  conhecimento  é  preciso  respeitar  seu 

tempo. Como fazer isso submetido a uma cobrança de um sistema educacional 

que visa apenas atingir metas e índices?  

Quanto  à  formação  inicial  do  professor  de  matemática,  houve  o 

reconhecimento  de  que  ela  não  é  adequada.  Entre  os  pontos  deficientes  na 

 
84 

formação do professor, foram apontados a utilização de novas tecnologias, de 

material concreto e experimental, de jogos, de como ensinar e o que ensinar.  

O professor E, que leciona matemática apenas no Ensino Médio, relatou 

que  foi  abordado  por  um  de  seus  alunos  com  a  pergunta  “Professor,  por  quê 

menos vezes menos, dá mais?”, que ele não soube responder. 

Segundo  o  professor  D,  o  curso  de  licenciatura  não  o  preparou  para 

responder a pergunta com que se deparou em sala de aula: 

“Por quê  

 não dá   

 ?” 

Moreira  (2005)  defende  ser  um  erro  considerar  que  os  alunos 

consolidam no primeiro segmento do Ensino Fundamental os conceitos e ideias 

matemáticas  relativas  aos  números  naturais  e  suas  operações.  Assim,  o 

professor  de  matemática  do  segundo  segmento,  durante  a  licenciatura,  deve 

receber  a  formação  pedagógica  que  o  prepare  para  construir  significados 

matemáticos, como acontece com o professor dos anos iniciais. 

Fica  claro  que  uma  discussão  a  respeito  dos  significados  e  das 
propriedades  das  operações  com  os  naturais  –  de  modo  especial  a 
multiplicação  e  a  divisão  –  e  do  sistema  decimal  de  numeração 
interessa diretamente à formação matemática na licenciatura, porque, 
na  sua  prática  docente  na  escola,  o  professor  estará  lidando  com 
alunos  cujo  processo  de  apreensão  conceitual  e  operacional  dos 
conhecimentos envolvidos nessas questões ainda não se completou. 
(MOREIRA, 2005, p.55) 

Como  ensinar  números?  Como  ensinar  de  forma  consistente  as 

operações com frações? Como ensinar geometria? Como ensinar que “menos 

vezes menos dá mais”? Foram essas as questões que permearam a conversa 

dos  professores  ao  final  da  oficina,  mostrando  que  na  formação  do  professor 

de matemática não há uma articulação adequada entre a formação pedagógica 

e  a  formação  específica.    Para  Moreira  (2005,  p.51),  são  “questões  que  se 

colocam  para  o  professor  na  prática  da  Educação  Matemática  escolar  e  que 

são  ignoradas  ou tratadas de forma insuficiente  ou inadequada pelo processo 

de formação na licenciatura.”.  

 
 
   
 
 
 
 
 
85 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Através das pesquisas  de Shulman (1986), Ball (1988),  Moreira (2012), 

Moreira  e  David  (2005),  Moreira  e  outros  (2012),  Rangel  e  outros  (2014),  foi 

detectado que um dos fatores indispensáveis para que se obtenha a  melhoria 

do ensino de matemática na  Educação Básica, é a  melhoria do conhecimento 

do  professor.  Porém,  esse  conhecimento  não  é  apenas  o  conhecimento  do 

conteúdo  matemático, 

foco  da  maioria  dos  programas  de 

formação  

continuada.  

Os professores precisam rever conteúdos matemáticos, mas este saber 

não  é  suficiente  para  que  o  docente  desenvolva  a  compreensão  necessária 

para  ensinar  matemática  de  forma  eficiente.  É  preciso  também  que  haja 

apropriação do conhecimento pedagógico do conteúdo, pois é através dele que 

o professor organiza as situações de ensino.   

A discussão e a reflexão sobre a prática pedagógica e sobre o processo 

de  aprendizagem  dos  discentes,  favorecem  a  construção  compartilhada  do 

conhecimento  pedagógico.    Assim,  é  preciso  que  haja  reflexão  do  professor 

sobre o conteúdo, vinculado a sua prática de sala de aula.  

Estes pontos foram relatados na avaliação externa do PROFMAT, onde 

alguns  professores  da  Educação  Básica,  discentes  do  programa,  apontaram 

como ponto negativo do curso, 

 [...]  o  fato  do  mesmo  ser  predominante  conteudista.  Na  opinião 
desses  discentes,  os  professores  demonstram  grande  competência 
no  domínio  do  conteúdo,  mas  detêm  pouco  conhecimento  sobre  as 
salas  de  aula  da  educação  básica.  Foi  sugerido   que  haja  maior 
tempo  dedicado  a  troca  de  experiência  entre  os  professores  do 
Ensino Médio e do Mestrado. (BRASIL, 2013, p.61) 

Essa também foi a opinião do professor A, participante da oficina: 

Ao me inscrever para o Profmat, achei que o curso além de envolver 
o conteúdo matemático dado, fosse mais focado no preparo de aulas, 
materiais  didáticos  interessantes,  jogos  a  serem  desenvolvidos, 
instruções na criação de aulas criativas e interessantes para o aluno. 
Infelizmente  somente  uma  disciplina  foi  nesse  sentido,  o  que  me 
decepcionou  um  pouco,  pois  esperava  mais  prática  escolar  do  que 
teoria.  É  claro  que  o  curso  em  si  foi  maravilhoso  quanto  ao  meu 
aprimoramento  como  professora,  mas  faltou  a  parte  prática.  Espero 
que haja uma reformulação do curso neste sentido. 

 
   
86 

Enquanto  os  professores  não  construirem  seus  conhecimentos 

pedagógicos,  em  suas  aulas  de  matemática  haverá  o  ensino  por  repetição, 

onde  os  alunos  dominam  procedimentos  de  resolução,  sem  compreender  os 

caminhos utilizados  para chegar a solução, sem refletir sobre  o significado da 

resolução,  sem  compreender  a  matemática.  Isso  foi  constatado  na  fala  do 

professor  B,  durante  a  realização  da  oficina:  “Na  falta  de  uma  compreensão 

mais  profunda  sobre  os  processos  de  aprendizagem,  optamos  por  seguir  as 

receitas já estabelecidas, até como forma de nos resguardarmos”.          

Quanto  ao  livro  didático,  é  um  instrumento  pedagógico  que,  segundo 

Bittencourt  (2004,  p.72)  transmite  “conhecimentos  e  técnicas  considerados 

fundamentais  de  uma  sociedade  em  determinada  época”.  Não  é  possível  que 

na  época  atual,    onde  é  propagada  a  necessidade  de  um  ensino  autônomo, 

onde  o  aluno  deve  construir  seu  conhecimento,  o  professor,  por  comodismo, 

ainda esteja se apoiando em livros didáticos de matemática que propagam um 

ensino  de  repetição  onde  os  alunos,  através  dos  exemplos,  dominem  as 

técnicas  de  resolução,  sem  refletir  sobre  o  significado  dos  procedimentos  e 

sem  buscar  suas  próprias  soluções.  Não  é  possível  que  a  cada  três  anos  o 

governo  despeje  livros  didáticos  de  matemática  nas  escolas  públicas,  onde 

muitas vezes, nem professores, nem alunos os utilizem. 

Como fazer com que o professor se  envolva na escolha e utilização  do 

livro didático? O procedimento utilizado na Etapa Piloto do LDEF, relatado por 

Fabiano  (2014)  e  Lopes  (2014) 

foi  a  realização  de  reuniões  onde, 

coletivamente,  os  professores  de  matemática  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  elaboraram  seus  planejamentos,  resolveram  previamente  as 

atividades  que  seriam  realizadas  pelos  alunos,  discutiram  sobre  suas 

experiências  e  dificuldades  que  surgiram  em  suas  aulas,  durante  a  aplicação. 

Dessa  forma,  os  professores  adquiriram  segurança  e  conseguiram  vencer  a 

resistência dos alunos, dos pais e mesmo de outros docentes, não envolvidos 

diretamente na aplicação do material.   

Porém,  foi  durante  a  realização  da  oficina  que  ficou  constatado  que 

através  dessa  oportunidade  de  discussão  sobre  o  livro  didático,  o  professor 

 
 
 
 
 
87 

refletiu sobre sua formação inicial, que não o preparou para a realidade da sala 

de  aula,  sobre  o  currículo  de  matemática  para  o  Ensino  Fundamental,  sobre 

sua  prática  e  suas  dificuldades  ao  se  deparar  com  alunos  que  apresentam 

diferentes complexidades no aprendizado  de  matemática.   Com o decorrer da 

discussão,  os  professores  sentiram-se  à  vontade  para  apresentar  suas 

dificuldades  no  ensino  da  matemática.  Assumiram  uma  postura  investigativa 

sobre suas práticas, tentando entender o motivo que os impedem de modificar 

a metodologia de ensino utilizada em suas aulas, tentando encontrar respostas 

para  as  questões  vivenciadas  diariamente  nas  aulas  de  matemática  e,  dessa 

maneira, descobrir formas de avançar sobre suas dificuldades. 

Ao  refletir  sobre  sua  ação  pedagógica,  ele  estará  atuando  como  um 
pesquisador  da  sua  própria  sala  de  aula,  deixando  de  seguir 
cegamente as prescrições impostas pelo currículo escolar através do 
corpo  diretivo  (coordenação  pedagógica  e  direção)  ou  pelos 
esquemas pré-estabelecidos nos livros didáticos, não dependendo de 
regras,  técnicas,  guia  de  estratégias  e  receitas  decorrentes  de  uma 
teoria  proposta/imposta  de  fora,  tornando-se  ele  próprio um  produtor 
de conhecimento profissional e pedagógico. (BOLZAN, 2005) 

Sendo  assim,  com  o  desenrolar  dessa  pesquisa,  foi  confirmada  a 

concepção  prévia  de  que  através  da  discussão  em  grupo  sobre  o  material 

didático,  o  professor  pondera  sobre  sua  prática,  desenvolvendo  dessa  forma, 

seu  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo,  fator  preponderante  para  que  ele 

possa modificar sua prática, pois, “é pensando criticamente a prática de hoje ou 

de ontem que se pode melhorar a próxima prática.” (FREIRE, 1996, p.22). 

Onde  o  professor  de  matemática  da  educação  básica  encontra  apoio 

para    realizar  essa  reflexão  conjunta?  É  preciso  que  isto  aconteça  tanto  nos 

cursos  de  licenciatura  como  nos  de  formação  continuada.  É  preciso  que  se 

preocupem  não  apenas  em 

incentivar  o  conhecimento  do  conteúdo 

matemático,  mas  que  realizem  a  articulação  entre  este  e  o  conhecimento 

pedagógico do conteúdo. 

É  preciso  que  as  pesquisa  acadêmicas  no  campo  da  Educação 

Matemática,  cheguem  às  mãos  dos  professores  de  matemática  da  Educação 

Básica  e,  através  delas,  eles  possam  aprimorar  seu  senso  crítico  e  contribuir 

para a melhoria do ensino da matemática no país. 

 
 
88 

Finalizo  com  a  frase  do  filósofo  grego  Plutarco,  que  norteou  a  vida  da 

inesquecível  professora  Maria  Laura  Mouzinho  Leite  Lopes:  “A  alma  do  aluno 

não é um vaso que se deve encher, mas uma lareira que se deve acender”.  

 
 
 
89 

REFERÊNCIAS 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELLOS, Maria José. Praticando Matemática: 
Edição Renovada, 6. 3ª ed. São Paulo: Editora do Brasil, 2012.  

BALL, Deborah Loewenberg. The Subject Matter Preparation of Prospective 
Mathematics Teachers: Challenging The Myths. National Center for 
Research on Teacher Learning, College of Educations, Michigan State 
University, 1988. Disponível em: 
<http://ncrtl.msu.edu/http/rreports;html;rr883.htm>. Acesso em: 25 de janeiro de 
2014. 

BIANCHINI, Edwaldo Roque. Matemática: Bianchini, 6º ano. 7ª ed. São Paulo: 
Moderna, 2011.  

BITTENCOURT, Circe. Livros didáticos entre textos e imagens. In: ______ 
(org.). O saber histórico na sala de aula. 9 ed. São Paulo: Contexto, 2004. 

BOLZAN, Doris Pires Vargas. Formação de Professores: Reflexões Sobre os 
Saberes e Fazeres na Escola. In: ANTUNES, Helenise (org.) Práticas 
Educativas: Repensando o Cotidiano dos(as) Professores(as) em Formação. 
Santa Maria: Universidade Federal de Santa Maria, 2005. Disponível em: < 
https://ead.ufrgs.br/rooda/aulas/abrirArquivo.php/turmas/3184/atividades/7744/t
exto_bolzan.htm >. Acesso em: 29 de abril de 2014. 

BRASIL, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 
Avaliação Suplementar Externa do Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT. 2013. Brasília, DF: CAPES, 
2013. Disponível em:< www.profmat-sbm.org.br >. Acesso em: 26 de junho de 
2014. 

DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática, 6. 1ª ed., São Paulo: Ática, 
2012.  

FABIANO, José Ricardo Rocha. Etapa Piloto do  Projeto “Livro Didático do 
Ensino Fundamental” da SBM: aplicação na Escola Estadual Padre Henrique 
Peeters, Campo Florido/MG. 2014. Dissertação (Mestrado em Matemática). 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Uberaba, Minas Gerais. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GIRALDO, Victor et al. Os Números no Dia a Dia (Matemática Ensino 
Fundamental 6º ano Capítulo 1). Rio de Janeiro: SBM/Projeto Klein, 2013a. 

______. Formas Geométricas: Primeiros Desenhos. (Matemática Ensino 
Fundamental 6º ano Capítulo 2). Rio de Janeiro: SBM/Projeto Klein, 2013b. 

______. Geometria no Espaço: Formas e Vistas. (Matemática Ensino 
Fundamental 6º ano Capítulo 3). Rio de Janeiro: SBM/Projeto Klein, 2013c. 

 
90 

IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. Matemática: Imenes & Lellis. 2ª ed. 
São Paulo: Moderna, 2012.  (Coleção do 6º ao 9º ano do ensino fundamental) 

KLEIN, Felix. Matemática elementar de um ponto de vista superior. Volume 
1. Parte 1. Aritmética. Lisboa. Editora SPM, 2009. 

LOPES, Ségio Augusto Amaral. Aplicação da Etapa Piloto do  “Projeto do 
Livro Didático para o Ensino Fundamental” na Escola Estadual Dalva 
Stela de Queiroz, Patrocínio/MG. 2014. Dissertação (Mestrado em 
Matemática). Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Uberaba, Minas 
Gerais. 

MEC. Guia de livros didáticos: PNLD 2014: matemática. Brasília: Ministério 
da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2013. 

______. Guia de livros didáticos: PNLD 2011: Matemática. Brasília: Ministério 
da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2010. 

MOREIRA, Plínio Cavalcanti. 3+1 e suas (In)Variantes (Reflexões sobre as 
possibilidades de uma nova estrutura curricular na Licenciatura em 
Matemática). Bolema. Rio Claro, S.P.,v.26, n.44, p.1137 – 1150,  dez.  2012. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
636X2012000400003>. Acesso em: 07 de março de 2014. 

MOREIRA, Plínio Cavalcanti; DAVID, Maria Manuela Martins Soares. O 
conhecimento matemático do professor: formação e prática docente na escola 
básica. Revista Brasileira de Educação. Rio de Janeiro, n.28, p.50 – 61,  
jan./abr. 2005. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n28/a05n28.pdf 
>. Acesso em: 07 de março de 2014. 

MOREIRA, Plínio Cavalcanti et  al. Quem quer ser professor de matemática? 
Zetetiké. São Paulo, v. 20, n. 37, p.11 – 36,  jan./jun. 2012. 

PINHEIRO, Danilo César dos Anjos. Etapa Piloto do Projeto “Livro Didático 
do Ensino Fundamental” da SBM: Aplicação na Escola Estadual Alírio 
Herval, Coromandel/MG. 2014. Dissertação (Mestrado em Matemática). 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Uberaba, Minas Gerais. 

RANGEL, Letícia.; GIRALDO, Victor; MACULAN, Nelson. Matemática 
elementar e saber pedagógico de conteúdo – estabelecendo relações. 
Professor de Matemática Online. Revista Eletrônica da Sociedade Brasileira 
de Matemática. v.2, n.1, p. 1 – 14, 2014. Disponível em:  
<http://pmo.sbm.org.br/pmo-h.html>. Acesso em: 29 de abril de 2014. 

SEB/ MEC. Guia de livros didáticos: PNLD 2014: Matemática. Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2013. 

SHULMAN, Lee S.. Those Who Understand: Knowledge Growth in 
Teaching. Educational Researcher, v. 15, n.2, p. 4-14, February 1986. 

SILVEIRA,  Denise Tolfo; CÓRDOVA, Fernanda Peixoto. A pesquisa científica. 
In: GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA,  Denise Tolfo. Métodos de 
pesquisa. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

 
91 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE A 

Questionário destinado aos professores que participaram da oficina 

 Identificação:  

Escolas em que leciona:  
Anos escolares em que leciona:  
Há quantos anos leciona:  
Ano de conclusão da graduação:  
Instituição de conclusão da graduação:  
Pós-graduação (lato ou stricto sensu, concluída ou em curso):  

Roteiro para avaliação do capítulo:  

1. O capítulo cumpre, de fato, o objetivo de apresentar os conteúdos propostos 
no capítulo?  Está claro para o aluno? Sugestões.  

2. As atividades e os textos atendem aos objetivos propostos?  Se não, em que 
aspecto(s)?  

3. As atividades são excessivas (por exemplo, quanto à quantidade ou ao grau 
de dificuldade) para a abordagem dos conteúdos?  Se sim, em que sentido?  

4.  As  atividades  deixam  de  contemplar  algum  assunto  ou  aspecto  importante 
do conteúdo abordado?  Se sim, indique quais? Comentários.  

5.  O  capítulo  equilibra  adequadamente  atividades  de  diferentes  graus  de 
dificuldade?  

6.  A  organização  sequencial  e  a  articulação  das  atividades  e  textos  são 
adequadas?  

7. A redação do capítulo está clara e adequada à série?  

8.  O  capítulo  exige  habilidades  cognitivas  compatíveis  com  a  etapa  de 
desenvolvimento do aluno?  

9.  O  capítulo  exige  conteúdos  matemáticos  compatíveis  para  a  etapa  de 
desenvolvimento do aluno?  

10. A diagramação está boa, clara e adequada à série?  

11. Observações, sugestões e comentários. Escreva o que achar pertinente ou 
relevante.  

12. A seção final cumpre, de fato, o objetivo de sistematizar as principais ideias 
e  conceitos  desenvolvidos  no  capítulo?    A  seção  está  clara  para  os  alunos? 
Sugestões.  

 
 
93 

13.  A  seção  inicial  cumpre,  de  fato,  o  objetivo  de  problematizar,  motivar  e 
introduzir as principais ideias e conceitos desenvolvidos no capítulo?  A seção 
está clara para os alunos?  Sugestões. 

14. Você usaria esse material nas turmas de sexto ano do ensino fundamental 
em  que  você  está  acostumando  a  lecionar?  Por  quê?    Que    obstáculos/ 
dificuldades você considera que enfrentaria?  

15.  O  que  você  considera  que  falta  na  formação  do  professor  (considerando 
formação  inicial,  continuada  e  pós-graduação)  que  o  prepare  para  trabalhar 
com materiais desta natureza?  

 
