UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO  

PAULO ROBERTO OLIVEIRA MIRANDA 

“A GEOMETRIA NO 8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL: UMA PROPOSTA DE 

ENSINO  ATRAVÉS  DE  CONSTRUÇÕES  GEOMÉTRICAS  NAS  ESCOLAS 

ESTADUAIS  DO  SISTEMA  DE  ORGANIZAÇÃO  MODULAR  DE  ENSINO  DO 

AMAPÁ”. 

MACAPÁ AP 
Janeiro - 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                              
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

PAULO ROBERTO OLIVEIRA MIRANDA 

“A GEOMETRIA NO 8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL: UMA PROPOSTA DE 

ENSINO  ATRAVÉS  DE  CONSTRUÇÕES  GEOMÉTRICAS  NAS  ESCOLAS 

ESTADUAIS  DO  SISTEMA  DE  ORGANIZAÇÃO  MODULAR  DE  ENSINO  DO 

AMAPÁ”. 

Dissertação  apresentada  ao  Corpo  Docente 

do Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional  PROFMAT  –  UNIFAP,  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 

Mestre  em  Matemática,  sob  orientação  da 

Prof.ª Dr.ª Simone de Almeida Delphim Leal. 

MACAPÁ – AP 
Janeiro - 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                 
 
 
 
 
                                                                                                                              
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central da Universidade Federal do Amapá 
Elaborado por Cristina Fernandes - CRB2/1569 

     Miranda, Paulo Roberto Oliveira. 

A  geometria  no  8°  ano  do  ensino  fundamental:  uma  proposta  de  ensino 
através  de  construções  geométricas  nas  escolas  estaduais  do  sistema  de 
organização modular de ensino do Amapá / Paulo Roberto Oliveira Miranda; 
Orientadora, Simone de Almeida Delphim Leal. – Macapá, 2020.  

93 f.  

Dissertação (Mestrado) – Fundação Universidade Federal do Amapá,  
Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT). 

1.  Geometria.  2.  Matemática  -  Estudo  e  ensino.    3.  Aprendizagem.  I. 
Leal,  Simone  de  Almeida  Delphim,  orientadora.  II.  Fundação  Universidade 
Federal do Amapá. III. Título. 

516.1M672a 
 CDD. 22 ed. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  ao  meu  Deus  por  me  conceder  o 

dom  da  vida.  Aos  meus  pais  e  ao  meu 

amado filho Héber (in memoriam). A todos 

os meus familiares. Abraços e beijos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus  por  me  conceder  o  conhecimento,  serenidade  e 

humildade e por nunca me desamparar em todos os momentos de minha vida.  

À  Universidade  Federal  do  Amapá  UNIFAP,  pela  oportunidade  de  cursar  o 

PROFMAT permitindo a realização de um sonho.  

Aos  Professores  Doutores:  Guzmán  Eulálio  Isla  Chamilco,  Gilberlândio  de 

Jesus  Dias,  José  Walter  Cárdenas  Sotil,  Simone  de  Almeida  Delphim  Leal,  Ítalo 

Bruno  Mendes  Duarte  e  Erasmo  Senger  coordenador  do  PROFMAT  os  quais 

contribuíram  de  forma  direta  e  indireta  pelos  ensinamentos  que  levarei  por  toda  a 

vida.  

À  Professora  Doutora  Simone  de  Almeida  Delphim  Leal  orientadora  deste 

trabalho,  que  com  sua  generosa  contribuição  abraçou  a  ideia  e  me  ajudou  a 

aperfeiçoar a conclusão deste trabalho.  

Aos  colegas  de  turma,  Ageane  Lígia,  Allan,  Arthur,  Camilo,  Cícero  Célio, 

Carlos  Alberto,  Denílson,  Fernando,  José  Raimundo,  Josué,  Raimundo  Alex  e 

Ronaldo, pela grande amizade que construímos durante o período de aulas e pelos 

dias  e  noites  de  estudos  quando  sempre  estiveram  dispostos  a  colaborar  uns  com 

os  outros  e  também  pelo  incentivo  e  solidariedade  em  todos  os  momentos, 

sobretudo nos mais difíceis em que precisei de apoio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A  Geometria  existe  por  toda  a  parte.  É 

preciso,  porém,  olhos  para 

vê-la, 

inteligência  para  compreendê-la  e  alma 

para admirá-la. 

                                                               (Johannes Kepler) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  trabalho  ora  apresentado  tem  a  finalidade  de  fazer  uma  discussão  e 

conduzir a uma possível reflexão sobre a importância das construções geométricas 

no  ensino  e  aprendizagem  de  Geometria  e  está  fundamentado,  principalmente,  na 

observação  feita  nos  últimos  anos,  das  diversas  práticas  executadas  em  sala  de 

aula no que concerne ao ensino de Matemática do 8º ano do Ensino Fundamental, 

em  especial  às  do  Sistema  de  Organização  Modular  de  Ensino  no  Estado  do 

Amapá.    Considerando  as  mudanças  ocasionadas  pela  legislação  passada  e 

vigente,  focaliza  também  a  sequência  dos  conteúdos  disposta  nos  livros  didáticos, 

distribuídos  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  -  PNLD,  que  se  encontram 

disponíveis aos alunos da rede pública, que nos faz perceber o quanto o ensino da 

geometria  não  tem  sido  tratado  com  importância  devida  que  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  PCN  e  mais  recentemente  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  –  BNCC  recomendam.    Diante  dessa  problemática  e  tendo  em  vista  o 

desejo de oferecer aos discentes de comunidades distantes da Capital do Estado do 

Amapá, algumas delas de difícil acesso, um ensino de boa qualidade em geometria, 

é que a proposta ora apresentada busca contribuir para uma melhor aprendizagem, 

sobretudo  pelo  resgate  do  ensino  das  construções  geométricas  no  Ensino 

Fundamental  há  muito  esquecidas  e  pouco  abordadas  nos  livros  nos  quais  muitas 

vezes são tratadas como apêndice. 

Palavras  chave:  Construções,  Geométricas,  Geometria,  Sistema,  Modular,  Amapá, 

Ensino, Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The work presented here has the purpose of making a discussion and leading 

to a possible reflection on the importance of geometric constructions in the teaching 

and  learning  of  Geometry  and  is  mainly  based  on  the  observation  made  in  recent 

years, of the various practices performed in the classroom with regard to the teaching 

of  Mathematics  in  the  8th  year  of  Elementary  Education,  especially  those  of  the 

Modular  Organization  of  Teaching  System  in  the  State  of  Amapá.  Considering  the 

changes  caused by  past  and  current  legislation,  it  also focuses  on  the  sequence of 

contents  displayed  in  textbooks,  distributed  by  the  National  Textbook  Program  - 

PNLD,  which  are  available  to  public  school  students,  which  makes  us  realize  how 

much  the  teaching  of  geometry  has  not  been  treated  with  due  importance  that  the 

National  Curriculum  Parameters  -  PCN  and  more  recently  the  National  Common 

Curricular Base - BNCC recommend. In view of this problem and in view of the desire 

to  offer  students  from  communities  distant  from  the  Capital  of  the  State  of  Amapá, 

some  of  which  are  difficult  to access,  good quality  teaching  in  geometry,  is that the 

proposal now presented seeks to contribute to better learning, above all by rescuing 

the  teaching  of  geometric  constructions  in  elementary  school  that  have  long  been 

forgotten  and  rarely  addressed  in  books  in  which  they  are  often  treated  as  an 

appendix. 

Keywords:  Constructions,  Geometric,  Geometry,  System,  Modular,  Amapá, 

Teaching, Elementary. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1.1- Vista panorâmica da Vila Brasil, Oiapoque, Amapá.................................  23  

Figura 1.2 - Aldeia Kumarumã, bacia do rio Uaçá, Oiapoque, Amapá.......................  24  

Figura 1.3 - Vista aérea da Vila Sucuriju no Amapá, localidade de difícil acesso......   25  

Figura 2.1 - Pintura Rupestre.....................................................................................   27 

Figura 2.2 - Escrita Cuneiforme.................................................................................   28 

Figura 2.3 - Tales de Mileto.......................................................................................   31 

Figura 2.4 - Euclides..................................................................................................   32  

Figura 2.5 - Apolônio de Perga..................................................................................   34  

Figura 2.6 - La Geometria Del Compasso.................................................................   37 

Figura 2.7 - Euclides Danicus....................................................................................   38 

Figura 4.1 - Escola Estadual Vila Velha....................................................................    59 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 2.1- Objetos de Conhecimento da Unidade Temática Geometria segundo 

a BNCC para o 8° Ano do Ensino Fundamental......................................................   51   

Tabela 4.1- Atividades Realizadas em Sala de Aula de Aula. Cronograma............  62  

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC            Base Nacional Comum Curricular 

IETA              Instituto de Educação do Território Federal do Amapá 

LDB               Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC              Ministério da Educação e Cultura 

MMM   

 Movimento de Matemática Moderna 

PCN 

 Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNE 

 Plano Nacional da Educação 

PNLD  

 Programa Nacional do Livro Didático 

PROFMAT     Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

UEFUM 

 Unidade de Ensino Fundamental Modular 

UEMOD 

 Unidade de Ensino Médio Modular 

UNIFAP 

 Universidade Federal do Amapá 

SEED  

 Secretaria de Estado da Educação do Estado do Amapá 

SOME 

 Sistema de Organização Modular de Ensino 

SOMEI 

 Sistema de Organização Modular de Ensino Indígena 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1-INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 14 

1.1 - Metodologia ....................................................................................................... 19 

1.2 - Objetivo Geral ................................................................................................... 20 

1.3 - Objetivos Especícos .......................................................................................... 20 

1.4 - O Sistema Modular de Ensino no Estado do Amapá ........................................ 21 

2 -  UM BREVE HISTÓRICO DA GEOMETRIA ........................................................ 27 

2.1 - As Construções Geométricas com Régua e Compasso e o Ensino de Desenho 
Geométrico no Brasil. ................................................................................................ 36 

2.3 – As Construções Geométricas Nos Parâmetros Curriculares Nacionais. .......... 47 

2.2. - A Base Nacional Comum Curricular – BNCC ................................................... 49 

2.2.1 - Objetos de Conhecimento e Habilidades da Unidade Temática Geometria 
segundo a BNCC para o 8º ano do Ensino Fundamental.. .................................. 50 

3 -TEORIAS DA APRENDIZAGEM  E ENGENHARIA DIDÁTICA ........................... 52 

3 .1 - Jean Piaget: A Teoria do Desenvolvimento Cognitivo. .................................... 52 

3.1.1 -  Aplicação da Teoria de Jean Piaget ao ensino e aprendizagem ............. 52 

3.2 -  A Teoria de  Lev Vygotsky do Desenvolvimento Cognitivo .............................. 53 

3.2.1 – Aplicações da Teoria de Lev Vygotsky ao ensino e aprendizagem ........ 54 

3.3 - A Teoria da Gestalt ........................................................................................... 55 

3.4 – Engenharia Didática ......................................................................................... 56 

4 – A PESQUISA DE CAMPO .................................................................................. 58 

4.1- CONTEÚDOS DE GEOMETRIA PERTINENTES AO 8º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL ....................................................................................................... 60 

4.2 – Atividades realizadas em sala de aula ............................................................. 61 

4.2.1 - Cronograma .................................................................................................. 61 

4.3 – Relatos sobre as atividades desenvolvidas em sala de aula.... ........................ 62 

5- CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 66 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 68 

ANEXOS ................................................................................................................... 71 

 
 
 
 
 
 
14 

1- INTRODUÇÃO 

O exercício profissional efetivado em pouco mais de três décadas e meia e a 

experiência de sala de aula acumulada durante grande parte desse período quando 

de nossa atuação, a partir de 1998, pelo Sistema de Organização Modular de Ensino 

no  Estado  do  Amapá,  tem  evidenciado  que  muitas  foram,  e  continuam  sendo,  as 

dificuldades encontradas no processo de ensino e de aprendizagem, principalmente 

quando  propomos  oferecer  ensino  de  boa  qualidade  aos  nossos  educandos, 

especialmente  no  que  se  refere  ao  ensino  dos  conteúdos  pertinentes  à  Geometria 

como 

também  das  Construções  Geométricas  que 

integram  o  currículo  de 

Matemática nas séries finais do Ensino Fundamental. 

A  cada  ano  letivo  atuando  no  ambiente  escolar,  diante  da  observação  e  do 

relato  de  muitos  professores  que  ministram  essas  importantes  componentes  que 

integram  os  programas  de  ensino  de  Matemática,  fomos  sempre  conduzidos  à 

reflexão  a  qual  nos  manteve  sempre  cientes  da  dimensão  dessas  dificuldades  que 

comumente são encontradas.  

É  importante  frisar  que  muitos  são  os  aspectos  que  ao  nosso  modo  de  ver 

tem  contribuído  para  essa  deficiência,  todos  eles  de  naturezas  diversas,  porém 

interdependentes, que vão desde a falta de profissionais habilitados e com formação 

continuada, passando pela falta de estímulo e oportunidade oferecida aos mesmos 

até chegar ao administrativo, principalmente em sua estrutura e funcionamento. 

Convivendo  diariamente  com  essas  dificuldades,  compreendemos  que 

ensinar  geometria  assim  como  construções  geométricas  não  é  uma  tarefa  tão 

simples  quanto  se  possa  pensar.  Principalmente  quando  vemos  o  problema  se 

tornar  mais  acentuado  ao  nos  depararmos  com  muitos  discentes  que  chegam  até 

nós,  num estágio  de  sua  trajetória  escolar,  sem  ao  menos ter feito  contato  com  os 

conceitos  geométricos  fundamentais,  além  do  parcial  ou  total  desconhecimento  da 

utilidade dos instrumentos euclidianos de desenho geométrico. 

Diante  dessa  constatação,  pode-se  muitas  vezes,  conjecturar  que  as 

dificuldades  de  aprendizagem  enfrentadas  pelos  discentes  durante  o  ensino  de 

geometria  espacial,  já  no  ensino  médio,  pode  ser  resultado  dessa  suposta 

deficiência  no  embasamento  oriundo  do  ensino  fundamental,  uma  vez  que  a  visão 

 
 
15 

espacial  que  se  espera  deles,  que  possibilitam  as  construções  de  figuras 

bidimensionais  como  também  as  tridimensionais  incluindo  as  suas  respectivas 

planificações,  necessitam  em  grande  parte  dos  conceitos  da  geometria  plana 

clássica que é ou deveria ser ensinada em séries anteriores.  

Além  de  todo  esse  panorama  descrito  é  possível  também  atribuirmos  parte 

desse problema às significativas mudanças ocorridas ao longo do tempo em termos 

de legislação. 

Dentre  essas  mudanças  temos  aquelas  que  foram  determinadas  pela  Lei 

5.692/71,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  a  qual  estabeleceu  a 

divisão das disciplinas em núcleos, os quais passaram a ser constituídos por blocos 

de disciplinas obrigatórias e optativas. 

Devido  à  mudança,  o  ensino  das  construções  geométricas  no  ensino 

fundamental, antes integrado à disciplina Desenho Geométrico, que agora com a lei 

se  tornara  uma  disciplina  optativa,  passou  gradativamente  a  fazer  parte  dos 

programas  da  disciplina  Educação  Artística,  a  qual  a  partir  da  promulgação  da  lei 

tornou-se disciplina obrigatória. 

Com isso, é bastante razoável creditarmos a má execução dessas mudanças 

o  fato  de  as  construções  geométricas  terem  sido  relegadas  ao  esquecimento,  pela 

simples  falta  de  conexão  do  ensino  de  Educação  Artística  com  o  ensino  de 

Geometria,  esta  que  passou  a  figurar  como  capítulo  à  parte  dos  livros  didáticos, 

tornando-se  quase  que  um  apêndice,  com  seu  conteúdo  raramente  alcançado  no 

decorrer do ano letivo, uma vez que é muito comum usarmos como justificativa para 

tal  fato,  o  argumento  de  se  considerar  insuficiente  a  carga  horária  destinada  à 

disciplina Matemática. 

Com a promulgação da Lei 9.394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional)  vemos  que  algumas  dessas  considerações  passam  a  ser  injustificadas, 

pois  é  relevante  que  ressaltemos  aqui  a  importância  da  sugestão  proferida  pelos 

PCN’s publicados em 1998, que com base na lei promulgada, que de forma enfática, 

evidencia  a  relevância  que  deve  ser  dada  aos  conceitos  geométricos  e  às 

construções  geométricas  para  o  ensino  da  geometria  ao  longo  tempo  nas  séries 

finais do Ensino Fundamental: 

 
 
16 

tipo  especial  de  pensamento  que 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  os  alunos 
desenvolvem  um 
lhe  permite 
compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em 
que vive. O estudo da Geometria é um campo fértil para trabalhar situações-
problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  o  aluno  a  observar, 
perceber semelhanças e diferenças, identificar regularidades etc. O trabalho 
com  espaço  e  forma  pressupõe  que  o  professor  de  Matemática  explore 
situações  em  que  sejam  necessárias  algumas  construções  geométricas 
com régua e compasso, como visualização e aplicação de propriedades das 
figuras, além da construção de outras relações. (BRASIL, 1998).  

Assim, podemos constatar que a recomendação dos PCN’s vai de encontro a 

uma  proposta  de  ensino  de  geometria  que  prestigie  as  construções  geométricas. 

Uma  proposta  que  além  de  valorizar  o  ensino  de  geometria  em  si,  considere  a 

possibilidade  de  se  trabalhar  paralelamente  a  geometria  métrica  como  também  a 

geometria  dedutiva  às  construções  geométricas,  não  somente  com  o  uso  dos 

instrumentos euclidianos, mas também através de softwares de geometria dinâmica, 

estes  podendo  ser  utilizados  como  complementação  das  atividades  de  desenho 

geométrico em razão da sua praticidade, pois facilitam a visualização das atividades 

propostas e dão rapidez à sua execução. Entretanto essas ferramentas não devem 

ser vistas apenas como recurso atrativo ou de praticidade aos estudantes, mas sim 

como possibilidades de construção de conceitos e raciocínios em matemática. Mais 

especificamente  em  geometria,  é  essencial,  para  uma  construção  adequada  da 

noção  do  objeto  geométrico,  a  relação  das  suas  propriedades  com  sua 

representação. 

Mais recentemente  a BNCC  –  Base  Nacional  Comum  Curricular, cujo  marco 

legal  é  a  Constituição  Federal,  além  do  Plano  Nacional  de  Educação  –  PNE- 

promulgado em 2014 e da lei 13.415/2017 que altera a lei 9.394/96 (Lei de Diretrizes 

e Bases da Educação Nacional), preconiza que: 

. 

A  Geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 
diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade temática, estudar 
posição e deslocamento no espaço, formas e relações entre elementos de 
figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geométrico dos 
alunos.  Esse  pensamento  é  necessário  para  investigar  propriedades,  fazer 
conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes. É importante, 
também, considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo 

 
 
 
 
 
17 

da  Geometria:  as  transformações  geométricas,  sobretudo  as  simetrias.  As 
ideias  matemáticas 
temática  são, 
principalmente,  construção,  representação  e  interdependência.  (BRASIL, 
2018). 

fundamentais  associadas  a  essa 

Nesse  contexto,  a  unidade  temática  aponta  novamente  para  um  ensino  de 

geometria através de construções euclidianas e mídias digitais, e apesar de a BNCC 

ser  uma  proposta  recente,  ainda  em  fase  de  consolidação,  veio  a  contribuir  muito 

para elaborarmos o conteúdo do trabalho ora apresentado cuja ideia esteve sempre 

fortalecida a partir de todas as considerações feitas anteriormente. 

Entretanto, o momento de extrema relevância e onde se acentuou ainda mais 

o desejo e a motivação para elaboração de uma proposta que resgatasse o ensino 

das construções geométricas num trabalho de valorização do ensino de geometria, 

deu-se durante as aulas da disciplina MA-13, Geometria, ministrada pela Professora 

Doutora  Simone  de  Almeida  Delphim  Leal,  no  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática - PROFMAT, na Universidade Federal do Amapá, o que demonstra não 

ser simples acaso o fato de tê-la como nossa orientadora. 

O  modo  enfático  como  foi  apresentada  a  disciplina,  e  a  abordagem  dos 

conteúdos  feita  durante  as  aulas  como  também  a  bibliografia  utilizada,  a  saber,  as 

obras  de  Antônio  Caminha  Muniz  Neto,  João  Lucas  Marques  Barbosa  e  Eduardo 

Wagner,  dentre  outros  autores  durante  todo  o  curso,  constituíram-se  em  fatores 

decisivos  e  que  nos  ajudaram  significativamente  a  aprofundar  os  conhecimentos 

necessários para pôr em prática o que já havíamos pensado algum tempo atrás. 

É  durante  esse  período  que  transcorre  no  PROFMAT,  aliado  a  experiência 

que  vivemos  como  professor  de  desenho  geométrico  na  década  de  1980,  que 

começa  a  ser  delineado  o  trabalho.  E  aqui  é  importante  frisar  que  a  busca  pela 

inspiração em concebê-lo, não esteve somente norteada pelas obras citadas acima, 

mas  também  em  notórios  trabalhos  publicados  dentre  eles  o  de  Elenice  de  Souza 

Lodron  Zuin  (2001),  que  na  sua  essência  busca  discutir  a  trajetória  do  ensino  das 

construções geométricas a partir da metade do século XIX projetando-o até os dias 

atuais  com  um  olhar  voltado  para  as  séries  finais  do  ensino  fundamental  e  tendo 

como fundamento a Sociologia da Educação. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Outro  trabalho  que  merece  destaque  é  o  de  Regina  Maria  Pavanello  (1993) 

que  em  seu  conteúdo  enfatiza  o  abandono  do  ensino  de  geometria  no  Brasil  que 

investiga as causas e consequências possivelmente influenciadas pelas legislações 

que surgiram ao longo do tempo. 

No tocante à história da geometria e das construções geométricas buscamos 

fundamentação  nas  obras  de  Howard  Eves  em  sua  obra  Tópicos  de  História  da 

Matemática  para  Uso  em  Sala  de  Aula  e  a  de  Carl  B.Boyer  intitulada  História  da 

Matemática. 

Assim pudemos estruturar o presente trabalho em cinco capítulos, sendo que 

no  primeiro  deles  procuramos  tratar  da  metodologia  a  ser  aplicada  no  decorrer  da 

pesquisa de campo e que será executada durante o período destinado à atuação em 

sala  de  aula  como  também  uma  abordagem  sobre  a  estrutura  e  funcionamento  do 

Sistema  de  Organização  Modular  de  Ensino  do  Estado  do  Amapá,  desde  sua 

criação até os dias atuais. 

No  decorrer  do  segundo  capítulo,  apresentamos  a  parte  histórica  da 

Geometria  e  das  Construções  Geométricas  sendo  que  estas  últimas  são 

apresentadas incluindo-se o seu ensinamento no contexto escolar brasileiro. 

No  terceiro  capítulo,  é  feita  uma  breve  abordagem  sobre  as  teorias  de 

aprendizagem  com  a  exposição  de  consagradas  ideias  de  alguns  teóricos 

renomados  como  Jean  Piaget  e  Lev  Vygotsky  cujas 

ideias  contribuíram 

valiosamente  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  o  qual  tem  como  enfoque  o 

ensino  de  geometria  através  das  construções  geométricas,  além  de  uma  sucinta 

referência à Teoria da Gestalt como também à Engenharia Didática. 

No  último  capítulo,  o  de  número  4,  descrevemos  o  espaço  da  realização  da 

pesquisa  bem  como  a  execução  da  metodologia  com  um  relato  de  toda  sequência 

didática efetuada no período destinado à atuação em sala de aula até encerrarmos o 

trabalho com as considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
19 

1.1 - METODOLOGIA 

Para obter os resultados e respostas acerca da problematização apresentada 

neste  trabalho,  será  feita  durante  o  período  letivo  de  2019,  em  um  dos  quatro 

módulos  do  Sistema  de  Organização  Modular  de  Ensino  –  SOME,  no  Estado  do 

Amapá,  numa  aplicação  em  sala  de  aula  com  a  utilização  de  instrumentos  de 

desenho  geométrico  e  softwares  de  geometria  dinâmica  como,  por  exemplo,  o 

Geogebra  e  livros  didáticos  disponíveis  de  narrativas  distintas  através  da pesquisa 

explicativa. 

Serão  escolhidas  ao  menos  duas  obras  didáticas  que  utilizem  formas 

diferentes de abordagem do  tópico  Geometria  no  8º  ano do Ensino  Fundamental e 

que estejam dentro do prazo de vigência do Programa Nacional do Livro Didático  - 

PNLD,  verificando  se  os  conteúdos  das  mesmas  contemplam  as  recomendações 

previstas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN  ou  se  atende  em  parte  os 

objetos  de  conhecimento  contidos  na  Base  Nacional  Curricular  -  BNCC  o  que 

favorecerá também uma análise comparativa. 

O  estudo  deste 

trabalho  será 

fundamentado 

também  em 

ideias  e 

pressupostos de alguns dos renomados teóricos como Jean Piaget e Lev Vygotsky 

além  da  Teoria  da  Gestalt  e  da  Engenharia  Didática  que  apresentam  significativa 

importância  na  compreensão  dos  conceitos  geométricos  fundamentais  e  na 

importância das  construções  geométricas.  Para  tanto,  tais objetos serão estudados 

em fontes  secundárias como  trabalhos  acadêmicos,  artigos,  livros  e  afins,  que 

previamente deverão ser selecionados. 

Assim  sendo,  o  trabalho  transcorrerá  a  partir do  método  conceitual-analítico, 

visto  que  utilizaremos  conceitos  e  ideias  de  outros  autores,  semelhantes  com  os 

nossos objetivos, para a construção de uma análise científica sobre o nosso objeto 

de estudo. 

O  método  de  pesquisa  escolhido  favorece  uma  liberdade  na  análise  de  se 

mover  por  diversos  caminhos  do  conhecimento,  possibilitando  assumir  várias 

posições  no  decorrer  do  percurso,  não  obrigando  atribuir  uma  resposta  única  e 

universal a respeito do objeto. 

 
 
 
20 

As referências sobre a geometria e as construções geométricas, sob algumas 

características  que  serão  apresentadas  neste  trabalho,  não  apresentam  previsões 

irreversíveis,  já  que  as  possibilidades  de  análise  são  inúmeras  quando  se  trata  da 

expressão sociocultural de uma sociedade. 

1.2 - OBJETIVO GERAL 

Desenvolver uma proposta  de  ensino  de  geometria  para o  8º ano  do  Ensino 

Fundamental  das  Escolas  Públicas  onde  funciona  o  Sistema  de  Organização 

Modular  de  Ensino  no  Estado  do  Amapá,  utilizando  construções  geométricas 

realizadas com régua e compasso e outros instrumentos auxiliares como esquadros 

e transferidor, além de softwares de geometria dinâmica, com o intuito de dinamizar 

a  aprendizagem  tendo  como  foco  os  conteúdos  abordados  nos  livros  didáticos  da 

respectiva  série  em  consonância  com  a  unidade  temática  Geometria  previsto  nos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN  e  na  Base  Nacional Comum  Curricular  - 

BNCC. 

1.3 - OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

-  Conhecer e manusear os instrumentos usados nas construções geométricas. 

-  Compreender  a  importância  dos  entes  fundamentais  da  geometria  para  as 

construções geométricas. 

-  Efetuar construções geométricas elementares. 

-  Reconhecer  as  principais  figuras  planas  e/ou  espaciais  bem  como  efetuar  suas 

respectivas construções. 

-  Propor  atividades  envolvendo  construções  geométricas  para  o  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental, bem como a utilização de softwares de geometria dinâmica tendo em 

vista a Base Nacional Comum Curricular - BNCC. 

 
 
 
 
 
  
21 

1.4 - O SISTEMA MODULAR DE ENSINO NO ESTADO DO AMAPÁ 

Como forma de garantir o acesso ao conhecimento nas diversas localidades 

do Estado do Amapá onde se verificam relevantes dificuldades para a estruturação 

do ensino regular, e em razão da carência de pessoal no que se refere ao quadro de 

professores no Sistema Educacional do Estado do Amapá, foi implantado em 1982, 

pela Secretaria de Estado da Educação - SEED, o Sistema de Organização Modular 

de  Ensino  -  SOME,  inicialmente  como  uma  extensão  da  Escola  Estadual  Dr. 

Alexandre Vaz Tavares, tendo como finalidade atender a clientela do então 2º grau 

Curso Básico e também como extensão do antigo Instituto de Educação do Território 

Federal do Amapá – IETA, oferecendo o Curso de Formação de Professores de 1ª a 

4ª série para atender os municípios de Amapá, Calçoene, Laranjal do Jari, Mazagão, 

Oiapoque e Porto Grande. 

Posteriormente, o SOME deixou de ser anexo dessas instituições de ensino, 

passando  a  ser  administrado  exclusivamente  pela  Secretaria  de  Estado  da 

Educação  -  SEED,  com  coordenação  técnico-pedagógica  da  própria  SEED  que, 

entre  outras  ações,  possibilitou  sua  expansão,  alcançando  em  pouco  tempo  as 

demais sedes dos municípios, a saber, Ferreira Gomes, Pedra Branca do Amapari, 

Pracuúba,  Serra  do  Navio,  Tartarugalzinho  e  Vitória  do  Jari,  como  também  as 

distantes comunidades quilombolas e indígenas.  

Essa  expansão  que  inicialmente  era  feita  quase  sem  nenhum  critério, 

continua  acontecendo  nos  dias  atuais  diante  das  numerosas  e  constantes 

solicitações  oriundas  das  diversas  comunidades  que  ainda  não  possuem  Ensino 

Fundamental  em  seu  segundo  segmento  como  também  àquelas  nas  quais  ainda 

não foi implantado o Ensino Médio, mas que já são atendidas pelo SOME no Ensino 

Fundamental. 

Gradativamente  a  Secretaria  de  Estado  da  Educação  tem  atendido  essas 

reivindicações  a  partir  de  uma  análise  feita  por  técnicos  que  visitam  os  locais  os 

quais emitem um parecer favorável ou não à implantação do SOME tendo em vista 

uma grande variedade de fatores, principalmente, no tocante aos aspectos legais e 

logísticos necessários a essa implantação buscando sempre a conformidade no que 

diz respeito ao artigo 59º da Lei 0949 de 23 de dezembro de 2005: 

 
 
22 

Nas  localidades  do  Estado  em  que  não  seja  possível  estruturar  e  colocar 
em  funcionamento  o  ensino  fundamental  e  médio  regular  será  implantado, 
em  caráter  excepcional,  o  Sistema  Modular  de  Ensino,  desde  que 
observadas as seguintes condições: I – comprovação da existência de, pelo 
menos,  20  (vinte)  alunos  por  série  (vetado):  II  –  disponibilidade  de 
alojamento ou local adequado para moradia dos professores: III – existência 
de estrutura física compatível com ambiente escolar. 

O  que  se  observa  na  prática  atualmente,  é  que  apesar  das  exigências 

contidas  no  artigo  citado  acima,  e  é  importante  que  se  diga,  que  a  expansão  do 

SOME  esteve  sempre,  e  continua  ainda  hoje,  acompanhada  de  grandes  desafios 

como  também  inúmeras  dificuldades  com  presença  constante  nessa  expansão  tais 

como:  as  condições  de  alojamento  para  professores,  muitos  deles  em  condições 

precárias e com espaço insuficiente para comportar as equipes designadas para as 

localidades;  o  difícil  acesso  às  comunidades  sejam  elas  terrestres  ou  ribeirinhas 

tanto para professores como para alunos, através de estradas vicinais que há anos 

não recebem manutenção e embarcações muitas vezes sem licença para navegar e 

desprovidas de equipamentos de segurança; a ausência de água potável ou tratada 

nas  comunidades,  de  energia  elétrica  ou  com  a  maior  parte  do  dia  sem  a  mesma; 

além de escolas desprovidas de pessoal especializado, de equipamentos e materiais 

necessários ao seu funcionamento, bem como o transporte escolar deficiente. 

Segundo Costa e Lomba (2016, p. 111): 

O professor da escola  do  campo do Amapá tem que ser um guerreiro  tem 
que enfrentar as dificuldades que não são poucas, a começar pelos prédios 
das escolas que são precários, isso quando tem prédios, porque em muitos 
casos as aulas acontecem na sala da casa de alguém da comunidade que 
cede  para  funcionar  a  escola  ou  quando  tem  o  prédio  da  escola  do 
município  é  precário.  Não  temos  energia  elétrica,  eu  acredito  que  na  zona 
rural de Mazagão, a escola enfrenta inúmeras dificuldades pelo fato de não 
ter material didático, não ter merenda e quando tem é de péssima qualidade 
e toda aquela questão do transtorno de passar 8, 10 e até mesmo 15 horas 
dentro de um catraio pequeno para se deslocar daqui da sede do município 
até chegar nas escolas do campo que são bastante distantes e nós temos 
que  enfrentar  maresia,  chuva  e  sol  em  catraios  que  não  tem  conforto 
nenhum  e  varias  outras  situações  que  a  gente  se  depara  no  dia  a  dia  da 
zona rural (informação verbal, 2015, Mazagão). 

A partir de 1996 passou a ser desenvolvido em caráter experimental o SOME 

para  o  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  com  o  objetivo  de  atender  as 

comunidades  rurais  do  município  de  Macapá,  e  que  logo  também  alcançou  a 

 
 
 
 
 
 
 
23 

expansão  tal  como  ocorreu  no  Ensino  Médio  chegando  a  comunidades  de  difícil 

acesso  como  a  comunidade  Sucuriju  situada  na  costa  do  Estado  do  Amapá  e  a 

comunidade de Vila Brasil, uma vila de comerciantes, localizada no Parque Nacional 

Montanhas  do  Tumucumaque  à  margem  direita  do  rio  Oiapoque  que  separa  o 

território brasileiro da Guiana Francesa. 

                Figura 1.1: Vista panorâmica da Vila Brasil, Oiapoque, Amapá. 
                Fonte: WWF – Brasil 

Com a resolução nº 4 de 08 de setembro de 1997 que aprovou o Projeto de 

Interiorização  e,  por  conseguinte  a  posterior  implantação  dos  Campi  Universitários 

da  Universidade  Federal  do  Amapá  –  UNIFAP,  nos  municípios  de  Oiapoque, 

Laranjal do Jari, Mazagão e Santana, passou-se a ofertar, nesses locais cursos de 

Licenciatura para professores da rede pública de ensino do Estado do Amapá. Com 

isso tornou-se então realidade a qualificação em nível superior dos profissionais da 

educação residentes nas sedes dos municípios que ainda não a possuíam, e tendo 

em vista ser essa uma exigência legal para atuarem no Ensino Médio, criou-se então 

a  possibilidade  de  suprir  a  necessidade  de  pessoal  para  atuarem  no  local  nessa 

modalidade  de  ensino.  Assim,  uma  das  consequências  desse  Projeto  de 

Interiorização  promovido  pela  UNIFAP  foi  a  viabilidade  da  implantação  do  sistema 

regular de ensino médio nas sedes dos municípios que ainda não dispunham dessa 

modalidade. Esse processo foi se consolidando gradativamente no período que vai 

de  2005  a  2011,  período  no  qual  o  SOME  encerrou  sua  atuação  nas  sedes  dos 

municípios. 

 
 
 
 
24 

Outro  fato  relevante  ocorrido  em  razão  da  ação  da  UNIFAP  no  interior  do 

estado foi a implantação do curso de Licenciatura Intercultural voltado para os povos 

indígenas do Estado do Amapá (Galibi – Marworno, Karipuna, Palikur,  Kalinã  e os 

Wajãpi)  habitantes  das  Terras  Indígenas  Galibi,  Uaçá,  Juminã  e Wajãpi,  e  também 

do  Estado  do  Pará  (Aparai,  Waiana,Tiriyó  e  Kaxuyana),  estes  habitantes  da  Terra 

Indígena do Tumucumaque na região do rio Parú. O curso foi criado em setembro de 

2006, com o objetivo de identificar perfis de docentes atuantes na Educação Básica 

nas  escolas  indígenas  para  formação  dos  mesmos  em  nível  superior  nas  áreas: 

Linguagens e Códigos, Ciências Humanas e Ciências Exatas e da Natureza. 

Quase  que  no  mesmo  tempo  da  implantação  do  curso  de  Licenciatura 

Intercultural  Indígena  foi  criado  em  2007  o  Sistema  de  Organização  Modular  de 

Ensino  Indígena  –  SOMEI  uma  antiga  reivindicação  dos  povos  indígenas  do 

Oiapoque, o qual passou a funcionar com efetivo inicial  constituído por professores 

apresentando  um  perfil  de  maior  afinidade  às  questões  indígenas  e  que  se 

prontificaram  a  serem  remanejados  do  SOME  para  o  SOMEI.  No  ano  seguinte  o 

SOME encerrou sua atuação nas comunidades indígenas do Oiapoque e das Terras 

Uaçá às margens da Rodovia BR - 156. 

O  SOMEI  passou  então  a  atuar  nas  áreas  indígenas  do  Oiapoque  e  Pedra 

Branca  do  Amapari  com  Ensino  Fundamental  e  Médio  como  também  no  Parque 

Indígena do Tumucumaque, na modalidade Jovens e Adultos. 

                     Figura 1.2: Aldeia Kumarumã, bacia do rio Uaçá, Oiapoque, Amapá. 
                     Fonte: www.researchgate.net. 

 
 
 
 
De  acordo  com  Ferreira  (2017,  pag.  8)  a  criação  do  SOMEI  parte  do 

entendimento  de  que  as  demandas  educacionais  indígenas  constam  na  legislação 

maior da educação nacional a qual enfatiza ser fundamental:  

25 

I  –  proporcionar  aos  índios,  suas  comunidades  e  povos,  a  recuperação  de 
suas  memórias  históricas;  a  reafirmação  de  suas  identidades  étnicas;  a 
valorização  de  suas  línguas  e  ciências;  II  –  garantir  aos  índios,  suas 
comunidades e povos, o acesso às informações, conhecimentos técnicos e 
científicos  da  sociedade  nacional  e  demais  sociedades  indígenas  e  não 
índias (Lei 9.394/96, artigo 8º). 

Atualmente,  o  SOME,  no  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental,  atua 

em 72 escolas estaduais e no Ensino Médio em 37(sendo que em 36 delas o SOME 

atua tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio) de todos os municípios 

do  Estado  do  Amapá  com  um  efetivo  de  cerca  de  340  professores  no  Ensino 

Fundamental  e  140  no  Ensino  Médio,  atendendo  aproximadamente  560 

comunidades  do  Estado,  excetuando-se  apenas  os  respectivos  distritos  sede  dos 

municípios,  oferecendo  o  Ensino  Fundamental  do  6º  ao  9º  ano,  gerenciado  pela 

Unidade  de  Ensino  Fundamental  Modular  -  UEFUM  e  o  Ensino  Médio  do  1º  ao  3º 

ano, gerenciado pela Unidade de Ensino Médio Modular - UEMOD pertencentes ao 

organograma  da  Secretaria  de  Estado  de  Educação.  O  SOME  estabelece  o  ano 

letivo  dividido  em  04  (quatro)  módulos  com  duração  de  50  (cinquenta)  dias, 

garantindo assim os 200 dias letivos previstos na legislação vigente. 

Os  professores  lotados  no  SOME  pertencem  ao  Quadro  de  Pessoal  do 

Magistério Estadual e também ao extinto Quadro de Pessoal do Território Federal do 

Amapá. 

A  designação  de  professores  para  as  localidades  é  feita  mediante  sorteio 

realizado pelas coordenações da UEFUM e UEMOD. 

 A  cada  intervalo  de  módulo  alterna-se  a  atuação  de  cada  docente  entre 

localidades  consideradas  de  fácil  acesso  e  de  difícil  acesso  no  que  tange  aos 

professores lotados na UEFUM. Assim, cada professor percorre duas localidades de 

fácil acesso e duas de difícil acesso.  

 
 
 
  
 
 
 
26 

Quanto  aos  professores  lotados  na  UEMOD,  a  distribuição  dos  mesmos 

mediante  sorteio  é  feita  considerando  a  seguinte  classificação  das  localidades:  I  – 

difícil acesso; II – fácil acesso; III - médio fácil acesso: IV - médio difícil acesso. Cada 

professor lotado na unidade percorre os quatro polos assim definidos durante todo o 

ano letivo, independente da componente curricular ministrada por ele. 

             Figura 1.3: Vista aérea da Vila Sucuriju no Amapá, localidade de difícil acesso.  
             Fonte: André Penna/arquivo pessoal 

Diante do exposto, pode-se dizer que nessa perspectiva o SOME afirmou-se 

definitivamente, consolidando-se como uma alternativa coerente e de compromisso 

político-social do Estado para com as comunidades interioranas no sentido amplo do 

exercício consciente da cidadania. 

 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2 - UM BREVE HISTÓRICO DA GEOMETRIA  

Em  algum  momento  da  história  da  humanidade  o  homem  começou  a 

expressar seu  pensamento  geométrico  através  de  representações  que  precederam 

o  aparecimento  da  escrita.  É  possível  que  essa  afirmação  esteja  embasada  nas 

relevantes  descobertas  arqueológicas  que  constataram  a  presença  de  desenhos, 

conhecidos  como  pinturas  rupestres,  que  remontam  épocas  longínquas,  em 

paredões rochosos de cavernas ora utilizados como abrigo, que contém os registros 

feitos por nossos antepassados. 

Embora  essa  técnica  rudimentar  não  representasse  ainda  uma  forma  de 

escrita,  pois  não  dispunham  de  um  padrão,  servia  para  transmitir  mensagens, 

desejos, 

ideias  e  necessidades,  o  que 

facilmente  demonstra  o  quanto  a 

representação  gráfica  esteve  sempre  ladeando  o  desenvolvimento  da  civilização. 

Nesse  sentido,  os  desenhos  registrados  constituíram  um  fator  importante  para  a 

invenção da escrita e do desenvolvimento do pensamento geométrico, pois: 

(...)  a  preocupação  do  homem  pré-histórico  com  configurações  e  relações 
pode estar relacionada com o sentimento estético e o prazer  causado pela 
beleza  das  formas,  motivos  que,  muitas  vezes,  impulsionam  a  Matemática 
de hoje (CYRINO, 2006, p. 12). 

Assim,  pode-se  argumentar  que  a  arte  do  desenho  é  inerente  ao  homem  e 

que a história do desenho geométrico acompanha a história da humanidade, pois os 

vestígios  deixados  pelos  povos  primitivos  em  forma  de  pinturas  rupestres,  embora 

dotados de notável simplicidade, constituíam uma relevante maneira de estabelecer 

a comunicação em um período que antecedeu em muito a invenção da escrita. 

                               Figura 2.1: Pintura Rupestre       

                  Fonte: www.historiadasartes.com  

 
 
 
 
 
 
                 
 
                                
28 

Com  o  aparecimento  da  escrita  na  antiga  Mesopotâmia  há  cerca  de  4.000 

anos a. C, quando os sumérios desenvolveram a escrita cuneiforme (ver figura 05), 

que  consistia  em  cunhar  em  placas  de  argila  cozida  esta  forma  de  escrever, 

mostrando  os  registros  cotidianos  de  aspectos  administrativos,  econômicos  e 

políticos evidencia-se uma estreita relação entre a escrita e a Matemática, visto que: 

Nesta  época,  houve  um  crescimento  populacional  considerável, 
particularmente na região  Sul do Iraque, o que motivou o desenvolvimento 
de  cidades  e  o  aperfeiçoamento  das  técnicas  de  administração  da  vida 
comum. O surgimento de registros de quantidades associados às primeiras 
formas  de  escrita  está  diretamente  relacionado  a  esta  nova  conjuntura 
(ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p.3). 

Assim,  o  aparecimento  da  escrita  está  relacionado  com  a  necessidade  de 

desenvolvimento  da  economia  e  da  sociedade  que  se  estabeleceu  na  antiga 

Mesopotâmia.  

                                           Figura 2.2: Escrita Cuneiforme. 
                                           Fonte: www.infoescola.com 

Existem  também  numerosas  placas  de  escritas  cuneiformes  babilônicas  que 

foram  preservadas  da  época  dos  reis  Hamurabi,  na  primeira  dinastia  babilônica,  e 

Nabucodonosor II, no império neobabilônico como também dos persas e selêucidas 

provindas de épocas posteriores à invenção da escrita. Nesse contexto: 

A  partir  dessas 
tábulas  vemos  que  a  geometria  babilônica  estava 
intimamente  relacionada  com  a  mensuração  prática.  Numerosos  exemplos 
concretos  mostram  que  os  babilônicos  do  período  2000-1600  a.  C., 
conheciam as regras gerais para o cálculo de áreas de triângulos retângulos 
e  isósceles  (e  talvez  de  um  triângulo  qualquer),  a  área  do  trapézio 
retângulo,  o  volume  do  paralelepípedo  retângulo  e,  mais  geralmente,  o 
volume do prisma reto com base trapezoidal. (EVES, 1992, p. 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Vemos  assim,  que  com  o  florescimento  das  civilizações  mesopotâmicas 

começa o desenvolvimento da geometria.  

Os  antigos  egípcios  também  desenvolveram  a  escrita  quase  que  ao  mesmo 

tempo  como  os  sumérios  o  fizeram  na  mesopotâmia.  Criaram  a  escrita  demótica, 

considerada a mais simplificada e a hieroglífica formada por desenhos. Os registros 

de  suas  atividades  escritas  eram  feitas  em  pedras  e  papiros,  estes  com  grande 

resistência ao tempo favorecidos pelo clima seco excepcionalmente seco da região. 

As  paredes  internas  das  pirâmides  continham  diversos  textos  e  mensagens 

bem como uma variedade de desenhos relatando e descrevendo acontecimentos do 

cotidiano  da  civilização  egípcia  e  da  vida  dos  faraós.  Nessa  época  os  sacerdotes 

exerciam grande influência na sociedade egípcia ao ponto de exigir a realização de 

gigantescas  obras  arquitetônicas  com  finalidade  religiosas  como  os  templos  bem 

como as pirâmides destinadas aos túmulos dos faraós. Nesse contexto: 

Para  realizar  construções  tão  gigantescas,  os  arquitetos  daquela  época 
tinham que saber como fazer a planta dessas obras, como talhar, mover e 
colocar nos seus lugares enormes blocos de pedra. Para saber tudo isso, os 
arquitetos  das  pirâmides  realizaram  diversas  descobertas  sobre  a  “arte  de 
medir”, isto é, sobre o que nos chamamos atualmente de Geometria (Souza, 
2010, p.7). 

Além  das  grandes  construções  arquitetônicas,  outro  fenômeno  esteve 

presente, em particular na agricultura egípcia, o qual se relacionava às cheias do rio 

Nilo,  ocasionadas  pelas  fortes  chuvas  sazonais.  O  transbordamento  do  Nilo 

encobriam  grandes  extensões  de  terra  próximas  de  sua  margem  as  quais  ficavam 

fertilizadas  devido  ao  grande  depósito  de  matéria  orgânica  proveniente  do 

movimento de suas águas. 

Com as cheias, desapareciam as divisões das propriedades dos agricultores 

feitas no solo. Por esse motivo, anualmente, eram realizados trabalhos no sentido de 

medir  e  calcular,  avaliando  possíveis  perdas  de  faixas  de  terra  causadas  pelo 

fenômeno,  no  que  tange  à  área  das  propriedades  agrícolas.  Eventualmente,  as 

perdas  poderiam  significar,  por  exemplo,  menor  imposto  para  o  agricultor  que 

sofresse  algum  prejuízo.  Nesse  momento  a  geometria  e  aritmética  exercem  um 

 
 
 
 
 
 
 
papel  muito  importante,  por  representarem  instrumentos  de  grande  relevância  na 

correção dessas distorções, por que: 

30 

Eles diziam que este rei [Sesóstris] dividia a terra entre os egípcios de modo 
a dar a cada um deles um lote quadrado de igual tamanho e impondo-lhes o 
pagamento de um tributo anual. Mas qualquer homem despojado pelo rio de 
uma parte de sua terra teria de ir a Sesóstris e notificar-lhe o ocorrido. Ele 
então  mandava  homens  seus  observarem  e  medirem  quanto  a  terra  se 
tornava menor, para  que o proprietário pudesse pagar sobre o  que restara 
proporcionalmente ao tributo total. (HERÓDOTO, século V a.C,apud, EVES, 
1997, p.3). 

Para  EVES  (1992)  as  principais  fontes  de  informações  a  respeito  da 

geometria  egípcia  antiga  são  os  papiros  Moscou  e  Rhind,  que  são  textos  sobre 

Matemática  contendo  25  e  85  problemas  respectivamente  dos  quais  26  são  de 

geometria, datando de aproximadamente 1850 a. C. e 1650 a. C., os quais versam 

sobre fórmulas para calcular áreas de terras e volumes de celeiros. 

Com  as  mudanças  no  panorama  político  e  econômico  dos  séculos  finais  do 

segundo  milênio  a.C.,  o  Egito  e  a  Babilônia  tiveram  seus  poderes  atenuados  por 

diversos    povos  que  passaram  ao primeiro plano e  o desenvolvimento  posterior da 

geometria  ficou  a  cargo  dos  gregos.  A  principal  fonte  de  informações  sobre  a 

geometria grega primitiva é o chamado Sumário Eudemiano de Proclus. 

Segundo  SOUZA  (p.  8),  a  tradição  grega  diz  que  Tales  de  Mileto  foi  quem 

trouxe  no  início  do  sexto  século  a.C    a  Matemática  do  Egito  para  a  Grécia  e 

sobretudo  foi  quem  principiou  a  dar  à  Matemática  a  forma  que  ela  sempre  teve 

desde  a  Antiguidade  Grega.  Pois  conforme  o  Sumário  Eudemiano,  Tales  residiu 

algum  tempo  no  Egito,  e  ao  trazer  a  geometria  para  a  Grécia  começou  a  aplicar  à 

mesma  os  procedimentos  da  filosofia  grega.    Essa  relação  de  Tales  com  a  cultura 

egípcia tem certa notoriedade, pois: 

Diz-se que um dos seus feitos teria  sido justamente, o cálculo da altura de 
uma  das  pirâmides  do  Egito,  a  partir  da  semelhança  entre,  por  um  lado,  a 
relação desta altura com sua sombra e, por outro, a relação de sua própria 
altura com sua própria sombra. (ROQUE; PITOMBEIRA, 2012, p.49). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Outro  geômetra  grego  importante  foi  Pitágoras.  É  considerado  como  aquele 

que  deu  continuidade  à  sistematização  da  geometria  iniciada  por  Tales.  Fundou  a 

escola  pitagórica,  uma  irmandade  fundamentada  em  mistérios,  mas  voltada  para 

estudo  da  Filosofia,  Matemática  e  Ciências  Naturais.  Dentre  os  pitagóricos, 

Hipócrates, foi o primeiro a tentar uma apresentação lógica da geometria encadeada 

em proposições baseadas em definições e suposições iniciais. 

A  partir  de  Tales  de  Mileto  até  o  surgimento  de  Euclides  com  os  Elementos 

cerca  de  300  a.C.,  que  viveu  em  Alexandria,  Arquimedes,  287  a.C,  que  morou  em 

Siracusa e Apolônio, 200 a.C, que também trabalhou em Alexandria, pouco se sabe  

conforme  foi visto, a respeito do desenvolvimento da Matemática grega. 

                                                    Figura 2.3: Tales de Mileto 
                                                    Fonte: www.webestudante.com.br 

De  acordo  com  SOUZA  (p.10)  os  Elementos  de  Euclides  são  o  mais  antigo 

texto  matemático  grego  que  nos  chega  por  completo.  Nele  Euclides  incorpora 

praticamente todo conhecimento acumulado por seus antecessores. 

A  obra  escrita  por  Euclides  constituída  de  13  livros  ou  capítulos  reúne 

conhecimentos  de  sua  época  e  embora  algumas  demonstrações  sejam  de  sua 

autoria  sua  principal  contribuição  está  na  distinção  entre  postulado  e  axioma 

concebida  por  Aristóteles  referindo-os  às  proposições  geométricas  e  as  noções 

gerais  comuns  às  demais  ciências.  A  maioria  das  proposições  contidas  nos 

Elementos  de  Euclides  tem  como  foco  principal  as  construções  geométricas 

realizadas  com  régua  não  graduada  e  o  compasso  e  suas  proposições  constituem 

 
 
 
 
 
toda a geometria que é abordada nos livros didáticos da atualidade, principalmente 

no ensino fundamental e médio. 

32 

                              .

                                                   Figura 2.4: Euclides 

                                      Fonte: www.coladaweb.com 

No  primeiro  livro,  Euclides  faz  a  apresentação  de  cinco  postulados  e  cinco 

axiomas que constituem todo o embasamento da teoria proposta na sua obra. São 

eles: 

I) Postulados 

1. É possível traçar uma linha reta de um ponto qualquer a um ponto qualquer. 

2. É possível prolongar arbitrariamente um segmento de reta. 

3. É possível traçar um círculo com qualquer centro e raio. 

4. Dois ângulos retos quaisquer são iguais entre si. 

5. Se uma reta, interceptando duas outras retas, forma ângulos interiores do mesmo 

lado  menores  do  que  dois  ângulos  retos,  então  as  duas  retas,  caso  prolongadas 

indefinidamente, se encontram do mesmo lado em que os ângulos são menores  do 

que dois ângulos retos. 

II) Axiomas 

1. Grandezas iguais a uma mesma grandeza são iguais entre si. 

2.  Se  a  grandezas  iguais forem  adicionadas  grandezas  iguais,  os  resultados  serão 

iguais. 

 
 
 
  
 
 
 
33 

3.  Se  grandezas  iguais  forem  subtraídas  de  grandezas  iguais,  os  resultados  serão 

iguais. 

4. Grandezas que coincidem entre si são iguais. 

5. O todo é maior que suas partes. 

Os postulados constituem as proposições que são a base de toda a geometria 

plana que é tratada na educação básica enquanto que  os axiomas  são proposições  

que  são  aceitas  também  em  outros  ramos  do  conhecimento.  Entretanto,  a  grande 

maioria  dos  textos  contidos  nos  livros  didáticos  de  Matemática  que  versam  sobre 

geometria na atualidade, não faz qualquer distinção entre um e outro. 

Euclides  também  elaborou  obras  que  abordam  temas  diversos  como 

perspectiva,  seções  cônicas,  geometria  esférica  e  teoria  dos  números.  Seus 

trabalhos  matemáticos  que  foram  preservados  até  os  nossos  dias  foram  primeiro 

traduzidos  para  língua  árabe,  posteriormente  para  o  latim  e  depois  para  outros 

idiomas  do  continente  europeu. Assim  como  o  seu  nascimento,  sua morte também 

foi  envolta  em  mistério,  e  suas  datas  só  puderam  ser  obtidas  através  de  cálculos 

aproximados. 

Por ter sido uma obra muito admirada e reconhecida por outros matemáticos 

que  se  seguiram,  poucos  itens  foram  acrescidos  aos  Elementos  de  Euclides.  Por 

conseguinte outras obras surgiram. Dentre essas se destaca a de Arquimedes, que 

no  intuito  de  resolver  o  problema  da  quadratura  do  círculo,  um  dos  três  problemas 

clássicos  da  geometria  grega,  usou  as  técnicas  de  régua  e  compasso  através  do 

método  dos  perímetros  para  calcular  o  número    𝜋  com  as  razões  223/71  e  22/7, 

consignando-lhe,  com  duas  decimais  o  valor  de  3,14.  Por  outro  lado,  Apolônio 

solucionou  o  problema  do  círculo  tangente  a  outros  três  círculos  dados,  também 

usando as construções geométricas.  

Quanto  a  Apolônio,  este  se  destacou  no  estudo  das  secções  cônicas,  obra 

que  lhe  rendeu  o  cognome  de  “o  grande  geômetra”  título  dado  por  seus 

contemporâneos. A ele é atribuída a criação dos termos elipse, parábola e hipérbole. 

Outro  trabalho  seu  muito  conhecido  e  o  chamado  circulo  de  Apolônio  que 

atualmente faz parte de cursos superiores de geometria. Assim:  

 
 
 
 
34 

Com a morte de Apolônio, a época de ouro da geometria grega chegou ao 
fim.  Os  geômetras  menores  que  se  seguiram  pouco  mais  fizeram  do  que 
preencher detalhes e talvez desenvolver  independentemente certas teorias 
cujos  germes  já  estavam  contidos  nos  trabalhos  dos  três  grandes 
predecessores.  Em  particular  foram  descobertas  muitas  outras  curvas  de 
grau mais elevado e foram exploradas as aplicações  da  geometria.  Dentre 
esses  geômetras  posteriores  merecem  menção  especial  Heron  de 
Alexandria (c.75 d.C.), Menelau (c. 100), Cláudio Ptolomeu (c. 85 – c. 165) e 
Papus (c. 320). (EVES, 1992, p. 11). 

Segundo  EVES  (1992),  Papus  foi  o  último  dos  geômetras  gregos  criativos, 

que  viveu  cinco  séculos  depois  de  Apolônio,  esforçou-se  em  vão  apesar  de  seu 

entusiasmo  para  instilar  vida  nova  na  debilitada  geometria  grega.  Após  Papus  a 

geometria  grega  deixou  de  ser  uma  disciplina  vívida:  apenas  sua  memória  foi 

perpetuada por escritores menores e comentadores.    

                                             Figura 2.5: Apolônio de Perga 
                                             Fonte: www.somatematica.com.br 

No  decorrer  do  período  histórico  em  que  acontece  a  ascensão  do  poder  de 

Roma,  a  Grécia  termina  por  se  tornar  uma  província  do  domínio  romano  e  entre 

umas  e  outras  consequências  dessa  dominação  é  a  ocorrência  de  um  declínio 

gradual do pensamento criativo. 

Com a queda do império romano que se estendeu do ano 476 d.C. até 1453 

d.C.,  período  que  é  marcado  pela  esterilidade  do  ensino,  alguns  povos  se 

destacaram na Matemática como os Hindus e os Árabes. Embora nesse período os 

hindus tenham contribuído muito para a Álgebra como também no desenvolvimento 

do atual sistema posicional, pouco ou quase nada contribuíram para a geometria, a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

não  ser  o  trabalho  sobre  quadriláteros  cíclicos  de  Brahma  Gupta  em  cerca  de  630 

d.C.. 

Durante o período em que ocorre a ascensão e queda do Império Árabe, um 

grande  número  de  trabalhos  gregos  e  hindus  foram  traduzidos  para  língua  árabe 

possibilitando  posteriormente  aos  europeus  a  retraduzi-los  para  o  latim  e  outras 

línguas.  Aos  árabes  são  atribuídos  o  uso  das  seis  funções  trigonométricas  e 

aperfeiçoamentos na derivação de fórmulas da trigonometria esférica. 

Segundo EVES (1992), a partir do século XI, os clássicos gregos da Ciência e 

da  Matemática  voltam  a  se  infiltrar  na  Europa.  As  traduções  dessas  obras 

preservadas pela cultura muçulmana atingem o seu ápice no século XII, considerado 

na História da Matemática como o século dos tradutores. 

Posteriormente,  no  período  que  vai  do  século  XIII  ao  século  XV,  muitas 

transformações  ocorreram  tais  como  o  surgimento  das  universidades  de  Paris, 

Oxford,  Cambridge,  Pádua  e  Nápoles.  A  exceção  do  século  XIV,  considerado 

bastante  improdutivo  para  a  Matemática,  devido,  principalmente,  a  ocorrência  da 

Peste e da Guerra dos Cem Anos, é no século XV, período inicial do Renascimento, 

que  surge  a  primeira  versão  impressa,  em  latim,  dos  Elementos  de  Euclides  em 

1492,  como  consequência  da  vinculação  de  muitos  matemáticos  a  essas 

universidades. Nesse período testemunhou-se o reaparecimento da arte e do saber 

na Europa, pois: 

Num  esforço  para  produzir  quadros  mais  realistas,  muitos  artistas  e 
arquitetos  do  Renascimento  vieram  a  se  interessar  profundamente  por 
descobrir  as  leis  formais  que  regem  a  construção  de  projeções  de  objetos 
sobre uma tela, e já no século XV muitos desses homens criaram elementos 
de uma teoria geométrica subjacente à perspectiva (EVES, 1992, p.16). 

No século XVI deu-se sequência ao desenvolvimento da aritmética e álgebra 

com  o  feito  notável  de  matemáticos  italianos  na  resolução  de  equações  cúbicas  e 

quádricas.  Nesse  período  ocorre  um  estímulo  imediato  ao  desenvolvimento  da 

geometria  com  as  traduções  de  obras  de  Euclides  e  Arquimedes  como  também  a 

obra de Proclus, intitulada Comentários sobre Euclides, Livro I. 

 
 
 
 
 
36 

A  partir  da  elaboração  da  geometria  analítica  em  meados  do  século  XVII  e 

com  a  invenção  das  geometrias  não  euclidianas  clássicas  cerca  de  dois  séculos 

mais tarde, os matemáticos finalmente aceitaram a situação de que há mais do que 

um espaço concebível e, portanto mais de uma geometria. 

2.1  -  AS  CONSTRUÇÕES  GEOMÉTRICAS  COM  RÉGUA  E  COMPASSO  E  O 

ENSINO DE DESENHO GEOMÉTRICO NO BRASIL. 

As  construções  geométricas  com  régua  e  compasso  surgiram  no  século  V 

a.C.  e  desempenharam  um  papel  muito  importante  no  desenvolvimento  da 

Matemática  grega  principalmente  com  a  escrita  das  bases  axiomáticas  feitas  por 

Euclides.  

Ao enunciar os três primeiros postulados: (1) É possível traçar uma linha reta 

de um ponto qualquer a um ponto qualquer, (2) É possível prolongar arbitrariamente 

um  segmento  de  reta,  (3)  É  possível  traçar um  círculo  com  qualquer  centro  e  raio, 

Euclides  estabelece  as  três  construções  possíveis  em  Geometria  em  seus 

Elementos  sem  mencionar  qualquer  descrição  dos  processos  de  como  efetuá-las 

tampouco o uso dos termos régua e compasso. 

A  permissibilidade  descrita  nesses  postulados  bem  como  a  importância  dos 

instrumentos necessários para as construções conduziram os gregos à constatação 

de que alguns problemas aparentemente fáceis não poderiam ser solucionados com 

o  simples  uso  desses  dois  instrumentos  geométricos.  Dentre  esses  problemas 

alguns se tornaram clássicos tais como o problema de inscrever um polígono regular 

num  círculo,  o  da  trissecção  de  um  ângulo  dado  qualquer,  além  da  duplicação  do 

cubo e da quadratura do círculo. Entretanto os gregos se propuseram a trabalhar no 

sentido  de  encontrar outras  técnicas para encontrar a  solução desses  problemas  e 

nisso  alcançaram  bastante  progresso.  Sobre  o  problema  da  quadratura  do  círculo, 

só  no  final  século  XIX  aparece  uma  demonstração  em  que  se  verifica  a 

impossibilidade de o problema ser resolvido com régua e compasso.  

Segundo EVES (1992, p. 30): 

 
 
 
 
 
 
  
 
37 

A descoberta das secções cônicas e o uso de curvas como a conchóide e a 
quadratriz para produzir soluções atestam a engenhosidade dos geômetras 
gregos. Não depõe contra eles o fato de que careciam dos instrumentos de 
geometria  analítica  e  da  teoria  algébrica  para  descrever  as  possibilidades 
dos  vários  instrumentos  geométricos  (e  assim,  mostrar  também  o  que  era 
impossível). 

Numa publicação intitulada Geometria  Del Compasso feita no final do século 

XVIII,  o  italiano  Lorenzo  Mascheroni  mostrou  que  os  problemas  de  construções 

geométricas  que  podem  ser  resolvidos  por  régua  e  compasso  também  podem  ser 

resolvidos apenas por meio do compasso. A obra que foi dedicada por Mascheroni a 

Napoleão  Bonaparte  por  ocasião  da  campanha  de  conquista  comandada  pelo 

imperador  no  norte  da  Itália,  ajudou  a  solucionar  o  problema  conhecido  como  o 

problema de Napoleão, que foi proposto aos matemáticos franceses e que consistia 

em dividir um circulo em quatro partes congruentes utilizando apenas o compasso. 

                                                  Figura 2.6: La Geometria Del Compasso 
                                                  Fonte: www.eosdev.it/il-giardino-di-archimede/ 

Cerca  de  cento  e  trinta  anos  mais  tarde,  já  em  1928  um  livro  intitulado 

Euclides  Danicus  foi  encontrado  em  um  sebo  na  Dinamarca.  A  obra  de  autoria  de 

Georg  Mohr  mostrou  que  este  autor  se  antecipara  a  Mascheroni  em 

aproximadamente  125  anos,  pois  continha  a  mesma  conclusão  básica  de  que  os 

problemas  clássicos  de  construções  geométricas  poderiam  ser  resolvidos  somente 

com o compasso. Mohr e Mascheroni apesar de terem vivido em países diferentes e 

em épocas diferentes mostraram de forma independente que é possível dispensar o 

uso  da  régua  nas  construções  geométricas  clássicas.  Com  o  passar  do  tempo 

tornou-se  quase  consensual  admitir  que  os problemas  de  construções  geométricas 

em  sua  forma  clássica  poderiam  ser  resolvidos  através  do  uso  diversificado  dos 

 
 
 
 
 
 
 
instrumentos  básicos  de  geometria,  sendo  possível  usar  cada  um  deles  de  várias 

maneiras diferentes. 

38 

                                                Figura 2.7: Euclides Danicus 
                                                Fonte: www.pballew.blogspot.com 

Quanto  ao  ensino  de  geometria  e  desenho  geométrico  no  Brasil,  durante  o 

período  jesuítico,  este  foi  praticamente  inexistente,  visto  que  a  educação  proferida 

pelos  jesuítas  era  centralizada  na  educação  liberal  da  Idade  Média,  baseadas  no 

método do Trivium cujas disciplinas associadas eram a gramática e a retórica o que 

implicava em uma formação literária para a maioria dos educandos. 

Os  jesuítas  não  viam  com  bons  olhos  as matemáticas,  pois segundo  Miorim 

(1998,  apud  Morales,  et  ali.,  2003,  p.22)  “O  estudo  das  relações  misteriosas  entre 

números  e  entre  estes  e  as  letras  –  a  gematria  –  inquietavam  os  religiosos,  Além 

disto,  “a  busca  de  relações  abstratas  que  aparentemente  não  ocupavam  nenhum 

lugar na escola dos seres” era encarada como uma “ciência vã””.  Miorim ainda cita 

uma crítica do poeta Jean Bouhier (1673-1746), presidente do Parlamento de Dijon, 

filólogo  e  historiador:  “O  estudo  das  ciências  especulativas,  como  a  geometria,  a 

astronomia,  a 

física  é  um  entretenimento  sobremaneira  vão; 

todos  esses 

conhecimentos,  estéreis  e  infrutíferos,  são  inúteis  por  si  mesmos.  Os  homens  não 

nasceram para medir linhas, examinar as relações entre os ângulos e perder todo o 

seu  tempo em  considerações  sobre os  distintos movimentos da matéria” (Dainville, 

1954, apud Château, 1992, apud Miorim, 1998, apud Morales, et ali., 2003, p.22   ). 

Entretanto  o  “Auto  de  Inventário  e  Avaliação  dos  Livros  achados  no  Colégio  dos 

Jesuítas do Rio de Janeiro e Sequestrados em 1775” foram encontradas obras dos 

matemáticos jesuítas Clavius, Kircher, Boscovich, além do curso de bombeiros José 

Alpoim,  provando  que  os  jesuítas,  apesar  de  não  ensinarem  a  Matemática,  a 

 
 
 
 
 
39 

conheciam  com  profundidade,  acompanhando  as  pesquisas  da  época.  Devemos 

ressaltar  que  o  livro  “Elementos”  de  Boscovich  (este  livro  continha  Aritmética,             

Geometria  Plana  e  Sólida,  Trigonometria  Plana  e  Esférica,  Cônicas  e  Lugares 

geométricos) fora escrito em 1752, e, em 1759 já estava na biblioteca dos jesuítas, o 

que  mostra  a  atualidade  dos  estudos  por  parte  dos  membros  da  ordem.  (Valente, 

1999, apud Morales, et ali. 2003, p.23). 

 A pedagogia dos jesuítas tinha propósitos contra reformistas, pois se remetia 

ao Conselho de Trento da Igreja Católica que foi organizado no século no século XVI 

em  contraposição  à  expansão  do  Protestantismo  como  também  ao  que  se 

apregoava  em  outros  países  da  Europa  que  estavam  sob  a  influência  da  ciência 

moderna e do racionalismo. 

Segundo Seco e Amaral (p. 2): 

Neste período, o então rei de Portugal, D. José I, nomeia para seu ministro 
Sebastião José de Carvalho e Melo, o Marquês de Pombal, que caminha no 
sentido  de  recuperar  a  economia  através  de  uma  concentração  do  poder 
real  e  de  modernizar  a  cultura  portuguesa,  reforçando  o  Pacto  Colonial, 
iniciando  assim,  uma  tentativa  de  transformação  no  século  XVII  com  as 
Reformas Pombalinas. 

O impacto das reformas pombalinas culminou com a expulsão dos jesuítas de 

todos  os  domínios  de  Portugal  através  de  um  decreto  de  3  de  setembro  de  1759. 

Antes  disso,  O  Marquês  de  Pombal  por  meio  do  Alvará  Régio  de  28  de  junho  do 

mesmo  ano  criou  as  aulas  régias  que  eram  aulas  ministradas  por  professores 

nomeados  pelo  governo  e  que  tinham  o  objetivo  de  preencher  a  lacuna  deixada 

pelos jesuítas. Assim foram introduzidas aulas das disciplinas Latim, Grego, Filosofia 

e  Retórica  além  de  Geometria,  Álgebra  e  Aritmética  com  o  nítido  intuito  de 

secularizar a educação portuguesa. 

Apesar  da  reforma,  o  modelo  de  educação  pombalino  não  garantiu  a 

continuidade  e  a  expansão  das  escolas  brasileiras,  o  que  corresponde  a  um 

contraste ao modelo jesuítico que beneficiava grande parte da população. 

De acordo com Seco e Amaral (p. 6): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Somente quando a Real Mesa Censória, criada em 1767 (inicialmente com 
atribuição para examinar livros e papéis já introduzidos e por introduzir em 
Portugal),  alguns  anos  depois,  passa  a  assumir  a  incumbência  da 
administração  e  direção  dos  estudos  das  escolas  menores  de  Portugal  e 
suas  colônias,  é  que  as  reformas  na  instrução  ganham  meios  de 
implementação.  Com  as  novas  incumbências  e  a  partir  das  experiências 
administrativas  da  direção  geral  de  estudos,  nos  anos  anteriores,  a  Mesa 
Censória  apontou  para  as  necessidades  tanto  na  metrópole  quanto  na 
colônia referente ao campo educacional. 

Assim,  foram  criados  mecanismos  financeiros  para  que  com  os  recursos 

arrecadados  fosse  viabilizado  o  pagamento  de  professores,  constituição  de 

biblioteca  pública,  ampliação  dos  estabelecimentos  e  incentivos  aos  professores,  a 

organização  de  um  museu  de  variedades,  construção  de  um  gabinete  de  física 

experimental e outras aplicações. 

Com a chegada da família real ao Brasil em 22 de janeiro de 1808, surge a 

necessidade de se estabelecerem as profissões técnicas e científicas. De imediato, 

Criaram-se  as  Escolas  de  Cirurgia  e  Academia  de  Marinha  (1808),  a  Aula  de 

Comércio  e  Academia  Militar  (1810)  e  a  Academia  Médico  -  cirúrgica  (1813).  A 

ciência  também  ganhou  com  a  criação  do  Observatório  Astronômico  (1808),  do 

Jardim Botânico (1810) e do Laboratório de Química (1818). 

Em 1813, foi inaugurado o Teatro São João  (atual João Caetano). Em 1816, 

uma  missão  francesa,  composta  de  pintores,  escultores,  arquitetos  e  artesãos, 

chegaram  ao  Rio  de  Janeiro  para  criar  a  Imperial  Academia  e  Escola  de  Belas-

Artes.  Em  1820,  foi  a  vez  da  Real  Academia  de  Desenho,  Pintura,  Escultura  e 

Arquitetura-civil. A presença de artistas estrangeiros, botânicos, zoólogos, médicos, 

etnólogos,  geógrafos  e  muitos  outros  que  fizeram  viagens  e  expedições  regulares 

ao Brasil, trouxe informações sobre o que acontecia pelo mundo e também tornou 

este país conhecido, por meio dos livros e artigos em jornais e revistas que aqueles 

profissionais  publicavam.  Foi  uma  mudança  profunda,  mas  que  não  alterou  os 

costumes  da  grande  maioria  da  população  carioca,  composta  de  escravos  e 

trabalhadores assalariados. 

Outra  realização  foi  a  fundação  da  Academia  Real  Militar  da  Corte 

concretizada  pela  Carta  Régia  de  4  de  Dezembro  de  1810,  através  de  D.  João  VI. 

Essa  foi  a  primeira  instituição  destinada  a  um  curso  completo  de  Ciências 

 
 
 
 
 
41 

Matemáticas, de Ciências de Observação, Física, Química, Mineralogia, Metalurgia e 

História  Natural,  que  compreenderá  o  Reino  Vegetal  e  Animal  e  das  Ciências 

Militares em toda a sua extensão, tanto de Tática como de Fortificação e Artilharia. A 

partir daí, se estabeleceu o ensino sistemático das matemáticas, das ciências e da 

técnica no Brasil, no início do século XIX. Como antes de 1934 não havia nenhuma 

instituição  voltada  especialmente  ao  ensino  da  matemática  superior,  coube  às 

escolas do Exército e da Marinha e às escolas de engenharia o importante papel de 

atenuar esta falta durante mais de cem anos. 

O regulamento da Academia Real Militar apresentava um programa de curso 

inspirado no modelo das instituições de ensino superior europeias, principalmente na 

Universidade  de  Coimbra  e  na  Escola  Politécnica  de  Paris,  com  destaque  para  as 

matérias  básicas  e  o  ensino  prático  (Telles,  2003,  p.  8).  O  curso  completo  tinha 

duração de sete anos e compunha-se das seguintes disciplinas: 

1º ano: aritmética, álgebra, geometria e trigonometria retilínea; 

2º  ano:  repetição  e  ampliação  das  noções  de  cálculo  dadas  no  1º  ano,  explicação 

dos  métodos  para  resolução  das  equações,  aplicação  da  álgebra  à  geometria  das 

linhas e curvas, e à aritmética, cálculo diferencial e integral, com suas aplicações à 

física, à astronomia e ao cálculo das probabilidades; manobra; desenho de marinha 

e rudimentos sobre construção dos navios; 

3º ano: princípios de mecânica e hidrodinâmica, além de lições de desenho; 

4º ano: trigonometria esférica, princípios de óptica, catóptrica e dióptrica, e geodésia; 

5ºano: tática, estratégia, castrametação, fortificação de campanha e reconhecimento 

de terrenos, e química;  

6º ano: fortificação, mineralogia e desenho; e 

7º ano: artilharia teórica e prática, minas e geometria subterrânea. 

A  Academia  Real  Militar  iniciou  suas  atividades  em  23  de  abril  de  1811, 

reunindo  72  alunos,  sendo  cinco  civis e  os  demais egressos  da Real Academia  de 

Artilharia, Fortificações e Desenho. 

 
 
42 

Para  ingressar  na  Academia  Real  Militar,  o  candidato  deveria  conhecer  as 

quatro  primeiras  operações  aritméticas  e  ter  no  mínimo  15  anos.  Uma  vez 

matriculados,  os  alunos  civis  deviam  sentar  praça  como  soldados  e  cadetes  de 

artilharia.  Essa  situação  sofreu  mudanças  com  o  decreto  de  outubro  de  1823,  que 

aumentou  o  número  de  disciplinas  e  permitiu  a  matrícula  de  alunos  civis,  sem 

obrigatoriedade  de  assentar  praça  no  Exército  (Telles,  2003,  p.  12).  Com  a 

Independência,  da  mesma  forma  que  outros  órgãos,  a  instituição  passou  a  ser 

denominada Academia Imperial Militar, apesar de ser citada em alguns documentos 

como Academia Militar da Corte. 

Vemos  então  que  a  matemática  no  Brasil  estava  fortemente  presente  na 

formação  técnica  e  militar.  É  só  após  a  independência  do  país  que  o  ensino  de 

matemática se amplia em virtude dos exames preparatórios. No século XIX, entre o 

final da década de 20 e meados da década de 40, temos “a constituição das escolas 

primárias,  a  criação  dos  cursos  jurídicos,  do  Colégio  D.  Pedro  II,  este  fundado  em 

1837,  a  solidificação  dos  preparatórios  às  escolas  superiores,  o  aparecimento  dos 

liceus  provinciais,  enseja  a  elaboração  e  seleção  do  que  deve  ser  importante  em 

matemática para a formação  prévia,  pré-universitária,  do futuro bacharel. O  caráter 

da  escolarização  secundária,  por  esse  tempo,  era  de  curso  preparatório  para  o 

ensino  superior.  Não  se  tratava  de  formação  do  adolescente.  Daí  o  fato  de  as 

matemáticas  ensinadas  nos  liceus  e  preparatórios  serem  aquelas  valorizadas  nos 

exames  para  ingresso  ao  ensino  superior.  [...].  E  é  por  força  dos  exames 

preparatórios  que  as  matemáticas  vão  sendo  amalgamadas  à  cultura  clássico-

literária predominante.” (Valente, 1999, p.119). 

Ao  longo  do  século  XIX,  avaliando  a  legislação  escolar  (Mourão,  1959; 

Moacyr,  1932;  Moacyr,  1939;  Silva,  1998;  Documentos  Oficiais  do  Arquivo  Público 

Mineiro) verificou-se que o Desenho Linear fazia parte do currículo das escolas, com 

propósitos  profissionalizantes,  quando  este  era 

fundamental  para  o 

futuro 

profissional,  tendo  uma  abordagem  mais  prática  do  que  teórica.  Além  disso,  essa 

disciplina  também  constava  dos  programas  das  escolas  urbanas,  dedicadas  às 

classes  mais  abastadas,  que  teriam  condições  de  prosseguir  com  os  estudos  dos 

seus filhos. O fato de o Desenho Linear constar nestas últimas seria, provavelmente, 

para dar aos alunos um conhecimento para os cursos preparatórios e mesmo para 

ingressarem na Academia Real Militar da Corte, onde estudavam apenas os jovens 

 
 
43 

procedentes  das  famílias  de  posses.  Outro  ponto  a  ser  destacado  é  o  Colégio 

Imperial  D.  Pedro  II  que  foi  inaugurado  em  1837,  modelo  de  ensino  secundário  no 

Brasil,  e  contava  com  o  Desenho  Linear  (construção  de  figuras  geométricas)  e  o 

Desenho  Figurado  (baseado  em  cópias)  na  sua  grade  curricular.  A  reforma 

constitucional do país, em 1834, permitia que as províncias pudessem legislar sobre 

a  instrução  pública.  Deste  modo,  podemos  encontrar  variações  nas  disciplinas 

priorizadas  em  cada  província.  Apesar  disto,  os  colégios  procuravam  seguir  o 

Colégio Imperial Pedro II, para obterem uma equiparação ao mesmo. Sendo assim, 

haveria  entre  as  diversas  escolas  uma  tentativa  de  padronização  em  relação  ao 

Colégio  Imperial,  portanto,  por  esses  motivos,  o  Desenho  Linear  era  uma  matéria 

que constava dos currículos das mesmas. 

Para Pavanello (1989), a razão da importância dada ao ensino da geometria 

no  Brasil,  nas  escolas  dirigidas  para  a  elite,  se  devia  à  uma  busca  do 

desenvolvimento  das  capacidades  intelectuais,  pois  com  a  geometria  leva-se  “à 

enfatização  dos  processos  dedutivos,  através  dos  quais  se  pretende  conseguir  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.”  (Pavanello,  1989,  p.87).  No  século  XIX,  nas 

primeiras  décadas,  já  se  manifestavam  algumas  mudanças  sociais,  políticas  e 

econômicas, modificando, ainda que lentamente, o cenário brasileiro assim tem: 

“construções  de  fábricas,  portos,  estradas,  urbanização  de  cidades,  dentre 
outras  (pois  o  Brasil  começara  a  se  modernizar  só  a  partir  da  década  de 
1850),  as  elites  dominantes  perceberam  a  urgente  necessidade  de  serem 
formados também engenheiros civis e, passaram a pressionar o Imperador. 
Dessa  forma,  o  Decreto  imperial  n.  140,  de  9  de  Março  de  1842,  instituíra 
modificações  nos  Estatutos  da  Escola  Militar  e,  dentre  estas,  criara 
disciplinas de engenharia civil no sétimo ano do curso daquela instituição de 
ensino.  Fora  o  prenúncio  para  a  criação  de  uma  Escola  de  Engenharia 
separada  de  uma  instituição  militar.  Fora  também  mantido  o  curso 
Matemático.” (Silva, 1998) 

Em relação à valorização do ensino de Desenho no Brasil, aparecem diversas 

defesas  da  sua  importância  na  formação  do  educando.  De  acordo  com  Rubens 

(1941), em 14 de maio de 1845, Luiz Pedreira de Couto Ferraz, Ministro do Império, 

deu  nova  organização  à  Academia  Imperial  de  Belas-Artes  no  Rio  de  Janeiro, 

dividindo-a em quatro seções: Desenhos geométricos, de ornatos, arquitetura e civil. 

 
 
 
 
 
 
Dez anos depois, Araújo Porto Alegre, no cargo de diretor, implantou a Reforma da 

Academia, estabelecendo no regulamento:  

44 

“As aulas de matemática Aplicada,  de Desenho Geométrico, de Esculturas 
de  Ornatos,  que  fazem  parte  do  ensino  acadêmico,  têm  por  fim  também 
auxiliar  os  progressos  das  Artes  e  da  Indústria  Nacional.  (Artigo  78,  título 
VIII). Haverá sempre nestas três aulas duas espécies de alunos, o artista e 
os artífices, os que se dedicam às Belas-Artes e os que professam as Artes 
Mecânicas.  (Artigo  79).  A  aula  de  Desenho  Geométrico  será  dividida  em 
duas  séries,  a  primeira  complementar  da  cadeira  de  Matemática 
(frequentada  por  todos  os  alunos)  e  a  segunda  de  aplicações  do  mesmo 
desenho  à  indústria,  conforme  a  profissão  ou  destino  dos  alunos.”  (Artigo 
18, Secção II)  

Com  a  mudança  para  o  Brasil  Império  (1822-1889),  novos  caminhos  foram 

dados  para  a  educação  e,  em  decorrência  disso,  surgiram  novas  propostas  para o 

ensino  de  matemática  e  também  de  geometria.  Em  1827,  com  a  implantação  do 

ensino  gratuito  a  nível  primário,  as  tentativas  de  incluir  noções  geométricas,  além 

das  quatro  operações  fundamentais  foram  em  vão,  em  razão  de  não  existir  na 

época,  professores  primários  habilitados  e,  sobretudo  também  por  não  ser  um 

conhecimento  escolar  solicitado  como  pré-requisito  para  o  ingresso  em  qualquer 

instituição secundária.  

Quanto à escola secundária: 

“Em 1837 com o intuito de servir de modelo de escolarização secundária no 
país,  é  criado  o  colégio  Dom  Pedro  II,  onde  as  matemáticas  figuram  em 
todas as oito séries do Colégio” (VALENTE, 2007, p. 118). 

Os conteúdos ministrados no colégio Dom Pedro II estavam organizados por 

anos  e  tratavam  de  Aritmética,  Geometria,  Álgebra,  Trigonometria  e  Mecânica.  A 

Geometria  estava  presente  no  4º  e  no  5º  ano,  com  duas  horas  semanais, 

inicialmente. Porém, em 1841, foi feita uma alteração na sequência dos conteúdos e 

a geometria ficou mais algebrizada, passando então para o final dos livros e para os 

últimos anos do ensino secundário que perdurou a partir de então. 

 
 
 
 
  
 
 
 
45 

No  final  do  século  XIX,  surgem  na  Europa  inúmeras  revistas  especializadas 

em  Matemática,  num  movimento  internacional  de  ensino  da  disciplina.  No  Brasil, o 

movimento  influenciou  a  maneira de ensinar, voltando-se para o  ser humano, mais 

do que para o conteúdo a ser ensinado. Foi quando surgiu no Brasil uma literatura 

didática,  marcada  sempre pela  sigla  FIC. São  os Elementos  de  Aritmética por FIC, 

os Elementos de Geometria por FIC, etc. Deve-se ao prof. Eugênio de Barros Raja 

Gabaglia a introdução, no país, desses livros. “[...] As escolas da Congregação dos 

Frères  de  I’Instruction  Chrétienne  (FIC)  constroem,  principalmente  por  meio  dos 

seus  frades-professores,  uma  grande  obra  didática  em  vários  campos  do  saber” 

(Valente, 2007, p. 176-177). O colégio Dom Pedro II utilizou os FIC até 1922. 

A  partir  desse  programa,  a  gestão  do  colégio  Dom  Pedro  II  buscou  uma 

integração  de  conteúdos  da  aritmética,  álgebra  e  geometria,  com  a  publicação  do 

livro  Curso  de  Matemática  Elementar.  A  proposta  foi  revolucionária,  pois  até  então 

os professores que ensinavam por área específica teriam que unificar e trabalhar as 

três áreas em uma só disciplina. Apesar das diversas críticas que surgiram, a defesa 

da proposta alegava que até então o ensino secundário preparava para os exames 

classificatórios,  não  para  as  escolas  superiores,  algo  que  deveria  mudar  com  a 

unificação  das  matemáticas.  Vários  outros  colégios  do  país  foram  aderindo  à 

proposta feita no Colégio Pedro II, o qual era referência para o ensino secundário.   

De 1925 a 1930, houve uma transição no sistema de ensino e a frequência no 

curso secundário tornou-se obrigatória para a obtenção de um diploma desse nível 

escolar.  “O  decreto  n.  16.782A,  de  13  de  janeiro  de  1925,  do  governo  Arthur 

Bernardes, que ficou conhecido como Reforma “Rocha Vaz” estabeleceu a seriação 

obrigatória de seis anos do curso secundário para todo país” (Valente, 2004, p. 41). 

Os conteúdos eram divididos por anos e a matemática se fazia presente nos quatro 

primeiros,  sendo  que,  ao  final  do  2º,  3º  e  4º  ano,  havia  exames  finais  a  fim  de 

aprovar ou reprovar. 

Com  a  Revolução  de  1930,  Getúlio  Vargas  assumiu  a  Presidência  da 

República  e,  segundo  Meneses  (2007),  com  o  objetivo  de  agradar  aos  estados 

parceiros  de  batalha,  Rio  Grande  do  Sul  e  Minas  Gerais,  criou  os  ministérios  do 

“Trabalho,  Indústria  e  Comércio”  e  da  “Educação  e  Saúde”,  nomeando  Francisco 

Campos como ministro deste último. 

 
 
 
 
 
46 

A  partir  desse  momento,  a  geometria  passa  a  ser  conteúdo  da  disciplina  de 

Matemática, surgindo seus primeiros livros didáticos, um marco fundamental para a 

configuração  do  ensino  de  Geometria  no  Brasil.  Outra  reforma  significativa  que 

ocorreu no ramo educacional foi a Reforma Capanema: 

 Em abril de 1942, a lei orgânica do ensino secundário, reestrutura o ensino 
(ginásio  –  4  anos  e  científico  –  3  anos).  A  geometria  é  organizada  com  o 
mesmo programa estabelecido na reforma de 30: é abordada intuitivamente 
nas  duas  primeiras  séries  ginasial  e  dedutivamente  nas  duas  últimas.  No 
científico,  estava  presente  em  todos  os  anos.  No  entanto,  as  críticas  aos 
programas extensos levou a nova reestruturação do ensino. A geometria foi 
então  redistribuída  e  passou  a  não  constar  “no  programa  da  2ª  série  do 
ensino  ginasial  e,  no  2º  ciclo,  ficou  toda  concentrada  ao  1º  ano  (SENA; 
DORNELLES, 2013, p. 140, apud KONZEN; BERNARDI; CECCO, 2017, p. 
6)”. 

Com  a  Reforma,  nos  três  últimos  anos  que  hoje  correspondem  ao  Ensino 

Médio, os alunos poderiam escolher o tipo de curso que queriam cursar, direcionado 

para  alguma  área.  Estes  três  últimos  anos  tinham  objetivos  de  preparar  para  o 

ensino  superior  ou  para  o  trabalho.  Já  os  primeiros  quatro  anos  eram  de 

conhecimento  geral,  correspondendo  aos  atuais  Anos  Finais  do  Ensino 

Fundamental.  

Essa  reforma  permaneceu  em  vigor  até  1961,  com  a  aprovação  da  Lei  de 
Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  Apenas  um  reajustamento  dos 
programas foi feito em 1951.  Após  isso, somente na década de 60, com a 
chegada ao Brasil do movimento da “Matemática Moderna”, que mudanças 
significativas  voltaram  a  ocorrer  no  ensino  de  Matemática  (SOARES; 
DASSIE; ROCHA, 2004, p. 11). 

Nas décadas de 1960 e 1970, o ensino de Matemática no Brasil, assim como 

em  outros  países,  foi  influenciado  por  um  movimento  de  renovação  que  ficou 

conhecido como Movimento da Matemática Moderna - MMM (BRASIL, 1998). 

Dentre  as  reformas  do  ensino  de  Matemática,  pode-se  dizer  que  o 
Movimento da Matemática Moderna foi a que se tornou mais conhecida. Ao 
contrário das  Reformas Campos e Capanema, a Matemática Moderna  não 
foi  implantada  por  nenhum  decreto,  o  que  não  impediu  que  ela  fosse 

 
 
 
  
 
 
 
 
47 

amplamente divulgada e adotada em todo o território nacional. No Brasil, a 
Matemática  Moderna  veio  como  uma  alternativa  ao  ensino  tradicional  que, 
apesar  de  demonstrar  certa  estabilidade  de  conteúdo  e  metodologia  em 
livros  e  programas  de  ensino,  recebia  críticas  por  adestrar  os  alunos  em 
fórmulas  e  cálculos  sem  aplicações  (SOARES;  DASSIE;  ROCHA.  2005  p. 
11 e 12). 

O movimento influenciou o ensino até a década de 80, estando presente nos 

livros  didáticos  utilizados.  Suas  bases  estavam  principalmente  em  conceituação  e 

formulações  abstratas,  seguindo  uma  linha  de  matemática  pura,  próxima  da 

estudada  por  pesquisadores  e  estudiosos.  O  que  se  propunha  estava  fora  do 

alcance  dos  alunos,  pois  se  distanciou  das  questões  práticas,  impedindo  a 

visualização do sentido da matemática. Assim, a geometria foi relegada a segundo 

plano,  pois  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  estava  focado  na  Teoria  dos 

Conjuntos  e  o  estudo  da  Álgebra  e  era  o  que  prevalecia  (MENESES,  2007).  Os 

professores não entendiam essa perspectiva e acabavam deixando de lado o ensino 

de  geometria,  até  porque,  muitas  vezes  os  conteúdos  da  área  estavam  no final do 

livro.    Esse  abandono  abrangeu  também  os  cursos  de  magistério  e  licenciaturas, 

com currículos despreocupados com o ensino de geometria, com uma geração órfã 

dessa formação. 

Com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a 5692/71, no Ensino 

de 1º e 2º Graus, vê-se mais acentuado, por sua vez, esse procedimento, ao permitir 

que  cada  professor  monte  seu  programa  “de  acordo  com  as  necessidades  da 

clientela”. A maioria dos alunos do 1º grau deixa, assim, de aprender geometria, pois 

os professores das quatro séries iniciais do 1º grau limitam-se, em geral, a trabalhar 

somente a aritmética e as noções de conjunto. O estudo da geometria passa a ser 

feito, quando não é eliminado, apenas no 2º grau, como agravante de que os alunos 

apresentam uma dificuldade ainda maior em lidar com as figuras geométricas e sua 

representação  porque  o  Desenho  Geométrico  é  substituído,  nos  dois  graus  do 

ensino, pela Educação Artística. 

2.3 – AS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS NOS PARÂMETROS CURRICULARES 

NACIONAIS. 

 
 
 
 
 
 
48 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática – PCN de Matemática, 

para as séries finais do ensino fundamental, demonstram a posição dos educadores 

e  técnicos  que  trabalharam  na  sua  elaboração,  quando  constatamos  a  valorização 

do  ensino  da  geometria  e  das  construções  geométricas,  com  a  utilização  de 

instrumentos.  Percebemos  então  uma  preocupação  com  o  desenvolvimento  do 

pensamento  geométrico  do  aluno,  que  aliado  às  construções  geométricas 

possibilitam  visualizar  a  teoria  de  uma  forma  concreta.  A  importância  que  se  dá  a 

construção  do  conhecimento  de  geometria, através  das  construções  geométricas  é 

reforçada em diversos trechos dos PCN de  Matemática. O apelo para o retorno ao 

ensino  da  geometria  e,  consequentemente,  para  o  resgate  do  ensino  das 

construções  geométricas,  vem  se  concretizando  através  da  inserção  de  tópicos  de 

Desenho Geométrico nos  livros didáticos de Matemática. A utilização  de softwares, 

como  por  exemplo,  o  geogebra  para  o  ensino  das  construções  geométricas 

corresponde  às  propostas  dos  PCN  de  Matemática,  que  incentivam  o  ensino  da 

geometria e das construções geométricas, além de indicar o recurso às tecnologias 

da informação, como um dos caminhos a ser feito em Matemática na sala de aula. 

Apesar  das  recomendações  dos  PCN,  na  legislação  escolar  não  existe, 

oficialmente,  um  programa  de  Desenho  Geométrico  a  ser  cumprido  pelas  escolas. 

Mesmo  estando  inseridas  nos  livros  de  Matemática,  as  construções  geométricas 

podem  ser  trabalhadas  ou  não  pelos  professores.  Diferentes  propostas  de  ensino 

coexistem.  Os  professores  e/ou  os  coordenadores  de  área  são  os  principais 

determinantes  do  tipo  de  conhecimento  que  os  alunos  recebem  na  escola,  ao 

escolherem  os  livros  didáticos.  Os  docentes,  segundo  as  suas  concepções  e  de 

acordo  com  sua  formação,  irão  optar  por  um  ou  outro  texto  didático.  Existe, 

igualmente,  uma  grande  influência  das  editoras.  As  escolas  não  podem  se  pautar 

pela  lista  de  livros  que  são  publicadas  pelo  Ministério  da  Educação  -  MEC  dentro 

dos critérios de avaliação, porque não existe uma avaliação dos livros didáticos de 

Desenho  Geométrico.  Não  existem  mesmo  os  princípios  e  critérios  para  avaliação 

dos livros de Desenho Geométrico, talvez por não ser uma disciplina obrigatória. No 

entanto,  entende-se  que  esta  avaliação  deveria  existir  nos  mesmos  moldes  das 

demais  disciplinas,  uma  vez  que  diferentes  coleções  são  utilizadas  em  muitas 

escolas  do  país.  Chegamos  a  um  novo  século  com  diferentes  propostas  e 

metodologias de ensino referentes às construções geométricas. Cabe a cada escola 

 
 
49 

seguir  uma  delas  ou,  simplesmente,  ignorá-las.  Hoje  se  sabe  que  o  movimento  de 

matemática  moderna  fracassou.  Não  obstante  a  isso,  porém,  os  PCN  (Parâmetros 

Curriculares Nacionais) de Matemática de, 1998, mantêm algumas ideias defendidas 

pelo  movimento  como,  por  exemplo:  o  trabalho  com  a  linguagem  da  teoria  dos 

conjuntos  nas  séries  iniciais,  a  formalização  precoce  de  conceitos,  o  predomínio 

absoluto da álgebra nas séries finais e as poucas aplicações práticas da matemática 

no ensino fundamental.  

2.2 - A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR – BNCC 

Com base nos recentes documentos curriculares brasileiros, a BNCC leva em 

conta  que  os  diferentes  campos  que  compõem  a  Matemática  reúnem  um  conjunto 

de ideias fundamentais que produzem articulações entre eles: equivalência, ordem, 

proporcionalidade, interdependência, representação, variação e aproximação. Essas 

ideias  fundamentais  são  importantes  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático  dos  alunos  e  devem  se  converter,  na  escola,  em  objetos  de 

conhecimento. A proporcionalidade, por exemplo, deve estar presente no estudo de: 

operações  com  os  números  naturais;  representação  fracionária  dos  números 

racionais;  áreas;  funções;  probabilidade  etc.  Além  disso,  essa  noção  também  se 

evidencia  em  muitas  ações  cotidianas  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  como 

vendas e trocas mercantis, balanços químicos, representações gráficas etc.  

Nessa direção, a BNCC propõe cinco unidades temáticas, a saber, Números, 

Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Probabilidade  e  Estatística,  todas 

correlacionadas,  que orientam  a formulação  de  habilidades  a  ser desenvolvidas  ao 

longo  do  Ensino  Fundamental.  Cada  uma  delas  pode  receber  ênfase  diferente,  a 

depender do ano de escolarização.  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  BNCC  estabelece  que,  no  Ensino 

Fundamental,  a  escola  precisa  preparar  o  estudante  para  entender  como  a 

Matemática é aplicada em diferentes situações, dentro e fora da escola. Na aula, o 

contexto  pode  ser  puramente  matemático,  ou  seja,  não  é  estritamente  necessário 

que a questão apresentada seja referente a um fato cotidiano. O importante é que os 

procedimentos  sejam  inseridos em  uma  rede  de  significados mais  ampla  na  qual o 

 
 
 
 
50 

foco não seja somente o cálculo em si, mas as relações que ele permite estabelecer 

entre os diversos conhecimentos que o aluno já tem. Uma aplicação, por exemplo, 

seria  usar  equações  de  segundo  grau  para  descobrir  medidas  de  lado  de  figuras 

geométricas:  aqui,  o  contexto  é matemático,  mas há  uma aplicação  da álgebra  em 

relação a outros conhecimentos. 

A  Geometria,  uma  das  unidades  temáticas  propostas  pela  BNCC,  envolve  o 

estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e  procedimentos  necessários  para 

resolver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Assim, 

nessa  unidade  temática,  estudar  posição  e  deslocamentos  no  espaço,  formas  e 

relações  entre  elementos  de  figuras  planas  e  espaciais  pode  desenvolver  o 

pensamento geométrico dos alunos. Esse pensamento é necessário para investigar 

propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geométricos convincentes. É 

importante,  também,  considerar  o  aspecto  funcional  que  deve  estar  presente  no 

estudo  da  Geometria:  as  transformações  geométricas,  sobretudo  as  simetrias.  As 

ideias  matemáticas  fundamentais  associadas  a  essa  temática  são,  principalmente, 

construção, representação e interdependência. 

Em todas as unidades temáticas, a delimitação dos objetos de conhecimento 

e das habilidades considera que as noções matemáticas são retomadas, ampliadas 

e  aprofundadas  ano  a  ano.  No  entanto,  é  fundamental  considerar  que  a  leitura 

dessas habilidades não seja feita de maneira fragmentada.  

Assim,  algumas  das  habilidades  formuladas  começam  por:  “resolver  e 

elaborar problemas envolvendo...”. Nessa enunciação está implícito que se pretende 

não  apenas  a  resolução  do  problema,  mas  também  que  os  alunos  reflitam  e 

questionem o que ocorreria se algum dado do problema fosse alterado ou se alguma 

condição fosse acrescida ou retirada. Nessa perspectiva, pretende-se que os alunos 

também formulem problemas em outros contextos.  

2.2.1-  OBJETOS  DE  CONHECIMENTO  E  HABILIDADES  DA  UNIDADE 

TEMÁTICA  GEOMETRIA  SEGUNDO  A  BNCC  PARA  O  8º  ANO  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL 

 
 
 
UNIDADE 
TEMÁTICA 

OBJETOS DE 
CONHECIMENTO 

HABILIDADES 

51 

Congruência 
e 
demonstrações  de  propriedades  de 
quadriláteros 

triângulos 

de 

Construções  geométricas:  ângulos  de 
90°,  60°,  45°  e  30°  e  polígonos 
regulares. 

GEOMETRIA 

Mediatriz  e  bissetriz  como  lugares 
geométricos: construção e problemas. 

(EF08MA14)  Demonstrar  propriedades 
da 
de 
identificação 
de 
triângulos. 

quadriláteros 
da 

por  meio 
congruência 

Construir, 

(EFO8MA15) 
utilizando 
instrumentos  de  desenho  ou  softwares 
de  geometria  dinâmica,  mediatriz, 
bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° 
e polígonos regulares. 

(EF08MA16)  Descrever  por  escrito  ou 
por 
fluxograma,  um  algoritmo  para 
construção  de  um  hexágono  regular  de 
qualquer  área,  a  partir  da  medida  do 
ângulo  central  e  da  utilização  de 
esquadros e compasso. 

(EF08MA17)  Aplicar  os  conceitos  de 
lugares 
mediatriz  e  bissetriz  como 
geométricos 
de 
problemas. 

resolução 

na 

Transformações 
geométricas: 
simetrias  de  translação,  reflexão  e 
rotação.  

(EF08MA18)  Reconhecer  e  construir 
figuras  obtidas  por  composições  de 
transformações geométricas (translação 
e  rotação),  com  o  uso  de  instrumentos 
de  desenho  ou  de  softwares  de 
geometria dinâmica. 

Tabela 2.1 
Fonte: BNCC  

Os programas de geometria dinâmica devem ser ambientes virtuais voltados 

para  o  ensino  e  aprendizagem  de  uma  forma  não  estática,  como  por  exemplo,  o 

quadro  da  sala  de  aula.  Alguns  conteúdos  de  Geometria  de  acordo  com  a  BNCC 

podem ser estudados a partir de softwares: 

  Construções  geométricas:  ângulos  de  90°,  60°,  45°  e  30°  e  polígonos 

regulares. 

  Transformações geométricas: simetrias de translação, reflexão e rotação. 

  Áreas de figuras planas. 

  Área do círculo e comprimento da circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

3 - TEORIAS DA APRENDIZAGEM E ENGENHARIA DIDÁTICA 

3.1 - JEAN PIAGET: A TEORIA DO DESENVOLVIMENTO COGNITIVO. 

Jean Piaget considerou uma posição interacionista a respeito da inteligência. 

Para  ele,  o  estudo  da  inteligência  deveria  envolver  uma  análise  de  como  o  ser 

humano  se  torna  progressivamente  capaz  de  construir  o  conhecimento.  Ele 

argumenta  que  não  existem  conhecimentos  resultantes  de  mero  registro  de 

observações. Todo conhecimento pressupõe uma organização que só os esquemas 

mentais do sujeito podem efetuar.  

Também  não  existem,  no  homem,  estruturas  cognitivas  inativas.  Todo 

conhecimento  provém  das  ações.  É  a  partir  delas  que  o  jovem  organiza  seus 

primeiros  conceitos.  Inicialmente,  eles  são  práticos,  constituindo-se  em  adaptações 

sensório-motoras ao mundo que a cerca. 

3.1.1 

-  APLICAÇÃO  DA  TEORIA  DE  JEAN  PIAGET  AO  ENSINO  E 

APRENDIZAGEM. 

Os princípios básicos da teoria piagetiana são os construtivismos e o conceito 

de estágio. 

Segundo o construtivismo, todo e qualquer conhecimento é adquirido por um 

processo de interações contínuas entre esquemas mentais da pessoa que conhece 

e  as  peculiaridades  do  evento  ou  do  objetivo  a  conhecer.  O  conceito  de  estágio 

afirma  que  o  pensamento  da  criança  e  do  adulto  é  qualitativamente  diferente  na 

forma de raciocínio. 

Para  Piaget,  o  desenvolvimento  cognitivo  do  indivíduo  ocorre  através  de 
constantes  desequilíbrios  e  equilibrações.  O  aparecimento  de  uma  nova 
possibilidade orgânica no indivíduo ou a mudança de alguma no estado de 
repouso. (DAVIS; OLIVEIRA, 2008. p.38). 

Quando  se  parte  desses  dois  pressupostos,  o  objetivo  fundamental  da 

educação  passa  a  ser  a  formação  de  um  indivíduo  com  valores  próprios,  tanto  no 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
53 

plano intelectual como no plano moral. 

Piaget questiona esse tipo de metodologia de ensino. Para ele, nesta situação 

o aluno é submetido a uma verdadeira ginástica mental que o obriga a fazer grande 

quantidade de exercícios de fixação e memorizar conteúdos para serem esquecidos 

logo em seguida.  

Piaget  acredita  que  a  aprendizagem  subordina-se  ao  desenvolvimento  e 
tem pouco impacto sobre ele.  Com isso, ele minimiza o papel da interação 
social. Vygotsky, ao contrário, postula que desenvolvimento e aprendizagem 
são  processos  que  se  influenciam  reciprocamente,  de  modo  que,  quanto 
mais  aprendizagem,  mais  desenvolvimento.  (DAVIS;  OLIVEIRA,  2008. 
p.56). 

            A pesquisa e a reflexão possibilitam ao aluno a aquisição de um método de 

estudo que lhe será útil por toda a vida. Quando a compreensão prevalece sobre a 

memorização,  os  conhecimentos  não  são  impostos  de  fora  e  há  remoção  das 

inibições  causadas  pelo  sentimento  de  inferioridade  que,  com  bastante  frequência, 

ocorre na situação em que o professor é o único detentor do saber. Quando o aluno 

compreende em vez de memorizar, ele se torna capaz de raciocinar bem.   

 3.2 - A TEORIA DE LEV VYGOTSKY DO DESENVOLVIMENTO COGNITIVO 

Para  Vygotsky,  o  desenvolvimento  mental  é  o  processo  de  assimilação  ou 

“apropriação”  da  experiência  acumulada  pela  humanidade  no  decurso  da  história 

social.  No  decurso  da  história,  os  homens,  governados  por 

lei  sociais, 

desenvolveram  características  mentais  superiores.  Milhares  de  anos  de  história 

social  produziram  mais  a  esse  respeito  do  que  milhares  de  anos  de  evolução 

biológica. As conquistas do desenvolvimento social foram gradualmente acumuladas 

e  transmitidas  de  geração  em  geração.  Assim  se  consolidaram  e  se  tornaram  um 

patrimônio da humanidade. 

Para  Vygotsky,  o  processo  de  desenvolvimento  nada  mais  é  do  que  a 
apropriação ativa do conhecimento disponível na sociedade em que o aluno 
nasceu.  É  preciso  que  ela  aprenda  e  integre  em  sua maneira  de  pensar  o 
conhecimento  da  sua  cultura.  O  funcionamento  intelectual  mais  complexo 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

desenvolve-se  graças  a  regulações  realizadas  por  outras  pessoas  que, 
gradualmente, são substituídas por  auto regulações. Em especial, o ouvido 
é  apresentado,  repetido  e  estimulado,  permitindo  ao  aluno  processar  de 
forma  mais  elaborada  objetos  sólidos  [...]  permitindo  de  maneira  sensória 
integra-se  no  meio  espacial,  permitindo  processar  informações  de  uma 
forma mais elaborada. (DAVIS; OLIVEIRA, 2008, p.54). 

O  processo  de  apropriação  é  muito  diferente  do  processo  de  adaptação.  A 

adaptação  é  uma  mudança  dos  comportamentos  e  capacidades  em  função  das 

exigências do ambiente. 

A  apropriação  é  um  processo  que  tem  como  consequência  a  reprodução, 

pelo  individuo,  de  qualidade,  capacidade  de  absorção  e  transformação,  pelo 

indivíduo, das conquistas do desenvolvimento da espécie. 

Como Piaget, Vygotsky dá ênfase à ação na produção das categorias com as 

quais  a  razão  opera.  No  entanto,  diferentemente  de  Piaget,  ele  dá  fundamental 

importância à linguagem na construção da mente. 

3.2.1-  APLICAÇÕES  DA  TEORIA  DE  LEV  VYGOTSKY  AO  ENSINO  E 

APRENDIZAGEM 

Para Vygotsky, o processo de educação escolar é qualitativamente diferente 

do  processo  de  educação  no  sentido  mais  amplo.  Na  escola,  o  jovem  tem  como 

tarefa  entender  as  bases  dos  estudos  científicos,  ou  seja,  apropriar-se  de  um 

sistema de conceitos abstratos que mantêm entre si relações hierarquizadas. 

Ele  admite  que  o  ensino  direto  desses  conceitos  é  impossível  e  infrutífero.  

Um  professor  que  tente  fazer  isso  geralmente  não  obtém  resultado.  O  que  ele 

observa  é  a  repetição  de  palavras  sem  sentindo  para  a  criança.  Ele  simula  o 

conhecimento  das  relações  descritas,  mas  sua  exposição  não  passa  de  um 

verbalismo. 

Durante  o  processo  de  aprendizagem  o  jovem  parte  de  suas  próprias 

generalizações  e  significados.  Ela  raciocina  sobre  as  explicações  recebidas  e  as 

transforma  de  acordo  com  seus  esquemas  lógicos  e  conceituais.  Para  entrar  no 

caminho  da  generalização  e  da  abstração,  propostas  pelo  conceito  estudado,  ela 

 
 
 
 
 
 
      
55 

necessita do auxílio dos adultos e de outros jovens. Esse processo de mediação é 

fundamental para a absorção e transformação do conteúdo proposto. 

Com  o  auxílio  de  outra  pessoa  o  aprendiz  pode  fazer  mais  do  que  faria 

sozinho. O que só consegue fazer com a cooperação dos outros, amanhã fará só. 

A geometria estimula a criança a observar, perceber semelhanças, diferenças 

e a identificar regularidades. Para esses autores, o futuro professor que não dominar 

a  geometria  e  não  perceber  a  sua  relação  com  a  realidade  em  que  vive  não 

conseguirá contribuir para o desenvolvimento do pensamento geométrico da criança. 

Esse  pensamento  é  que  permite  a  criança  a  compreender  e  representar,  de  forma 

organizada,  o  mundo  em  que  se  encontra.  Para  Ausubel  (1980),  o  assunto  a  ser 

aprendido deve fazer algum sentido para o aluno, isto é, a aprendizagem precisa ser 

significativa e que o mesmo esteja relacionado com conceitos relevantes existentes 

em sua estrutura cognitiva. Quando o conteúdo é contextualizado, o professor pode 

imprimir um significado real ao que é ensinado, abrindo panoramas até para si. Este 

novo  campo  da  matemática  sob  a  faceta  pedagógica  é  capaz  de  possibilitar 

descobertas e a paixão pelo aprendizado desta ciência (SILVEIRA FILHO, 2006) 

3.3 - A TEORIA DA GESTALT  

Cada  vez  mais  os  educadores  buscam  em  outras  áreas  recursos  que  os 

auxiliem  na  construção  do  conhecimento  de  seus  aprendizes.  Utilizar  recursos  da 

psicologia é uma prática frequente entre os educadores. Desta maneira, a teoria da 

Gestalt  abre  uma  nova  visão  no  sentido  de  articular  o  conhecimento  matemático 

como um todo. Esta teoria aplicada ao ensino mostra como é importante uma macro 

visualização  do  objeto  em  estudo,  bem  como  de  suas  partes,  e  levanta  uma 

importante questão ao mostrar que a soma das partes é diferente da interação das 

mesmas. O todo, a que a Gestalt se refere, pode ser entendido como a articulação 

de  várias  teorias  matemáticas  ou  exemplos  que  por  vezes  são  apresentados  sem 

conexões, mas que caminham em uma mesma direção. 

O  espaço  a  nossa  volta  está  repleto  de  sólidos  geométricos.  É  muito  mais 

fácil encontrar um sólido geométrico do que uma figura plana na realidade que nos 

cerca.  Entretanto,  no  ensino  da  geometria,  convencionou-se  um  caminho  que  leva 

 
 
 
56 

das  partes  mais  simples  aos  corpos  mais  complexos.  Isto  é,  aprendem-se  pontos, 

retas e planos para depois construir figuras planas e posteriormente os poliedros e 

demais  sólidos  geométricos.  É  importante  mostrar  ao  aprendiz  que  o  ensino  de 

geometria não é uma via única, que vai das partes ao todo. Mas sim uma via de mão 

dupla,  do  todo  para  suas  partes  e  das  partes  para  o  todo.  A  metáfora  do  cinema 

encaixa-se  perfeitamente  bem  neste  pensamento.  Deste  modo,  o  que  se  pretende 

não  é  uma  revolução  no  ensino,  mas  uma  melhora  na  compreensão  do  contexto 

geométrico que nos cerca. Vale lembrar, a partir dos princípios da Gestalt, que nem 

sempre  a  atenção  dos  aprendizes  está  com foco  no  que  o  professor quer mostrar. 

Por exemplo,  ao  colocar três  pontos  no  plano  para  construir a  noção  de espaço,  é 

impossível  não  enxergar  uma  figura  plana  que  passa  por  estes  pontos.  Pelo 

princípio da continuidade obtém-se o triângulo. Pelo princípio da simplicidade, temos 

que a primeira figura completada será a mais fácil de ser visualizada. Mesmo que o 

professor deseje  trabalhar o  espaço,  ele  deverá  estar ciente e  deixar explícita  esta 

realidade  para  que  consiga  a  atenção  para  o  espaço.  Assim  como  uma  ilusão  de 

ótica. 

 3.4 - ENGENHARIA DIDÁTICA 

Atualmente uma das metodologias utilizadas em Educação Matemática, e que 

tem origem na conhecida Didática Francesa, é a Engenharia Didática cuja criação é 

atribuída  a  Michele  Artigue.  Em  sua  concepção,  essa  metodologia  pode  ser 

entendida tanto como uma de pesquisa específica, quanto como uma sequência de 

aulas  ou  atividades  concebidas  e  organizadas  de  forma  coerente.  Para  Machado 

(1999),  ela  se  caracteriza  como  um  esquema  experimental  baseado  nos  projetos 

didáticos de sala de aula, ou seja, sobre a concepção, a realização, a observação e 

a análise de sequências de ensino. É possível distingui-la em dois níveis: o da micro 

engenharia, que tem como objetivo o estudo de um determinado assunto e leva em 

conta a complexidade dos fenômenos na sala de aula e o da macro engenharia, que 

compõe  a  complexidade  das  pesquisas  de  micro  engenharia  com  os  fenômenos 

ligados à duração nas relações entre ensino e aprendizagem.  

A Engenharia Didática é formada pelas quatro fases apresentadas a seguir.  

 
 
 
57 

1- Análises preliminares, nas quais se observam a análise epistemológica dos 

conteúdos, a análise do ensino atual, a análise das dificuldades e obstáculos e a do 

campo onde vai situar-se a realização didática.  

2- Concepção e análise a priori, em que o pesquisador delimita certo número 

de variáveis sobre os quais o ensino pode atuar.  

3- Experimentação, que é a fase da realização da engenharia, a qual se inicia 

no  momento  em  que  se  dá  o  contato  pesquisador/professor/observador  e  supõe  a 

explicitação  dos  objetivos  e  condições  de  realização  da  pesquisa,  seguindo  com  a 

aplicação dos instrumentos de pesquisa e o registro das observações feitas.  

4-  Análise  a  posteriori  e  a  avaliação,  que  se  apoia  sobre  todos  os  dados 

colhidos durante a experimentação. 

O  confronto  entre  as  análises  a  priori  e  a  posteriori  irá  validar  ou  não  a 

pesquisa.  Em  particular,  verifica-se  se  houve  ou  não  crescimento  na  formação  do 

aluno e se os objetivos propostos foram alcançados.  

Assim, a ligação da engenharia didática com o aspecto teórico e experimental 

é nítida nas palavras de Artigue: 

A engenharia  didática, vista como metodologia de  pesquisa, se caracteriza 
em  primeiro  lugar,  por  ser  um  esquema  experimental  baseado  em 
realizações didáticas em classe, isto é, sobre a concepção, a realização, a 
observação  e  a  análise  de  sequências  de  ensino.  (1996,  p.247  apud  Pais, 
2001, p. 104). 

Desta  forma,  a  engenharia  didática  torna-se  uma  alternativa  que  aumenta  o 

estado de influência do saber acadêmico na realidade do sistema de ensino. Neste 

sentido,  o  saber científico é  composto pelos  resultados  da  pesquisa,  ao passo  que 

suas verificações práticas estão ligadas ao saber a ser ensinado. Logo, a estrutura 

oferecida  pela  engenharia  didática  sustenta  a  ligação  entre  esses  dois  saberes, 

unindo o ambiente acadêmico das práticas escolares. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

4 – A PESQUISA DE CAMPO 

A experiência do trabalho de pesquisa foi executada durante a realização do 

segundo módulo  ocorrido no período de 25 de abril a 25 de junho do ano letivo de 

2019,  na  Escola  Estadual  Vila  Velha.  A  escola  está  situada  na  comunidade 

conhecida  como  Vila  Velha  do  Cassiporé,  uma  localidade  que  possui  não  menos 

que  cinquenta  e  não  mais  que  cem  unidades  habitacionais,  e  que  se  encontra 

localizada  na  margem  esquerda  do  rio  Cassiporé  no  município  amapaense 

Oiapoque,  tendo  sido  executada  com  10  alunos  pertinentes  à  escola,  todos 

matriculados no 8° ano do Ensino fundamental.  

A  comunidade  na  qual a  escola está  inserida  encontra-se dentro da  área  de 

preservação ambiental do Parque Nacional do Cabo Orange, distante cerca de 140 

quilômetros  do  município  de  Oiapoque  e  540  quilômetros  da  capital  Macapá  com 

difícil  acesso  terrestre  pela  rodovia  BR  –  156,  principalmente  durante  o  período 

chuvoso amazônico, ou de barco motorizado pelo rio Cassiporé de difícil navegação 

face às numerosas corredeiras nele existentes. 

Os alunos são todos residentes na comunidade, não necessitam, portanto de 

transporte  escolar  para  chegar  ao  ambiente  da  escola,  transporte  esse  que  muitas 

vezes é disponibilizado pela SEED, como se verifica durante o ano letivo nas demais 

comunidades que são atendidas pelo SOME. São alunos oriundos, em sua maioria, 

de  famílias  estabelecidas  na  própria  localidade  que  em  grande  parte  dispõe  de 

poucos  recursos  financeiros.  A  maioria  dessas  famílias  depende  de  programas 

sociais que advém do poder público, o que na prática gera uma relativa dificuldade 

para  os  mesmos  quanto  à  aquisição  de  material  escolar,  incluindo  os  de  desenho 

geométrico.  É  importante  considerar  ainda  que  a  comunidade  vive  essencialmente 

da caça, pesca e agricultura de subsistência e de alguma atividade pecuária, e que 

devido ao isolamento que se encontram  precisam muitas das vezes se dirigir até a 

sede  do  município  de  Oiapoque  para  efetuar  essa  aquisição.  No  geral  são  alunos 

participativos  e  assíduos  e  embora  apresentem  algumas  dificuldades  de 

aprendizagem  em  Matemática,  principalmente  no  que 

tange  às  operações 

fundamentais,  demonstram  grande  interesse  e  esforço  na  execução  de  atividades 

propostas pelos professores. 

 
 
59 

Com  relação  ao  espaço  físico,  a  escola  possui  três  salas  de  aula  além  de 

outra sala, esta improvisada, no local onde deveria funcionar a biblioteca. Possui um 

único  banheiro  o  qual  é  destinado  ao  uso  tanto  pelos  alunos  e  professores  como 

também  para  os  demais  funcionários.  Contém  ainda  um  espaço  usado  como 

refeitório,  onde  também  o  gestor  e  o  secretário  despacham,  além  de  uma 

dependência onde funciona a cozinha da escola. Não possui sala para atendimento 

educacional  especializado  nem  espaço  para  prática  de  Educação  Física.  Também 

não possui sistema de vigilância nem motor gerador de energia elétrica próprio. 

                Figura 4.1: Escola Estadual Vila Velha 
                Fonte: Arquivo pessoal 

A  escola  conta  com  um  quadro  de  pessoal  formado  por  um  gestor,  um 

secretário  escolar  e  duas  cozinheiras,  uma  por  turno  que  também  executam  o 

serviço  de  zelador  em  cada  um  dos  dois  turnos  de  funcionamento.  A  esse  grupo 

juntam-se  os  professores  do  SOME  que  a  cada  cinquenta  dias,  respeitando-se  o 

período de férias e recesso escolar, são designados pela UEFUM e UEMOD. 

Ressalte-se  que  o  número  de  professores  designados  por  módulo  para 

atuarem  na  localidade  Vila  Velha  do  Cassiporé  varia  entre  oito  e  nove  professores 

de todas as componentes curriculares, de acordo com o bloco composto por elas em 

cada período de cinquenta dias. 

 
 
 
                    
 
60 

É inexistente a presença de servidor especialista em serviço de orientação, de 

coordenação  e  supervisão,  e  de  assessor  pedagógico  no  ambiente  da  Escola 

Estadual Vila Velha. 

4.1-  CONTEÚDOS  DE  GEOMETRIA  PERTINENTES  AO  8º  ANO  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL  

Numa rápida vistoria em busca de alguns volumes de livros de Matemática no 

carente  acervo  da  Escola  Estadual  Vila  Velha,  verificamos  a  existência  de  várias 

coleções do PNLD já consumidas. Uma das coleções, com a data mais recente que 

encontramos data de 2016, de Luiz Roberto Dante, Matemática – Projeto Teláris. 

Considerando que a maioria dos docentes que são designados para atuar na 

escola, utilizam os exemplares da referida coleção como fonte de consulta para os 

alunos,  pareceu-nos  viável  selecionar  os  conteúdos  de  geometria  no  exemplar 

correspondente ao 8º ano do ensino fundamental como requisitos para execução da 

pesquisa. 

Um  aspecto  que  consideramos  de  importante  relevância  é  a  presença,  na 

coleção  Teláris,  de  alguns  capítulos  de  Geometria  figurando  entre  os  capítulos 

referentes ao cálculo algébrico o que não se costuma apresentar em outras coleções 

ali  disponíveis.  Os  exercícios  de  geometria  não  aparecem  apenas  no  final  do  livro. 

No  livro  do  8º  ano  aparecem  logo  no  terceiro  capítulo,  apresentando  as  formas 

geométricas  planas  ângulos,  triângulos  e  quadriláteros.  Nos  capítulos  sexto  e 

sétimo,  os  conteúdos de  geometria  aparecem  abordando  circunferências e  círculos 

finalizando  com  perímetros  áreas  e  volumes.  No  capítulo  oitavo 

trata  da 

representação  de  sólidos  geométricos  no  plano  com  ênfase  ao  desenho  em 

perspectiva. O livro procura manter a unidade da Matemática, formulando exercícios 

de transição e permeando os exercícios de cálculo algébrico com entes geométricos, 

seja para ilustração ou para manipulação. A não especificação das seções do livro 

ou seus conteúdos, também colaboram para esse fim. Apesar de todo o cuidado, a 

transição  entre  álgebra  e  geometria  ainda  é  bem  perceptível,  pois  é  possível  dizer 

em  que  páginas  estão  os  conteúdos  de  geometria  separados  dos  de  álgebra  e 

aritmética.  Esta  constatação  mostra  que  há  certa  inobservância  de  uma  das 

intenções da Matemática, que é a integração entre aritmética álgebra e geometria.  

 
 
 
 
61 

A constituição dos conteúdos é feita da parte para o todo, dos elementos mais 

simples  para  os  mais  complexos,  o  que  é  bastante  recomendável.  Verifica-se, 

também, que a linguagem matemática não é negligenciada, nem a formalização de 

alguns postulados de geometria euclidiana que aparecem, propondo inclusive alguns 

exercícios  de  demonstração.  Quanto  ao  tipo  de  objetivo  dos  exercícios  e  ao 

encadeamento que possuem, muitas observações interessantes podem ser feitas. É 

possível  perceber  neles  todos  os  imperativos  estruturais  e  metodológicos.  Os 

exercícios  de  mesmo  conteúdo  apresentam  graus  de  dificuldade  crescente, 

expressados  em  contextos  semelhantes,  permitindo  a  observação  de  padrões  e 

sugerindo  um  estudo  dirigido.  É  comum  a  retomada,  numa  determinada  série,  dos 

conceitos trabalhados em séries anteriores. Este é mais um preceito da metodologia 

proposta  muito  embora  não  seja  verificado  nem  uma  abordagem  paralela  com 

ensino  das  construções  geométricas.  Os  exercícios  privilegiam  a  observação,  a 

descoberta  e  a  de  dedução,  pela  simulação  de  situações  reais  ou  por  uma 

sequência indutora. São explorados, também, aqueles com múltiplas soluções. Aqui 

temos  claramente  a  atenção  aos  aspectos  lógicos  e  estruturais,  tão  necessários  à 

aprendizagem em matemática.    

4.2 - ATIVIDADES REALIZADAS EM SALA DE AULA 

Tendo  em  vista  que  a  distribuição  da  carga  horária  pertinente  a  cada 

componente curricular que integra o período de cinquenta dias de um módulo é feita 

de  forma  intensiva  (para  efeito  de  comparação  a  cada  intervalo  de  duas  semanas 

tem-se  o  correspondente  em  aulas  por  componente  a  um  bimestre  no  sistema 

regular),  a  execução  do  cronograma  só  pode  ser  concretizada  mediante  a  

colaboração  dos  demais  professores  lotados  na  turma  em  questão  os  quais 

gentilmente cederam espaço ocupado por algumas de suas aulas. 

4.2.1 – CRONOGRAMA 

Foram  disponibilizados  ao  todo  cinco  dias  de  três  horas  aulas  com  duração 

média  de  quarenta  minutos  cada  uma,  perfazendo  um  total  de  quinze  horas  aulas 

que foram assim distribuídas conforme a tabela abaixo: 

 
 
 
 
 
DIA 

Nº DE 
AULAS 

LOCAL 

ATIVIDADES 

62 

E.E. 
Vila 
Velha 

E.E. 
Vila 
Velha 

E.E. 
Vila 
Velha 

E.E. 
Vila 
Velha 

E.E. 
Vila 
Velha 

20/052019 

03 

21/052019 

03 

22//05/2019 

03 

23/05/2019 

03 

24/052019 

03 

Tabela 4.1 
Fonte: Elaboração própria 

  Distribuição de kits de desenho geométrico. 
  Descrição e utilidade de cada instrumento. 
  Diagnóstico sobre o conhecimento prévio dos 

alunos. 

  Apresentação do conteúdo a ser trabalhado em 

sala. 

  Construções: ângulos de 30°, 45°, 60° e 90° com o 

uso do transferidor. Ângulos congruentes. 
Transporte de ângulos. 

  Construção da bissetriz de um ângulo qualquer. 
  Atividades contendo questões sobre ângulos, 

inclusive ângulos opostos pelo vértice. 

  Construções de perpendiculares e paralelas. Uso 
dos esquadros isósceles e escaleno. Construção 
da mediatriz de um segmento. 

  Construção de triângulos e quadriláteros. 
  Construção dos pontos notáveis de um triângulo 
  Atividade contendo problemas sobre triângulos e 

quadriláteros.  

  Divisão do círculo em partes iguais usando régua, 
compasso e transferidor. Construção de polígonos 
regulares. 

  Atividades contendo polígonos regulares. 

  Construção das médias aritmética, geométrica, 

harmônica e quadrática. Desigualdade das médias. 

  Atividade contendo cálculos das médias de dois 

números dados. 

4.3 - RELATOS SOBRE AS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS EM SALA DE AULA 

Conforme a quantidade de dias e horas aulas disponibilizados, as atividades 

previstas para sala de aula foram divididas em cinco momentos de três horas aulas, 

tendo em vista a quantidade de conteúdos selecionados e seguindo a sequência do 

livro didático utilizado para tal. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
63 

Os  alunos  foram  comunicados  antecipadamente  acerca  das  atividades  que 

seriam desenvolvidas em sala de aula e ao mesmo tempo foram informados que as 

mesmas representavam parte de um projeto de pesquisa. 

No  primeiro momento foi aplicada uma  atividade de  sondagem  com  o  intuito 

de  colher  informações  a  respeito  do  conhecimento  prévio  dos  discentes  sobre 

Geometria,  como  também  da  disciplina  Desenho  Geométrico  que  outrora  fez  parte 

do  núcleo  de  disciplinas  do  ensino  fundamental  bem  como  sobre  as  construções 

geométricas  além  da  possível  experiência  dos  mesmos  com  os  instrumentos 

utilizados  nessas  construções,  através  de  questões  de  múltipla  escolha  que 

possibilitam a tabulação dos resultados com relativa facilidade. 

A seguir foram apresentados os instrumentos de desenho geométrico e suas 

respectivas utilidades bem como a terminologia usada em cada uma de suas partes 

integrantes  além  dos  conceitos  dos  entes  fundamentais  da  geometria  euclidiana,  a 

saber,  ponto,  reta  e  plano  além  dos  conceitos  de  semirreta  e  segmento  de  reta.  A 

partir  daí  observou-se  uma  rápida  familiarização  com  os  instrumentos  de  desenho 

geométrico,  visto  que  se  buscou  no  decorrer  das  aulas  o  adestramento  das  mãos 

para um melhor manuseio dos mesmos. 

O  segundo  momento  Iniciou  com  apresentação  do  conceito  de  ângulo  e 

região  angular  sendo  uma  recapitulação  do  mesmo  assunto  que  é  abordado  no 

volume da mesma coleção didática destinado ao 7° ano com ênfase às construções 

dos ângulos de 30°, 45°, 60° e 90º, feitas com o auxílio do transferidor como também 

dos esquadros, a saber, o escaleno e o isósceles. 

As  construções  das  bissetrizes  dos  ângulos  com  essas  medidas  foram 

executadas  com  o  compasso  e  a  trissecção  dos  mesmos,  feita  com  o  transferidor, 

com  exemplificação  no  software  geogebra.  Além  disso,  foram  apresentadas 

resoluções  de  alguns  problemas  envolvendo  ângulos  com  essas  medidas  como 

também  para  medidas  quaisquer,  inclusive  de  ângulos  opostos  pelo  vértice.  O 

procedimento  constatou  significativa  melhora  na  compreensão  e  resolução  dos 

problemas  principalmente  quanto  a  determinação  de  medidas  representadas  por 

expressões desconhecidas. 

 
 
64 

No  terceiro  momento,  a  partir  do  conceito  de  retas  coplanares  introduzido 

inicialmente  e  do  postulado  das  paralelas,  o  passo  seguinte  foi  a  construção  de 

perpendiculares e paralelas com o uso da régua e do compasso além dos esquadros 

escaleno  e  isósceles,  como  também  a  visualização  no  geogebra  através  das 

ferramentas disponíveis no software. 

O uso dos esquadros isósceles e escaleno pelos alunos representou relativa 

dificuldade, principalmente quando da construção de feixes de paralelas, devido ao 

espaço  disponível  nas  carteiras,  mas  que  foi  solucionado  com  a  utilização  de  uma 

mesa ampla posteriormente disponibilizada à maioria deles.  

A  construção  da  mediatriz  de  um  segmento  feita  com  régua  e  compasso  e 

visualizada  no  geogebra  tornou  possível  a  introdução  do  conceito  de  lugar 

geométrico  e  a  posterior  utilização  desse  conceito  como  ferramenta  disponível  no 

software. 

Com  os  conceitos  e  propriedades  de  triângulos  e  quadriláteros  e  suas 

respectivas  construções,  abriu-se  a  possibilidade  de  se  exercitar  a  parte  da 

geometria dedutiva com a demonstração de algumas proposições referentes à essas 

figuras  geométricas  como  por  exemplo  àquelas  relacionadas  com  seus  ângulos 

internos  e  externos  culminando  com  a  resolução  de  problemas  propostos  no  livro 

didático  sobre  as  figuras,  inclusive  cálculo  de  perímetro  e  área.  A  construção  e 

problematização  referentes  aos  pontos  notáveis  do  triângulo  foram  feita  tanto  com 

instrumentos euclidianos quanto pelo software geogebra. 

Como  quarto  momento,  é  feita  uma  recapitulação  do  conceito  de  círculo  e 

seus elementos principais e a relação entre o perímetro e o diâmetro. São resolvidos 

e propostos alguns exercícios no que se refere ao cálculo do perímetro e da área do 

círculo. 

A seguir são executados os procedimentos para divisão do círculo em partes 

iguais  e  a  construção  do  triângulo  equilátero,  quadrado,  pentágono  e  hexágono 

inscritos  no  círculo,  seus  elementos  principais,  com  auxílio  da  régua,  compasso  e 

transferidor,  com  visualização  no  geogebra  finalizando  com  atividades  de  caráter 

algébrico, relativas ao triângulo, quadrado e hexágono. 

 
 
 
 
65 

No  último  momento,  foi  feita  uma  abordagem  sobre  as  médias:  aritmética, 

geométrica, harmônica e quadrática.  

Por fazer parte de um dos eixos temáticos previstos pela BNCC, o tratamento 

da informação, precisa muitas vezes do conceito de médias. Assim, passando pelos 

conceitos e pela desigualdade entre elas. Desigualdade tal, primeiramente verificada 

entre dois valores e posteriormente com o auxílio de régua e compasso a partir de 

dois segmentos de reta dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

5- CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  buscou  construir  a  possibilidade  de  se  compreender  o  quanto 

importante  é  para  o  ensino  da  Geometria  a  vinculação  com  as  construções 

geométricas. Por isso,  pode-se perceber a  necessidade  de  atividades  pedagógicas 

voltadas  para  essa  finalidade  e  que  considerem  os  instrumentos  euclidianos  de 

desenho  geométrico  como  ferramentas  de  auxílio  essenciais  ao  ensino,  sobretudo 

os softwares de geometria dinâmica. 

Para  se  alcançar  o  entendimento  dessa  realidade  nos  propusemos  a  definir 

um  objetivo  geral  e  alguns  objetivos  específicos  que  nortearam  as  atividades 

realizadas  na  Escola  Estadual  Vila  Velha.  Dentre  eles,  o  de  diagnosticar  se  os 

alunos do 8º ano do ensino fundamental tinham algum conhecimento ou se fizeram 

uso dos instrumento de desenho geométrico ou de softwares de geometria dinâmica, 

como  o  Geogebra,  em  séries  anteriores.  Percebeu-se,  após  o  procedimento,  uma 

baixíssima noção, por parte dos mesmos, da utilidade dos instrumentos euclidianos 

e  um  completo  desconhecimento  da  funcionalidade  e  até  mesmo  existência  do 

software de geometria dinâmica como o Geogebra. 

Após nos restringirmos aos resultados preliminares, recorremos às tarefas de 

manuseio  de  instrumentos  e  aplicação  de  atividades  de  construções  geométricas 

para  em  seguida  resolver  problemas  de  geometria  métrica  como  também  dedutiva 

incluindo  demonstrações  de  proposições  concernentes  às  atividades  em  questão. 

Essa  dinâmica  mostrou  a  necessidade  de  se  destinar  uma  carga  horária 

suplementar  para  que  o  desenvolvimento  dos  trabalhos,  futuramente,  não  fique 

comprometido. 

Observou-se um uso mais recreativo que propriamente didático da ferramenta 

tecnológica  Geogebra.  Isso  contrariou  nossa  hipótese  inicial  de  que  os  alunos 

aproveitariam as potencialidades do aparato. As inúmeras dificuldades encontradas, 

sobretudo  no  tocante  ao  fornecimento  de  energia  elétrica  no  local,  citadas 

anteriormente foram determinantes para descontinuidade do uso dessa tecnologia. 

Dada  à  importância  e  a  versatilidade  do  software,  torna-se  necessário  o 

desenvolvimento de formas de se criarem espaços no ambiente escolar no sentido 

de  viabilizar  minicursos,  principalmente,  para  alunos  sem  muito  conhecimento  em 

 
 
 
 
 
  
informática.  Podendo  com  isso  economizar  não  só  o  tempo  de  horas  aulas 

destinadas  ao  ensino  de  geometria  como  também  recursos  que  são  necessários 

para serem concluídas. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

REFERÊNCIAS 

 ARTIGUE, M. “Engenharia Didáctica”, In: DIDÁTICA DAS MATEMÁTICAS. Brun, 

J. (Org.). Lisboa: Instituto Piaget. 1996. 

AUSUBEL,  D. P.  A  aprendizagem significativa:  a  teoria  de  David  Ausubel.  São 

Paulo: Moraes, 1982. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação 

Infantil  e  Ensino 

Fundamental. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018.  

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Brasília:  MEC:  Secretaria  de 

Educação Fundamental, 1998. 

CYRINO,  Márcia  C.C.T..  Preparação  e  emancipação  profissional  na  formação 

inicial do professor de Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

COSTA,  Heliadora  G.  P;  LOMBA,  Rony  M..  Formação  de  educadores  do  campo 

na  Amazônia:  um  estudo  sobre  o  Procampo  na  UNIFAP.  https://periódicos. 

unifap.br/index.php/pracs. Macapá, v. 9, n. 3, p. 99-119, dez. 2016.   

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 1996. 

DAVIS,  Cláudia;  OLIVEIRA,  Zilma.  Psicologia  na  Educação.  2º  ed  São  Paulo: 

Cortez, 2008. 

EVES,  H. 

Introdução  a  História  da  Matemática.  Tradução  de  Higino  H. 

Domingues.  Campinas,  São Paulo:  Unicamp,  1994.   PAVANELLO,  R.  N.  (1993).  O 

abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e consequências. Revista 

Zetetiké, ano 1, n. 1, p. 7-17. UNICAMP. 

FERREIRA,  Polliana  P..  Movimento  Educacional  Indígena  no  Brasil  e  seu 

desdobramento no  Amapá  (1988-2002):  Caminhos  e  descaminhos.  Anais do  III 

Encontro de Discentes de História. . Macapá, agosto de 2017. 

KONZEN,  Sandra;  BERNARDI,  Luci  T.  M.  dos  S.;  CECCO,  Bruna  L.  O  campo  do 

ensino de geometria no Brasil: do Brasil Colônia ao período do regime militar. 

Hipátia, v. 2, n. 2, p. 58-70, dez. 2017. 

 
 
69 

MENESES,  R.  S.  Uma  história  da  geometria  escolar  no  Brasil:  de  disciplina  a 

conteúdo de ensino. 2007. 172 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) 

– Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2007. 

MIORIM, M. A.. Introdução à história da educação matemática. São Paulo: Atual, 

1998. 

MORALES,  Cíntia  et  ali.  Uma  História  da  Educação  Matemática  no  Brasil 

Através  dos  Livros  Didáticos  de  Matemática  dos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental.  Monografia.  Faculdade  de  Educação  São  Luís  Jaboticabal  –  São 

Paulo, 2003. 

PAIS,  L.  C.  Didática  da  Matemática;  uma  análise  da  influência  francesa,  2.  ed. 

Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

ROQUE,  J.  B.;  PITOMBEIRA,  T.  M.  Tópicos  De  História  Da  Matemática.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2012. 

SECO,  Ana  P.;  AMARAL,  Tânia  C.  I.  do.  Marquês  de  Pombal  e  a  reforma 

educacional.  Faculdade de Educação – UNICAMP, 2014. 

SILVA,  Clovis  P.  da.  A  Matemática  no  Brasil  Uma  história  de  seu 

desenvolvimento. Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, 

1998. 

SILVEIRA  FILHO,  J.  O  Novo  Contexto  da  Matemática.  Revistas  das  Faculdades 

Santa Cruz, v. 5, n. 2, julho/dezembro, 2006. 

SOARES, E. Metodologia científica. São Paulo: Atlas, 2002. 

SOARES,  F.  dos  S.;  DASSIE,  B.  A.;  ROCHA,  J.  L.  Ensino  de  matemática  no 

século XX – da Reforma Francisco Campos à Matemática Moderna. Horizontes, 

Bragança Paulista, v. 22, n. 1, p. 7-15, jan./jun. 2004. 

SOUZA,  Cláudio  S.  de.  Construções  geométricas.  V.1  –  2.  ed.  –  Rio  de  Janeiro: 

Fundação CECIERJ, 2010.  

TELLES, Pedro C. da S.. Evolução histórica da engenharia no Brasil. Revista do 

IHGB, Rio de Janeiro, n. 158, v. 397, p. 1.107-1.116, out./dez. 1997. 

 
 
70 

VALENTE, Wagner R.. Uma  história  da  matemática  escolar  no  Brasil (1730-

1930). São Paulo: AnnaBlume/FAPESP, 1999. 

VALENTE,  Wagner.  R..  Uma  história  da  matemática  escolar  no  Brasil,  1730-

1930. 2. ed. São Paulo: Annablume/FAPESP, 2007. 

WAGNER,  Eduardo.  Uma  introdução  às  construções  geométricas.  In  Apostila 

OBMEP, 2009. Disponível em: http://www.obmep.org.br/export/sites/default/arquivos/ 

apostilas.pic2010/Apostila8-construcoes_geometricas.pdf.  Acesso  em  30  de  junho 

de 2019. 

ZUIN,  Elenice  de  Souza  Lodron.  Da  régua  e  do  compasso:  as  construções 

geométricas  como  um  saber  escolar  no  Brasil.  2001  a.  206  f.  Dissertação 

(Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal de Minas 

Gerais, Belo Horizonte. 

ZUIN, E. de S. L.. Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática para o 3° e 

4º  Ciclos  do  Ensino  Fundamental  e  o  Ensino  das  Construções  Geométricas, 

Entre  Outras  Considerações.  PUC  Minas:  [s.n.],  2002.  GT  19  -  Educação 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

PLANO DE AULA – I 

ANO: 
      8º Ano do Ensino Fundamental 

PROFESSOR (A): 

EIXO TEMÁTICO: 

      Geometria 

OBJETO DE CONHECIMENTO: 

     Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares. 

CARGA HORÁRIA:  

     3 horas aulas (120 minutos) 

HABILIDADE DA BNCC:  

     EF08MA13:  Construir,  utilizando  instrumentos  de  desenho  ou  softwares  de 

geometria  dinâmica,  mediatriz,  bissetriz,  ângulos  de  90°,  60°,  45°  e  30°  e 

polígonos regulares. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 

      Tornar  o  aluno  capaz  de  construir  ângulos  com  auxilio  de  instrumentos  de 

medidas (régua, transferidor e compasso). 

METODOLOGIA: 

     Aula expositiva-dialogada, direcionada para soluções de problemas envolvendo 

ângulos de 90º, 60º, 45º e 30º através da construção “régua-compasso” e software 

de geometria dinâmica.  

RECURSOS NECESSÁRIOS: 

     - Caderno de desenho ou papel sem pauta. 

     - Régua. 

     - Compasso. 

     - Transferidor. 

     - Lápis. 

     - Borracha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                             
 
 
73 

     - Apontador de lápis.  

     - Notebook e projetor multimídia.                        

AVALIAÇÃO: 

     Através de atividades impressas, participação do aluno e de tarefas executadas 

em sala de aula e em casa. 

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 

    -  DANTE,  Luiz  Roberto:  Projeto  Teláris  –  Matemática  –  8º  ano.  São  Paulo. 

Editora Ática, 2012.  

    -  https://novaescola.org.br/plano-de-aula 

Atividade 1 

1.  Duas  circunferências  de  mesmo  raio,  cujos  centros  se  encontram  numa  mesma 

reta  suporte.  Em  qual  posição  poderíamos  situá-las  para  obter  uma  reta 

perpendicular à  reta  suporte?  Você  consegue  justificar  por que  a  reta  obtida forma 

90º com a reta suporte? 

 2.  Dadas  três  circunferências,  sendo  duas  delas  com  o  mesmo  raio,  em  qual 

posição  podemos  situá-las  para  obter  um  ângulo,  cuja  medida  será  metade  do 

ângulo obtido anteriormente? 

 3. Dadas duas circunferências de mesmo raio, e cujos centros estão numa mesma 

reta suporte, em que posição elas podem estar de modo que o ângulo formado pelos 

seus  pontos  de  interseção  e  um  ponto  da  reta  suporte  formem  um  triângulo  com 

todos os ângulos congruentes. 

 4.  Se  você  traçar  uma  reta  passando  pelo  vértice  da  figura  e  centro  da 

circunferência, o que acontece com o ângulo? 

Atividade 2 

1  -  Na  gincana  da  escola  Saber,  Luiz  ficou  com  a  tarefa  de  construir  o  mapa  da 

brincadeira “Caça ao Tesouro”. Para a tarefa, ele recebeu os seguintes comandos: 

*1 cm equivale a 1m da medida real) 

 
 
 
 
74 

a. O Ponto A indica o local de partida;  

b. Ande 5 cm para a direita e vire 30º para a esquerda; 

c. Ande 4 cm para frente e vire 90º para a direita; 

d. Ande 3 cm e vire 45º para a esquerda;  

e. Ande 4 cm e vire 60ª para a direita;  

f. Siga em frente por 2 cm. 

g. Coloque um “X” no local do tesouro. 

Usando os comandos, ajude Luiz executar sua tarefa. 

 2 - É muito frequente o uso de gráficos de setores para mostrar dados numéricos e 

resultados  de  pesquisas.  No  gráfico  de  setores,  o  ângulo  de  360º  é  dividido  em 

partes  proporcionais.  Os  dados  abaixo  representam  o  número  de  eleitores  dos 

candidatos A, B e C. Sabe-se que: Os eleitores do candidato A, formam um ângulo 

de 90º, os eleitores do candidato B, formam um ângulo de 60º e o restante são os 

eleitores do candidato C. Construa um gráfico de setores representando os eleitores 

dos candidatos. Qual o ângulo formado pelos eleitores do candidato C?  

3  -  Um  robô  de  brinquedo  dá  passos  de  1  centímetro.  A  partir  de  um  ponto  A,  ele 

caminha  4  passos  para  frente,  gira  90º  para  a  esquerda,  dá  mais  5  passos  para 

frente,  gira  30º  para  a  direita,  dá  mais  3  passos,  gira  60º  para  direita,  dá  mais  5 

passos para frente, gira 45 º para esquerda, um passo e chega ao ponto B. Usando 

transferidor, construa o caminho do robô. 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Soluções 

Atividade 1   

1-  Trace uma reta e marque um ponto A nessa reta. Com uma abertura qualquer 

no  compasso  e  ponta  seca  no  ponto  A,  trace  uma  circunferência.  Na 

intersecção  da  circunferência  com  uma  das  semirretas,  marque  o  ponto  B. 

Com  ponta  seca  do  compasso  em  B  e  abertura  inicial,  trace  outra 

circunferência que intersecta  a primeira  nos pontos C e D. Trace o segmento 

CD, que passa por E, obtendo dessa forma o ângulo de 90º                                                                             

2- Considerando a figura anterior, com centro do compasso em D e abertura inicial, 

trace uma terceira circunferência que intersecta as duas primeiras em E e F. Traça-

se a reta suporte de EF, obtendo dessa forma o ângulo de 45º.   

2-  Considerando  ainda  o  resultado  obtido  na  primeira  figura,  traça-se  a  reta 

suporte de AD, obtendo assim o ângulo de 60º.    

 
 
                      
 
 
 
 
 
                                                                              
 
76 

- 

 4  –  Considerando  o  resultado  obtido  na  figura  anterior,  traça-se  a  reta  suporte  do 

segmento AD, obtendo-se assim o ângulo de 30º. 

 
 
                                                                     
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Atividade 2 

1-                                                                                 2- 

3- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

PLANO DE AULA – II 

ANO: 

     8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

PROFESSOR (A): 

EIXO TEMÁTICO: 

     Geometria 

OBJETO DO CONHECIMENTO: 

     Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares. 

CARGA HORÁRIA:  

     3 horas aulas (120 minutos):      

HABILIDADE DA BNCC:  

     EF08MA13:  Construir,  utilizando  instrumentos  de  desenho  ou  softwares  de 

geometria  dinâmica,  mediatriz,  bissetriz,  ângulos  de  90°,  60°,  45°  e  30°  e 

polígonos regulares. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 

          Tornar o aluno capaz de construir bissetriz de um ângulo e mediatriz de um 

segmento. 

METODOLOGIA:      

     Aula  expositiva-dialogada,  voltada  para  soluções  de  problemas  que  possam 

envolver a prévia construção com régua e compasso e também com software de 

geometria dinâmica, da bissetriz de um ângulo como também da mediatriz de um 

segmento. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: 

     - Caderno de desenho ou papel sem pauta. 

     - Régua. 

     - Compasso. 

     - Transferidor. 

     - Lápis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                              
   
 
79 

     - Borracha. 

     - Apontador de lápis.  

     - Notebook e projetor multimídia.                        

AVALIAÇÃO: 

     Através de atividades impressas, participação do aluno e de tarefas executadas 

em sala de aula e em casa.      

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 

   -  DANTE,  Luiz  Roberto:  Projeto  Teláris  –  Matemática  –  8º  ano.  São  Paulo. 

Editora Ática, 2012. 

    - https://novaescola.org.br/plano-de-aula  

Atividade 

1. Na cidade de João, será construída uma parada de ônibus e plantado pinheiros. O 

esboço abaixo representa as casas A e B e a estrada t. 

a) Em que ponto da estrada deve ser colocada a parada de ônibus de modo que ela 

fique à mesma distância das duas casas? 

b) Onde devem ser plantados os pinheiros para que eles fiquem à mesma distância 

das casas e da estrada  

Faça as construções descrevendo os procedimentos utilizados. 

2. Roberta e Maria gostam de ir juntas para a escola. Elas costumam se encontrar 

sempre em um ponto que esteja a mesma distância de suas casas. Faça um esboço 

 
 
 
 
 
 
 
desta  situação  e  mostre  se  há  mais  de  um  ponto  de  encontro  possível  às  duas 

amigas. O ponto A representa a casa de Roberta e o ponto B representa a casa de 

Maria 

80 

. 

 2)  Dadas  duas  retas  concorrentes  r  e  s,  formando  entre  si  um  ângulo  de  40º, 

encontre o polígono, cujos vértices são equidistantes de r e s e distante 2 cm da reta 

r.  

Soluções: 

1.a) Para determinar a posição do ponto que o local da placa, trace um segmento de 

A até B e construa a mediatriz deste segmento. 

 Na  intersecção  da  mediatriz  com  a  reta  t,  marcamos  o  ponto  P  que  representa  o 

local  da  placa.  O  ponto  P  pertence  à  mediatriz  do  segmento  AB,  portanto  é 

equidistante aos pontos A e B que representam as casas. 

1.b)  Para  determinar  a  posição  em  que  os  pinheiros  devem  ser  plantados, 

consideramos  que  eles  devem  estar  à  mesma  distância  das  cidades  e  da  estrada. 

Para atender esta condição, pensamos na bissetriz do ângulo formado pela reta que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

representa  a  estrada  e  a  reta  que  passa  pelos  pontos  A  e  B.  Como  o  vértice  do 

ângulo  é  inacessível,  marcamos  o  ponto  Q  na  intersecção  da  mediatriz  com  o 

segmento AB.Traçamos uma circunferência com centro em Q e marcamos os pontos 

E,  F e  G  (intersecção  da  circunferência  com  o  segmento  AB  e  com  a  mediatriz  do 

segmento). Traçamos uma  circunferência  com  centro  em  P e marcamos  os  pontos 

H, I e J (intersecção da circunferência com a reta t e com a mediatriz do segmento). 

Traçamos  as  bissetrizes  dos  ângulos  EQG,  GQF,  HPI  e  IPJ.  Na  intersecção  das 

bissetrizes, marcamos os pontos K e L. A reta que passa pelos pontos K e L, possui 

a mesma distância das cidades e da estrada, pois o ponto L pertence à bissetriz do 

ângulo QEG, então a distância de L ao segmento AB e à reta mediatriz do segmento 

é a mesma. Da mesma forma o ponto L pertence à bissetriz do ângulo HPI, então a 

distância de L até a estrada t e de L até a mediatriz do segmento AB é a mesma. O 

ponto K pertence à bissetriz do ângulo GQF, então a distância de K ao segmento AB 

e à reta mediatriz do segmento é a mesma. Da mesma forma o ponto K pertence à 

bissetriz do ângulo IPJ, então a distância de K até a estrada t e de K até a mediatriz 

do segmento AB é a mesma. Assim, temos que os pontos K e L são equidistantes 

ao segmento AB (pontos que representam as cidades) e à reta t ( que representa a 

estrada), portanto a reta que passa por estes pontos é a bissetriz do ângulo formado 

pela reta que contém os pontos A e B e a reta t. Desta forma, os pinheiros devem ser 

plantados na bissetriz do ângulo. 

2. Para determinarmos o ponto de encontro das amigas, traçamos o segmento AB e 

encontramos  a  mediatriz  deste  segmento.  A  mediatriz  passa  pelo  ponto  médio  do 

segmento  e  divide  o  segmento  em  dois  segmentos  congruentes.  Desta  forma  o 

ponto  C,  intersecção  da  mediatriz  com  o  segmento  é  um  local  possível  para  o 

encontro  das  duas  meninas.  Neste  caso,  há  infinitos  possíveis  pontos  de  encontro 

 
 
 
 
 
para  as  amigas,  desde  que  estes  pontos  estejam  posicionados  sobre  a  reta 

mediatriz  do  segmento  que  liga  as  duas  casas  (A  e  B).  Logo,  a  mediatriz  do 

segmento AB é o lugar geométrico de todos os pontos pertencentes à ela. 

82 

3. Construímos a reta r e s, concorrentes, com ângulo de 40º entre si. Para que os 

vértices sejam equidistantes de r e s, traçamos o par de bissetrizes dos ângulos de 

40º  e  140º.  Traçamos  as  retas  paralelas  equidistantes  2cm  de  r.  Traçamos  uma 

circunferência com centro no vértice do ângulo e raio 2 cm. Marcamos os pontos E e 

F na intersecção da circunferência com r. Traçamos a mediatriz do segmento EF e 

marcamos  os  pontos  H  e  I  na  intersecção  com  a  circunferência.  Traçamos  uma 

circunferência  de  centro  H  e  raio  2  cm  e  marcamos  o  ponto  J.  Traçamos  outra 

circunferência  com  centro  em  I  r  raio  2  cm  e  marcamos  o  ponto  K.  Traçamos  as 

mediatrizes  dos  segmentos  AJ  e  AK.  Marcamos  os  pontos  L,  M,  N  e  O,  na 

intersecção da mediatriz com as bissetrizes dos ângulos de 40º e 140º.  Os pontos L, 

M, N e O são vértices do polígono pedido. O quadrilátero LMNO.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PROGRAMA DE MESTRADOPROFISSIONAL  

EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

PLANO DE AULA – III 

ANO: 

     8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

PROFESSOR (A): 

EIXO TEMÁTICO: 

     Geometria 

OBJETO DO CONHECIMENTO: 

    Congruência de triângulos e demonstrações de propriedades de quadriláteros. 

CARGA HORÁRIA:  

     3 horas aulas (120 minutos):      

HABILIDADE DA BNCC:  

    EF08MA12 - Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da 

identificação da congruência de triângulos. 

 OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 

 

     -Construir triângulos a partir de informações utilizando instrumentos 

geométricos. 

 

     -Analisar a quantidade de possibilidades de construções para cada conjunto de 

informações fornecido. 

 

 

     -Elaborar critérios de congruência de triângulos. 

     -Compreender o conceito de congruência de triângulos 

METODOLOGIA:      

     Aula  expositiva-dialogada,  com  leitura  compartilhada  do  conteúdo  do  livro 

didático com os estudantes e direcionada para soluções de problemas envolvendo 

triângulos  através  de  construção  “régua-compasso”  e  software  de  geometria 

dinâmica. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: 

     - Caderno de desenho ou papel sem pauta. 

     - Régua. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                              
 
 
84 

     - Compasso. 

     - Transferidor. 

     - Lápis. 

     - Borracha. 

     - Apontador de lápis.  

     - Notebook e projetor multimídia.                        

AVALIAÇÃO: 

     Através de atividades impressas, participação do aluno e de tarefas executadas 

em sala de aula e em casa.      

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 

     -  DANTE,  Luiz  Roberto:  Projeto  Teláris  –  Matemática  –  8º  ano.  São  Paulo. 

Editora Ática, 2012. 

      -   https://novaescola.org.br/plano-de-aula 

Atividade 

 Em cada item, construa o triângulo que atenda às informações fornecidas em uma 

folha de sulfite. Em seguida, compare o triângulo obtido com a sua dupla, anotando 

se existe apenas uma possibilidade de construção ou se existem várias. 

1) Possui um lado de 5 cm e um lado de 6 cm 

2) Possui um lado de 4 cm, um lado de 5 cm e um lado de 7 cm 

3) Possui um lado de 3 cm, um lado de 6 cm e um ângulo de 30º entre esses lados 

4) Possui um lado de 7 cm e ângulos de 40º e 50º apoiados nesse lado 

5) Possui ângulos de 40º, 60º e 80º 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Soluções: 

1-  As  informações  contidas  permitem  a  construção  de  infinitos  triângulos.  Nesse 

caso,  pode-se  notar  que  o  ângulo  entre  os  lados  de  6  cm  e  5  cm  pode  assumir 

qualquer valor maior que 0º e menor que 180º ou que a medida do outro lado pode 

assumir  qualquer  valor  maior  que  1  cm  e  menor  que  11  cm  (para  respeitar  a 

desigualdade  triangular).  Os  triângulos  ABC,  ABD  e  ABE  são  alguns  exemplos  de 

resposta.  Construída  a  base  AB  de  6  cm,  basta  escolher  qualquer  ponto  da 

circunferência de centro A e raio 5 cm como o outro vértice do triângulo. 

2-  Essas  informações  permitem  a  construção  um  único  triângulo.  Para  realizar  a 

construção,  é  necessário  retomar  as  construções  de  triângulo  com  régua  e 

compasso estudadas: Inicialmente constrói-se um segmento AB de 7cm. Com centro 

do  compasso  em  A,  traça-se  um  arco  de  circunferência  de  4  cm  e  a  seguir  com 

centro  em  B,  traça-se  um  arco  de  5  cm.  Considere  C  a  intersecção  desses  dois 

arcos. Traçam-se os segmentos AC e BC. 

 
 
 
 
 
86 

3-  Essas  informações  permitem  a  construção  um  único  triângulo.  Para  realizar  a 

construção,  é  necessário  retomar  as  construções  de  triângulo  com  instrumentos 

geométricos: Inicialmente traçar um segmento AB de 6 cm, em seguida construir um 

ângulo  de  30º  que  tenha  como  um  de  seus  lados  a  semirreta  AB  sendo  A  o  seu 

vértice. Na outra semirreta não oposta de origem A, marca-se o ponto C, distante 3 

cm de A. Após, traçar BC. 

4-  Essas  informações  permitem  a  construção  um  único  triângulo.  Para  realizar  a 

construção, o aluno precisará retomar as construções de triângulo com instrumentos 

geométricos: Construir um segmento AB de 7 cm e no sentido anti-horário construir 

um  ângulo  de  40º  que  tenha  AB  como  um  de  seus  lados  e  A  como  vértice.  Es 

seguida, no sentido horário, construir um ângulo de 50º que tenha AB como um de 

seus  lados  e  B  como  vértice.  O  ponto  C  resulta  da  intersecção  das  semirretas  de 

origem A e B. Traçam-se AC e BC.  

5-  Essas  informações  permitem  a  construção  de  infinitos  triângulos  (infinitos 

triângulos semelhantes). Nesse caso, pode-se notar que as medidas dos lados não 

estão  definidas.  Escolhida  uma  medida  para  a  base,  basta  traçar  dois dos  ângulos 

informados  nas  extremidades  da  base,  conforme  o  problema  anterior.  O  terceiro 

 
 
 
 
 
vértice será dado pela interseção dos lados dos ângulos traçados. 

87 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

PROGRAMA DE MESTRADOPROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

PLANO DE AULA – IV 

ANO: 

     8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

PROFESSOR (A): 

EIXO TEMÁTICO: 

     Geometria 

OBJETO DO CONHECIMENTO: 

     Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares. 

CARGA HORÁRIA:  

     3 horas aulas (120 minutos):      

HABILIDADE DA BNCC:  

         EF08MA13:  Construir,  utilizando  instrumentos  de  desenho  ou  softwares  de 

geometria  dinâmica,  mediatriz,  bissetriz,  ângulos  de  90°,  60°,  45°  e  30°  e 

polígonos regulares.    

OBJETIVO ESPECÍFICO: 

     Tornar  o  aluno  capaz  de  construir  polígonos  regulares  usando  régua  e 

compasso. 

METODOLOGIA:      

     Aula expositiva-dialogada, direcionada para soluções de problemas envolvendo 

trapézios e paralelogramos através de construção “régua-compasso” e software de 

geometria dinâmica. 

RECURSOS NECESSÁRIOS: 

     - Caderno de desenho ou papel sem pauta. 

     - Régua. 

     - Compasso. 

     - Transferidor. 

     - Lápis. 

     - Borracha. 

 
 
 
 
 
                                                                                                                             
 
 
89 

     - Apontador de lápis. 

     - Imagens de polígonos regulares em diferentes contextos. 

     - Notebook e projetor multimídia.                        

AVALIAÇÃO: 

     Através de atividades impressas, participação do aluno e de tarefas executadas 

em sala de aula e em casa.      

BIBLIOGRAFIA BÁSICA: 

     -  DANTE,  Luiz  Roberto:  Projeto  Teláris  –  Matemática  –  8º  ano.  São  Paulo. 

Editora Ática, 2012. 

       -  https://novaescola.org.br/plano-de-aula 

Atividade  

1.  Dadas  duas  circunferências  com  o  mesmo  raio,  cujos  centros  se  encontram  na 

mesma  reta,  em  qual  posição  poderíamos  colocá-las  para  que  seus  pontos  de 

intersecção determinem um polígono regular? 

a) Qual o nome da figura formada? 

b) O que se pode observar em relação aos lados e aos ângulos da figura? 

2.  Agora,  três  circunferências  de mesmo  raio,  cujos  centros  se  encontram  em  uma 

mesma  reta  suporte,  em  qual  posição  os  pontos  de  intersecção  da  circunferência 

determinam  outros  dois  polígonos  regulares  distintos  do  construído  na  questão 

anterior? 

a) Escreva os nomes dos polígonos encontrados. 

b) O que se pode observar em relação aos lados e aos ângulos das figuras? 

3.  Como  posicionar  seis  circunferências  no  plano  para  obter  um  polígono  regular 

distinto dos que foram construídos nas questões anteriores? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Soluções: 

1.  Uma  possível  solução:  Inicialmente  traça-se  uma  reta  suporte  r  e  determina-se 

uma  circunferência  de  raio  qualquer  e  centro  O  pertencente  a  reta  r.  A  seguir, 

determina-se a posição do centro da segunda circunferência (de mesmo raio que a 

anterior), sobre a reta r. A posição  do centro da segunda circunferência é qualquer 

ponto  pertencente  à  primeira  circunferência.  Tal  ponto  mais  é  a  interseção  entre  a 

reta suporte e a primeira circunferência (que chamaremos de ponto A. Desta forma, 

traça-se a segunda circunferência de centro A e raio AO determinando dois pontos 

de intersecção entre as circunferências, pontos C e D). Unindo os pontos O, A e C, 

obtemos o triângulo OAC. 

a) Resposta: Triângulo equilátero. 

b)  Resposta:  O  lado  AO  possui  o  tamanho  do  raio  da  circunferência,  da  mesma 

forma que o lado AC. Com o auxílio do compasso, pode-se verificar que o lado CO 

também é congruentes aos demais lados do triângulo. Logo, trata-se de um triângulo 

equilátero e, consequentemente, equiângulo. Desta forma o ângulo CAO mede 60º. 

2. Inicialmente traça-se uma reta suporte r e determina-se uma circunferência de raio 

qualquer  e  centro  O  pertencente  a  reta  r.  A  seguir,  determina-se  os  pontos  que 

serão os centros das duas outras circunferências (de raios iguais à anterior), sobre a 

reta r. Os pontos que serão os centros de cada uma das circunferências é qualquer 

ponto  pertencente  à  circunferência,  desde  que  os  raios  das  três  circunferências 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

sejam colineares. Tais pontos são as intersecções entre a reta suporte e a primeira 

circunferência (que chamaremos de ponto A e B). Desta forma, traçamos as outras 

duas  circunferências,  uma  de  centro  A  e  raio  AO  determinando  dois  pontos  de 

intersecção entre as circunferências (pontos C e D, a outra de centro em B e raio BO 

determinando  os  pontos  E  e  F,  intersecção  entre  as  circunferências).  Unindo  os 

pontos A, C, E, B, F e D, obtemos o hexágono regular ACEBFD.  

a) Resposta: Primeiro polígono encontrado Hexágono regular. 

b)  Resposta:  O  lado  AC  possui  o  tamanho  do  raio  da  circunferência,  da  mesma 

forma que o lado AD, o mesmo acontece com os lados EB e BF. Com o auxílio do 

compasso, o aluno pode verificar que os lados CE e FD, também são congruentes 

aos  demais  lados  do  hexágono.  Logo,  trata-se  de  um  hexágono  equilátero  e, 

consequentemente, equiângulo. 

 Outro  polígono  pode  ser  construído  se  inicialmente  traçarmos  uma  reta 

suporte r e determinar uma circunferência de raio qualquer e centro O pertencente a 

reta  r.  Em  seguida,  determinar  os  pontos  que  serão    os  centros  das  duas  outras 

circunferências (de raios iguais à anterior), sobre a reta r. Os pontos que  serão os 

centros de cada uma das circunferências estarão sobre a reta r. O primeiro ponto, Q, 

é a interseção entre a reta suporte r e a primeira circunferência. Desta forma, traça-

se a segunda circunferência, com centro Q e raio QO determinando dois pontos de 

intersecção entre as circunferências (pontos E e F). Traça-se uma reta para unir os 

pontos  E  e  F,  na  intersecção  das  duas  retas,  marca-se  o  ponto  P.  Na  sequência, 

 
 
 
 
 
 
 
 
posicionar  a  terceira  circunferência  sobre  a  reta  r,  com  centro  em  P  e  raio  OQ 

determinando quatro pontos de intersecção da circunferência com as retas. Unindo 

os pontos A, B, C e D, obtém-se o quadrado ABCD.  

92 

a) Resposta: Segundo polígono encontrado Quadrado. 

b) Resolução: Com o auxílio da régua ou compasso, pode-se verificar que os lados 

AB,  BC,  CD  e  DA  são  congruentes  e,  com  o  transferidor,  verificar  que  os  ângulos 

são  de  mesma  medida.  Logo, 

trata-se  de  um  quadrilátero  equilátero  e, 

consequentemente, equiângulo.  

3.  Inicialmente  traça-se  uma  reta  suporte  r,  e  uma  reta  s  perpendicular  a  r. 

Determina-se uma circunferência de raio qualquer e centro no ponto de intersecção 

das retas r e s. A seguir, determina-se quais serão os pontos que serão os centros 

das  outras  circunferências.  Marcam-se  os  pontos  A,  B,  C  e  D  nas  intersecções  da 

circunferência  com  as  retas.  Traça-se  a  segunda  circunferência  com  centro  em  B 

(pode ser qualquer um dos quatro pontos). Com centro O e raio BO, determinando 

dois  pontos  de  intersecção  entre  as  circunferências  (pontos  P  e  Q).  Traça-se  uma 

reta  t  pelos  pontos  P  e  Q  (mediatriz  do  segmento  OB),  na  intersecção  das  duas 

retas,  marcamos  o  ponto  M,  ponto  médio  do  segmento  OB.  Na  sequência,  decidir 

onde posicionar as outras circunferências, com centro em M e raio MC, traçar uma 

terceira  circunferência.  Na  intersecção  da  circunferência  com  o  segmento  AO, 

 
 
 
 
 
 
 
93 

marcamos o ponto E. O próximo passo é dividir a primeira circunferência em partes 

iguais.  Dessa  forma,  vamos  traçar  a  quarta  circunferência  com  centro  em  C  e  raio 

CE, na intersecção com a primeira circunferência, marcamos o ponto F. Com centro 

em  F  e  mesmo  raio,  marcamos  o  ponto  G  na  intersecção  com  a  primeira 

circunferência. Com centro em G e raio FG, na intersecção da circunferência com a 

primeira  circunferência,  marcamos  o  ponto  H.  Com  centro  em  H  e  raio  HG,  na 

intersecção  da  circunferência  com  a  primeira  circunferência,  marcamos  o  ponto  I. 

Com  centro  em  I  e  raio  HG,  na  intersecção  da  circunferência  com  a  primeira 

circunferência,  marcamos  o  ponto  J.  Unindo  os  pontos  C,  F,  G,  H  e  I,  temos  o 

pentágono CFGHIJ. Os lados CF, FG, GH, HI, IJ e JC possuem o mesmo tamanho. 

Logo, trata-se de um pentágono equilátero e, consequentemente, equiângulo. Dessa 

forma, obtemos um pentágono regular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
