UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
UNIRIO 

      0 

JOÃO LUIZ DA SILVA MEDEIROS 

A UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO 
MÉDIO  

RIO DE JANEIRO – RIO DE JANEIRO  
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO LUIZ DA SILVA MEDEIROS 

      1 

A UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO 
MÉDIO 

Trabalho 

de  Conclusão 

de  Curso 

apresentado  à  Universidade  Federal  do 

Estado  do  Rio  de  Janeiro,  como  parte  dos 

requisitos parciais para obtenção do grau de 

mestre. 

Orientador: Prof. Dr. José Teixeira Cal Neto 

RIO DE JANEIRO – RIO DE JANEIRO  
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

      2 

A Matemática Financeira é uma ferramenta fundamental para o desenvolvimento da 

Educação  Financeira  no  Ensino  Médio.  Nesse  momento  o  aluno  já  possui  conhecimentos 

matemáticos  necessários  e  também  vivência  pessoal  para  entender  e  interpretar  as  questões 

financeiras mais usuais. 

A  utilização  da  calculadora  hp  12  no  ensino  de  Matemática  Financeira  no  Ensino 

Médio enriquece o Curso de Administração de Empresas, que é ministrado para todos os alunos 

da  Fundação  Osorio.  A  ordem  das  atividades  propostas  foi  desenvolvida  obedecendo  a 

sequência  e  a  complexidade  dos  assuntos  abordados,  sempre  mantendo  um  encadeamento 

lógico no seu desenvolvimento. Por fim, deve ser destacado que a utilização de calculadoras e a 

solução  de  questões  matemáticas  que  fazem  parte  do  cotidiano  do  aluno  são  orientações  do 

PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio.  

Palavras-chaves: Educação Financeira, Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      3 

ABSTRACT 

Financial Mathematics is a key tool for the development of Financial Education in 

High  School.  At  this  level,  the  student  already  has  the  necessary  mathematical  skills  and 

personal experience to understand and interpret the most usual financial issues. 

The use of the hp 12c financial calculator in the teaching of Financial Mathematics 

enriches the Business Management Course given  by  Fundação Osorio to all its students. The 

order  in  which  the  proposed  activities  appear  obeys  the  sequence  and  complexity  of  the 

subjects,  always  keeping  a  logical  progression  in  its  development.  Finally,  it  should  be  noted 

that  the  use  of  calculators  and  the  solution  of  mathematical  problems  that  are  part  of  the 

student's  daily  life  are  part  of  the  PCNEM  guidelines  -  National  Curriculum  Parameters  for 

Secondary Education. 

Keywords: Financial Education, Financial Mathematics  

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

      4 

1. INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 5 

1.1 CONTEXTUALIZAÇÃO .................................................................................................. 5 

1.2 PROBLEMA ....................................................................................................................... 6 

1.3 OBJETIVO DA PESQUISA .............................................................................................. 9 

2.  REVISÃO DA LITERATURA ......................................................................................... 10 

2.1  HISTÓRICO DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA ........................................................... 10 

2.2 AÇÕES ENVOLVENDO EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO BRASIL........................ 11 

2.2.1 AÇÕES NAS ESCOLAS ............................................................................................... 11 

2.2.2 AÇÕES EM INSTITUIÇÕES PÚBLICAS E PRIVADAS ........................................ 12 

3. METODOLOGIA ............................................................................................................... 16 

3.1 CLASSIFICAÇÃO DA METODOLOGIA .................................................................... 16 

3.2 COLETA DE DADOS ...................................................................................................... 16 

2.3 TRATAMENTO E ANÁLISE DOS DADOS ................................................................. 17 

4. PROPOSTA DE ATIVIDADES ........................................................................................ 23 

4.1 ATIVIDADE 1 – PORCENTAGEM .......................................................................................... 26 

4.2 ATIVIDADE 2 – SÉRIES PERIÓDICAS UNIFORMES .............................................................. 38 

4.3 ATIVIDADE 3 – SÉRIES PERIÓDICAS NÃO UNIFORMES...................................................... 48 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 54 

REFERÊNCIAS ...................................................................................................................... 55 

ANEXO  A – PESQUISA COM ALUNOS DO 2º ANO ...................................................... 58 

ANEXO B – PESQUISA GLOBAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA ............................. 60 

 
 
 
 
      5 

1. INTRODUÇÃO 

A motivação inicial do presente trabalho nasceu da seguinte afirmação de Lima et 

AL. (2000, p. 45), que também aparece no material digital de Matemática Discreta do Curso de 

Mestrado  Profissional  de  Matemática  (PROFMAT),  disponibilizado  na  plataforma  do  curso  , 

unidade  de  Matemática  Financeira:  “As  pessoas  menos  educadas  matematicamente  têm 

tendência a achar que juros de 10% ao mês dão em dois meses juros de 20%. Note que juros de 

10% ao mês dão em dois meses juros de 21%.”  

Partindo  dessa  constatação,  veio  o  questionamento:  Em  qual  momento  podemos 

começar a educar financeiramente os alunos através da Matemática? 

Na literatura sobre Matemática Financeira, encontramos, principalmente, materiais 

voltados à utilização de fórmulas, de calculadoras e de conteúdos programáticos que só podem 

ser  ensinados/aprendidos  com  conhecimentos  adquiridos  na  Matemática  do  Ensino  Médio.  Já 

na  área  de  Educação  Financeira,  deparamo-nos  com  grande  quantidade  de  material  cujas 

abordagens  podem  ser  desenvolvidas  principalmente  nas  aulas  de  Matemática  do  segundo 

segmento do Ensino Fundamental (6° ao 9° ano) e do Ensino Médio. 

1.1 Contextualização 

A  situação  financeira  da  população  brasileira  melhorou  consideravelmente  nos 

últimos  vinte  anos.  Isso  se  deve,  principalmente,  ao  controle  da  inflação  e  à  estabilidade 

econômica.  Concomitantemente  à  ascensão  econômica  da  população,  veio  à  tona  o 

desconhecimento  financeiro:  o  mau  uso  do  dinheiro,  a  falta  de  planejamento,  o 

comprometimento de toda renda com gastos e o consequente endividamento do consumidor.  

Várias literaturas surgiram para orientar essa classe emergente e dar subsídios para 

população, de forma satisfatória, viver a nova fase econômica. Porém essa ajuda não conseguiu 

alcançar  a  todos.  A  ignorância  em  relação  ao  tema  Educação  Financeira  fez  com  que  a 

população se endividasse cada vez mais. Com a recessão econômica, iniciada no final  de 2014, 

a reversão desse quadro tornou-se mais difícil. 

Diante dessa preocupação, o governo, por meio do Banco Central do Brasil, BCB1, 

disponibiliza,  para  a  sociedade  brasileira  em  geral,  um  programa  de  Educação  Financeira  e 

 1  Órgão  regulador  e  supervisor  do  Sistema  Financeiro  Nacional  (SFN),  que  tem  como  missão  assegurar  a  
estabilidade do poder de compra da moeda e assegurar um sistema financeiro sólido e eficiente, essencial para 
o desenvolvimento econômico do Brasil. 

 
 
 
 
                                                      
      6 

afirma  que  o  melhor  desempenho  de  cada  cidadão  em  sua  vida  financeira  contribui  para  o 

melhor  desempenho  da  economia  brasileira.  Por  isso,  o  BCB  busca  atuar  junto  à  sociedade, 

trabalhando para incluí-la e educá-la financeiramente. 

A  proposta  deste  trabalho  é  mostrar  que  a  Matemática  deve  ser  utilizada  como 

principal  ferramenta  para  proporcionar  Educação  Financeira  a  crianças  e  jovens  e  assim 

colaborar para formação de cidadãos muito mais preparados para fazer uso de seus recursos e 

cientes do seu papel no desenvolvimento econômico e social do País.  

1.2 Problema 

Nos  últimos  trinta  e  cinco  anos,  foram  colocados  em  prática,  através  de  medidas 

governamentais,  sete  planos  econômicos,  em  consequências  dos  quais  ocorreram  várias 

mudanças de moeda. A média dos planos econômicos foi de um a cada catorze meses. O Real é 

a moeda com maior tempo de estabilidade. 

Com  esse  histórico  de  instabilidade  econômica,  ficou  difícil  para  a  população 

programar,  planejar  e  guardar  dinheiro,  pois  era  preciso  administrar  diariamente  os  recursos 

com  objetivo  de  subsistência.  Numa  situação  assim,  sem  a  possibilidade  de  planejamento  a 

médio e a longo prazo, era impossível falar em educação financeira.  

O controle da inflação e a estabilidade econômica que o país alcançou em meados 

dos  anos  90  do  século  passado  trouxeram,  dentre  muitas  coisas,  melhorias  salariais,  mais 

empregos, aumento expressivo dos ganhos reais para os trabalhadores, maior acesso ao crédito 

e aumento do consumo. A grande oferta de crédito, combinada com o baixo conhecimento de 

como  usufruir  desse  capital  até  então  excedente,  não  trouxe  resultados  positivo,  pois  a 

população, que não havia sido educada financeiramente, acabou consumindo, muitas vezes, por 

impulso.  

De  acordo  com  Teixeira  (2014),  a  possibilidade  de  consumir  desde  equipamentos 

eletrônicos de última geração até veículos novos e a chance de realizar o sonho da casa própria 

se tornaram presentes na vida do cidadão brasileiro. Mas, assim como o crédito passou a fazer 

parte do imaginário comum do brasileiro, também passou a fazer parte da rotina de milhares de 
brasileiros  o  superendividamento2.  Esse  superendividamento  pode  ser  adquirido  de  duas 

2  Segundo  Teixeira,  superendividamento  é  comprometimento  do  devedor  com  uma  série  de  compromissos  de 
pagamento,  cujo  atraso  em  qualquer  das  parcelas  aumenta  a  dívida  numa  proporção  muito  maior  do  que  a  de 
seus ganhos. 

 
 
 
                                                      
 
      7 

formas: a) ativa, quando se consume mais do que se pode, ou b) passiva, quando, pela falta de 

reserva regular de recursos, diante de um imprevisto, recorre-se ao sistema financeiro.   

Conforme  lembra  Nicolella  (2014),  a  obtenção  de  empréstimos  e  financiamentos 

requer  um  mínimo  de  burocracia  e  o  cumprimento  de  algumas  condições,  mas  os  créditos 

rotativos  do  cartão  de  crédito  e  cheque  especial  estão  disponíveis  a  qualquer  momento.  Essa 

facilidade,  aliada  à  falta  de  informação,  faz  com  que  o  consumidor  opte,  por  exemplo,  pelo 

pagamento  mínimo  e  parcelamento  da  fatura  do  cartão  de  crédito  a  juros  altíssimos.  Logo,  a 

dívida  final  ficará  bem  maior  que  a  inicial.  Para  não  cair  em  armadilhas,  o  consumidor  deve 

planejar  os  seus  gastos  pessoais  e  domésticos,  porém  lhe  falta  um  mínimo  de  conhecimento 

técnico.  Além  disso,  como  enfatiza  Nicolella,  o  planejamento  financeiro  não  faz  parte  da 

cultura brasileira. 

Yazbek  divulgou,  na  Revista  Exame  (edição  eletrônica  de  novembro  de  2015), 

pesquisa que mediu o nível de educação financeira de 144 países. O grupo de pesquisadores da 
Standard  &  Poor’s3  produziu  o  relatório  Ratings  Services  Global  Financial  Literacy  Survey, 

baseado em entrevistas realizadas em 2014 com mais de 150 mil adultos. Essa pesquisa revelou 

que o Brasil está na 74ª posição no ranking mundial de educação financeira.  

Conforme  a  instituição  realizadora  da  pesquisa,  esse  é  um  dos  mais  extensos 

estudos  realizados  sobre  educação  financeira  no  mundo.  A  pesquisa  foi  baseada  em  cinco 

perguntas (Quadro 1), cujas respostas são universais e independem da localidade. São questões 

que não abordam assuntos relacionados ao contexto socioeconômico de cada país, às taxas de 

juros cobradas em cada lugar ou aos mercados financeiros locais. A pesquisa investigou se os 

entrevistados  de  cada  país  dominavam  quatro  conceitos  financeiros  básicos:  aritmética, 

diversificação  de  risco,  inflação  e  juros  compostos.  Os  respondentes  eram  considerados 

educados financeiramente quando conseguiam responder corretamente ao menos três das cinco 

perguntas, desde que as respostas demonstrassem o domínio do entrevistado em ao menos três 

dos  quatro  conceitos  financeiros  básicos  estudados.  Dos  brasileiros  entrevistados  apenas  35% 

foram considerados educados financeiramente. 

A pesquisa sugere que, quanto maior o nível de educação financeira, maior inclusão 

da  população  no  sistema  bancário  “gerando  oportunidades  individuais  e  consequentemente  o 

3Standard & Poor’s é uma  divisão do grupo McGraw-Hill que publica análises e pesquisas sobre bolsas de valores 
e  títulos  (EUA).  É  uma  das  três  maiores  agências  de  classificação  de  risco,  ao  lado  da  Moody's  e  da  Fitch 
Ratings. 

 
                                                      
 
desenvolvimento  do  mercado  financeiro  e  da  economia  do  país  como  um  todo”.  (YAZBEK, 

      8 

2015)  

Quadro 1 – Perguntas da pesquisa 

1. Suponha que você tem algum dinheiro. É mais seguro colocar seu dinheiro em um negócio ou um 
investimento, ou colocar seu dinheiro em vários negócios e vários investimentos? 

2. Suponha que ao longo dos próximos 10 anos os preços das coisas que você compra vão dobrar. Se a sua 
renda dobrar também, você poderá comprar menos do que você pode hoje, o mesmo que você pode comprar 
hoje, ou mais do que você pode comprar hoje? 

3. Suponha que você precise tomar um empréstimo de 100 reais. Qual valor de pagamento seria menor: 105 
reais ou 100 reais mais três por cento? 

4. Suponha que você deposite dinheiro no banco por dois anos e o banco se comprometa a depositar em sua 
conta 15 por cento do valor ao ano. O banco vai depositar mais dinheiro no segundo ano do que no primeiro, 
ou vai depositar a mesma quantia? 

5. Suponha que  você tem 100 reais em  uma conta poupança e o banco  se compromete  a depositar 10 por 
cento ao ano na conta. Qual valor você terá na conta depois de cinco anos, se você não fizer nenhum saque? 

Fonte: Revista Exame (2015) 

Para o BCB (2013), a busca por informações financeiras não faz parte do cotidiano. 

Nas  escolas,  pouco  ou  nada  se  fala  sobre  o  assunto.  Nas  famílias  e  entre  amigos,  assuntos 

ligados  à  gestão  financeira  são  considerados  invasão  de  privacidade.  Em  seu  caderno  de 

cidadania financeira, o BCB informa que: 

Talvez  esse  aparente  desinteresse  decorra  do  fato  de  acharmos  que  sabemos  mais 
sobre o uso do dinheiro do que realmente sabemos, e isso pode trazer a falsa sensação 
de  que  dominamos  os  assuntos  relacionados  à  gestão  financeira.  Pesquisas  revelam 
que 3 em cada 4 famílias sentem alguma dificuldade para chegar ao fim do mês com 
seus rendimentos. (BCB, 2013  p.11) 

De  acordo  com  Lima  (2010)  as  políticas  púbicas  inclusivas  e  a  estabilidade 

econômica  mudaram  o  perfil  da  população  brasileira,  proporcionando  a  ascensão  das  classes 

sociais mais baixas para um patamar mais elevado, o aumento de consumo e o acesso maior a 

produtos e serviços financeiros.  

A  estabilidade  econômica  no  Brasil,  o  aumento  do  emprego  formal  e  do  aumento 

do volume de opções de acesso ao crédito fomentaram a busca do crédito para compra de bens 

duráveis de maior valor, porém “a falta de experiência em lidar com financiamento aumenta os 
riscos de sobre-endividamento4 e até de descontrole dos orçamentos domésticos das famílias”. 

A colocação de  Lima (2010) demonstra a necessidade da educação financeira para prevenir  a 

situação de endividamento e descontrole da população brasileira.  

4 O sobre-endividamento acontece quando o devedor está impossibilitado de proceder ao pagamento de uma ou 

mais dívidas, pois o montante total de créditos contraídos é superior ao rendimento mensal. 

 
 
 
 
 
                                                      
      9 

1.3 Objetivo da pesquisa  

Esta  pesquisa  pretende  obter  informações  que  possam  evidenciar  a  relação  de 

alunos do 2º ano do Ensino Médio com o dinheiro.  

A pesquisa foi realizada com todas as turmas (três) do 2º ano do Ensino Médio da 

Fundação Osorio, Instituição Federal de Ensino vinculada ao Ministério da Defesa, que oferece 

vagas do 1º ano do Ensino Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio. Ao concluir o 3° ano do 

Ensino Médio e cumprir a carga horária de no mínimo 160 horas de Estágio Supervisionado os 

alunos da Fundação Osorio são declarados Técnico em Administração de Empresas. 

Os dados, levantados por meio de questionários distribuídos aos alunos, depois de 

analisados  e  processados,  servirão  de  base  para  elaboração  de  uma  proposta  de  trabalho  que 

tenha  a  Matemática  Financeira  como  principal  ferramenta  para  inserção  de  Educação 

Financeira para os alunos do 2º ano do Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      10 

2.  REVISÃO DA LITERATURA 

2.1  Histórico da Educação Financeira 

Nas  últimas  duas  décadas,  a  estabilidade  econômica  no  Brasil  e  o  controle  da 

inflação  vêm  proporcionando  ao  povo  brasileiro  maior  acesso  ao  crédito,  mas  a  situação 

econômica  nem  sempre  foi  assim.  Pacífico  (2014)  afirma,  em  artigo  do  jornal  Brasil 

Econômico, que as décadas de 1980 e 1990 no Brasil foram marcadas por crises econômicas, 

inflação alta e vários planos econômicos. Em 1985, a inflação anual acumulada era de 235,13% 

e, em fevereiro de 1986, o então presidente do Brasil, José Sarney, lançou o Plano Cruzado, o 

primeiro  de  quatro  planos  econômicos  que  foram  implantados  no  seu  governo.  O  segundo, 

Plano Cruzado 2, viria em novembro do mesmo ano, e o terceiro, Plano Bresser, em 1987, mas, 

apesar dos esforços  governamentais, nesse ano  a  inflação anual atingiu 415,87%. Em 1988, a 

inflação  anual  chegou  a  1.037,53%.  Em  1989,  surgiu  o  quarto  plano  econômico  do  governo 

Sarney,  o  Plano  Verão,  porém  o  índice  de  inflação  de  1989  foi  de  1.782,5%.  Em  março  de 

1990, já com o Presidente Fernando Collor foi implantado o Plano Collor, que mais uma vez 

não conseguiu diminuir a inflação, que neste ano chegou a 1476,71%. Em 1991 foi implantado 

o  Plano  Collor  2,  entretanto  as  medidas  adotadas  não  foram  suficientes  para  controlar  a 

inflação,  que  então  bateu  480,71%.  A  economia  só  começaria  se  estabilizar  a  partir  de  1994. 

Com o Plano Real, o país passou a ter crescimento sem inflação. 

Araújo  e  Calife  (2014)  afirmam  que,  no  ambiente  de  alta  inflação,  o  dinheiro 

circulava  rapidamente  na  troca  por  produtos  necessários  para  o  dia  a  dia  das  famílias,  com  a 

finalidade de evitar a inevitável perda do seu poder de compra. Além disso, lembram que  

(...)  Altos  índices  de  inflação,  associados  a  baixa  bancarização,  crédito  escasso  e 
pouco  acesso  à  informação  desenhavam  um  cenário  em  que  o  brasileiro  médio  não 
conseguia planejar sua vida financeira, nem a curto ou a longo prazo. (p.1) 

Para os estudiosos, falar sobre Educação Financeira em um período de alta inflação 

resumia-se a dicas de investimento voltadas para pessoas cujos recursos poderiam ser alocados 

em algum dos produtos existentes no mercado.  Os autores consideram: 

O  atraso  ou  a  demora  no  tratamento  mais  aprofundado  e  específico  da  educação 
financeira tem relação direta com a histórica instabilidade econômica do país, que só 
foi  resolvida  com  o  advento  do  Plano  Real  em  1994.  Essa  instabilidade  afetou  de 
forma determinante a capacidade de planejamento dos brasileiros e minou por muitos 
anos  qualquer  tentativa  de  conceitos  relacionados  ao  planejamento  e  gestão  de 
orçamentos familiares ou domésticos. (p.2)  

Araújo  e  Calife  (2014)  afirmam  que  a  construção  da  educação  financeira  do 

consumidor brasileiro passou por três fases bem definidas, das quais nos interessa destacar: 

 
 
      11 

Na  primeira  fase,  as  orientações  financeiras  eram  direcionadas  para  consumidores 
com  renda  disponível,  preocupados  principalmente  com  o  destino  de  seus 
investimentos,  com  vistas  à  independência  financeira  ou  a  uma  aposentadoria  mais 
tranquila. Os guias de investimento dominavam o mercado, e o ambiente econômico 
mais incerto ainda dificultava a bancarização dos indivíduos, a renda real quase  não 
crescia,  o  crédito  não  conseguia  deslanchar,  reduzindo  o  potencial  de  consumo  e 
planejamento da sociedade. (p.11)  

Para  os  autores,  com  a  estabilidade  econômica  e  a  melhoria  das  condições 

econômicas  internas  e  externas  no  Brasil,  houve  uma  evolução  considerável  no  mercado  de 

trabalho,  criando-se  assim  um  ambiente  favorável  para  expansão  do  crédito,  que  possibilita  a 

entrada em uma segunda fase: 

(...) o consumo passa a ser peça-chave do crescimento do país e o maior símbolo de 
ascensão social, inclusão econômica e sucesso na vida. O consumidor emergente, que 
teve  seus  desejos  de  consumo  represados  por  tantas  décadas,  lança-se  às  compras, 
aproveitando  as  facilidades  do  crédito.  Mesmo  com  pouca  prática  e  informação, 
utiliza  diversas  modalidades  de  crédito  para  aquisição  de  roupas,  calçados, 
eletroeletrônicos,  automóveis,  viagens  e  imóveis.  O  resultado  é  o  aumento  do 
endividamento e da inadimplência, levando a educação financeira a ser ferramenta de 
socorro de milhões de inadimplentes e de endividados além do razoável. (p.11) 

A  terceira  fase  tem  a  sua  origem  na  segunda  fase,  pois,  como  consequência  da 

inadimplência,  os  concedentes  de  crédito  se  tornaram  mais  rigorosos  e  os  tomadores,  mais 

cautelosos. Fica claro que o uso do crédito sem  planejamento é prejudicial para todos porque 

gera perdas para os cedentes e preocupação para os tomadores. A busca dos consumidores por 

programas  que  melhorem  a  sua  relação  com  o  dinheiro  abre  a  oportunidade  para  que  a 

educação financeira promova o planejamento como “caminho sustentável para prosperidade”.  

2.2 Ações envolvendo Educação Financeira no Brasil 

2.2.1 Ações nas escolas 

Nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Fundamental  e  Médio,  a 

Educação  Financeira  não  está  prevista  como  componente  curricular  obrigatório,  mas  vem 

ganhando  espaço  em  várias  instituições  públicas  e  privadas,  tendo  como  principal  objetivo  a 

formação de jovens que, na vida adulta, saibam lidar com dinheiro, planejar os gastos dentro do 

orçamento disponível e que tenham o hábito de fazer uma reserva financeira.  

As abordagens devem ser adequadas à idade dos estudantes e envolver inicialmente 

situações práticas da  rotina das crianças e adolescentes. 

 
 
 
 
      12 

Seguindo  a  tendência  de  interdisciplinaridade  apontada  pelo  Ministério  da 

Educação  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  o  ideal  é  que  a  Educação  Financeira  seja 

trabalhada  de  forma  transversal,  inserida  no  conteúdo  de  várias  disciplinas.  A  Educação 

Financeira  deve  ter  uma  temática  ampla,  abordando  o  consumo  consciente  e  ambientalmente 

sustentável. 

A  Matemática  Financeira  presente  no  Ensino  Fundamental  permite  ao  professor 

adotar algumas práticas de Educação Financeira. Nos Parâmetros Curriculares Nacionais, há a 

seguinte orientação sobre Matemática Financeira:  

(...) através da álgebra os alunos podem pesquisar e ampliar seus conhecimentos sobre 
matemática  financeira  e  comercial:  taxas,  juros,  descontos,  fatores  de  conversão, 
impostos etc. (BRASIL, 1998, p. 121). 

Um  das  finalidades  do  ensino  de  Matemática  no  nível  Médio  consiste  em  levar  o 

aluno  a  “aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os  na 

interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas”. (BRASIL, 2000, 

p. 42). 

Dentro  desse  contexto,  utilizando  a  escola  como  cenário  real  de  reforma 

educacional,  as  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN +) enfatizam que:  

(...)  especialmente  para  jovens  de  famílias  economicamente  marginalizadas  ou 
apartadas  de  participação  social,  a  escola  de  ensino  médio  pode  constituir  uma 
oportunidade  única  de  orientação  para  a  vida  comunitária  e  política,  econômica  e 
financeira, cultural e desportiva. (BRASIL, 2002, p.12) 

No  livro  Matemática  Financeira  para  Escola  Básica:  uma  abordagem  prática  e 

visual,  coordenado  por  Lilian  Nasser,  lê-se  que  a  Matemática  Financeira  é  um  dos  conteúdos 

mais  motivadores  dos  ensinos  Fundamental  e  Médio,  pois  as  ofertas  e  notícias  veiculadas  na 

mídia desafiam diariamente o cidadão, no entanto, “esse conteúdo tem sido abordado de modo 

superficial, baseado na aplicação de fórmulas, como se pode observar pelos livros-textos mais 

usados.” (NASSER, 2010, p.7) 

2.2.2 Ações em instituições públicas e privadas  

Com  a  estabilidade  financeira  alcançada  nas  últimas  décadas,  o  assunto  Educação 

Financeira ganhou importância relevante. O investimento no tema vai de ações individuais com 

dicas de investimentos a ações de entidades governamentais. 

 
 
 
      13 

As propostas de Educação Financeira são promovidas por setores da sociedade com 

diferentes  perspectivas,  com  ações  para  todas  as  idades  e  todos  os  níveis  de  renda  e  com 

público-alvo heterogêneo. 

O  Banco  Central  do  Brasil  (BRASIL,  2015a)  disponibiliza  um  programa  de 

Educação  Financeira  voltado  para  sociedade  brasileira  em  geral  e  afirma  que  o  melhor 

desempenho  de  cada  cidadão  em  sua  vida  financeira  contribui  para  o  melhor  desempenho  da 

economia brasileira. Por isso, busca atuar junto à sociedade, trabalhando para incluí-la e educá-

la financeiramente. 

O  Banco  Central  do  Brasil  apresenta  a  seguinte  definição  para  Educação 

Financeira: 

A  Educação  Financeira  é  o  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades 
melhoram  sua  compreensão  dos  conceitos  e  produtos  financeiros.  Com  informação, 
formação  e  orientação  claras,  as  pessoas  adquirem  os  valores  e  as  competências 
necessários  para  se  tornarem  conscientes  das  oportunidades  e  dos  riscos  a  elas 
associados  e,  então,  façam  escolhas  bem  embasadas,  saibam  onde  procurar  ajuda  e 
adotem outras ações que melhorem o seu bem-estar. Assim, a Educação Financeira é 
um  processo  que  contribui,  de  modo  consistente,  para  a  formação  de  indivíduos  e 
sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro. (BRASIL, 2015a) 

De acordo com o BCB (2013), a ascensão econômica permite acesso a produtos e 

serviços financeiros, por isso o consumidor deve estar preparado para lidar com essa situação 

no  dia  a  dia.  O  Banco  Central  do  Brasil  disponibiliza  em  seu  sitio  orientações  de  Educação 

Financeira  sob  a  forma  de  histórias  em  quadrinhos  para  serem  utilizadas  por  crianças,  e 

cartilhas sobre investimentos em linguagem acessível a jovens e adultos. 

No  novo  ambiente  econômico,  o  poder  público,  através  de  seus  órgãos 

governamentais, procurou orientar a população brasileira a viver de uma forma equilibrada esse 

momento. Para o BCB (2013), o quadro de estabilidade inflacionária possibilita o aumento de 

oferta  de  produtos  e  serviços  financeiros,  sendo  assim,  a  Educação  Financeira  é  o  meio  de 

prover alguns conhecimentos e comportamentos  básicos, enumerados pela instituição, em seu 

caderno de cidadania financeira, como:  

(...) (i) entender o funcionamento do mercado e o modo como os juros influenciam a 
vida financeira do cidadão (a favor e contra); 

(ii) consumir de forma consciente, evitando o consumismo compulsivo;  

(iii)  saber  se  comportar  diante  das  oportunidades  de  financiamentos  disponíveis, 
utilizando o crédito com sabedoria e evitando o superendividamento;  

(iv)  entender  a  importância  e  as  vantagens  de  planejar  e  acompanhar  o  orçamento 
pessoal e familiar;  

(v) compreender que a poupança é um bom caminho, tanto para concretizar sonhos, 
realizando projetos, como para reduzir os riscos em eventos inesperados; e, por fim,  

 
      14 

(vi) manter uma boa gestão financeira pessoal. (p. 8) 

A  necessidade  de  educar  financeiramente  o  cidadão  brasileiro  para  atuar  no  meio 

financeiro determinou a implementação de uma estratégia conjunta do Estado e da Sociedade. 

Assim  surgiu  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF),  mobilização 

multissetorial  em  torno  da  promoção  de  ações  de  Educação  Financeira  no  Brasil.  A  ENEF, 

criada  pelo  Decreto  Federal  7.397/2010,  através  da  articulação  de  oito  órgãos  e  entidades 

governamentais  e  quatro  organizações  da  sociedade  civil,  integra  o  Comitê  Nacional  de 

Educação  Financeira  (CONEF).  O  objetivo  da  ENEF  é  “contribuir  para  o  fortalecimento  da 

cidadania ao fornecer e apoiar ações que ajudem a população a tomar decisões financeiras mais 

autônomas e conscientes.” (BRASIL, 2015b). 

Com  o  objetivo  de  analisar  as  iniciativas  existentes  e  as  oportunidades  para 

disseminar  Educação  Financeira  no  Brasil,  foi  realizado  pela  ENEF,  entre  setembro  e 

novembro de 2013, o Mapa das Iniciativas de Educação Financeira no Brasil. Identificaram-se 

803  iniciativas,  das  quais  cerca  de  56  pertencem  à  esfera  federal  (Banco  Central  do  Brasil, 

Comissão  de  Valores  Mobiliários,  Superintendência  Nacional  de  Previdência  Complementar, 

Superintendência  de  Seguros  Privados  e  os  Ministérios  da  Fazenda  e  da  Previdência),  cujo 

propósito  das  ações  é  tanto  orientar  financeiramente  o  público  em  geral,  quanto  oferecer 

informações  ao  cidadão  sobre  planejamento  financeiro,  investimento,  direitos,  consumo 

consciente,  etc.,  visando  ao  fortalecimento  do  sistema  financeiro  nacional.  A  análise  do 

mapeamento  trouxe  informações  relevantes,  como  o  fato  de  31%  do  universo  mapeado 

abrangerem  iniciativas  que  privilegiam  o  ensino  de  crianças  e  jovens,  e  o  de  que  os  públicos 

mais vulneráveis a conflitos de consumo, como idosos, crianças e moradores de regiões menos 

assistidas  por  órgãos  de  defesa  do  consumidor,  carecem  de  ações  específicas  de  educação 

financeira. (BRASIL, 2015c) 

A iniciativa da Bolsa de Valores do Brasil, a BM&FBovespa, proporciona a quem 

acessa seu sitio programas de Educação Financeira para crianças (Turma da Bolsa) e adultos. A 

atividade,  realizada  em  parceria  com  a  TV  Cultura,  traz  episódios  didáticos  de  fácil  e  rápida 

assimilação,  abordando  desde  a  origem  do  dinheiro  e  do  sistema  bancário  até  problemas  do 

cotidiano, como a melhor estratégia para lidar com os pagamentos a prazo. 

Outro  órgão  que  apresenta  iniciativas  de  educação  financeira  é  o  Serviço  de 

Proteção ao Crédito (SPC Brasil) que criou o portal Meu Bolso Feliz. O portal tem o objetivo 

de “ mostrar às famílias e às pessoas em geral a importância da educação financeira, para que 

possam  estabelecer,  em  todas  as  situações  de  sua  vida  que  envolvem  o  consumo  e  o 

 
      15 

planejamento  doméstico,  uma  relação  saudável  com  o  dinheiro”.  Apresenta  temas  como 

investimentos,  uso  do  crédito,  consumo  consciente,  formas  de  ensinar  os  filhos  a  lidar  com 

dinheiro, a fazer economia no dia a dia e a fugir das dívidas. A parceria com Maurício de Souza 

proporcionou  a  inserção  no  portal  de  várias  histórias  em  quadrinhos  nas  quais  a  Turma  da 

Mônica colabora com boas ações financeiras. 

A  Comissão  de  Valores  Mobiliários5  (CVM)  disponibiliza  um  sítio  voltado  à 

Educação  Financeira,  em  que  oferece  ao  público  visitante  uma  grande  diversidade  de 

informações  financeiras,  com  atividades  infantis  e  orientações  de  investimentos  para  todas  as 

idades.  

Alguns  autores  expressam  suas  opiniões  sobre  a  importância  e  a  necessidade  da 

Educação Financeira. Gustavo Cerbasi, autor consagrado na área, encara com cautela a diretriz 

da ENEF de inclusão da Educação Financeira nas escolas públicas. O especialista alerta que é 

preciso  ter  cuidado  com  algumas  metodologias  adotadas,  pois,  na  sua  visão,  “educar  para  o 

dinheiro não é condenar para o consumo e doutrinar para poupança. É estimular a organização 

pessoal  para  que  desejos  de  consumo  não  extrapolem  limites  e  se  tornem  insustentáveis”. 

(CERBASI, 2013) 

Para  Cássia  D’Aquino,  educadora  financeira  que  atua  em  escolas  e  empresas 

privadas, 

“No  Brasil,  infelizmente,  a  Educação  Financeira  não  é  parte  do  universo  educacional 
familiar. Tampouco escolar. Assim, a criança não aprende a lidar com dinheiro nem em 
casa, nem na escola. As consequências deste fato são determinantes para uma vida de 
oscilações econômicas, com graves repercussões tanto na vida do cidadão, quanto na do 
país.”(D’AQUINO, 2015a) 

D’Aquino afirma também que as escolas devem estar atentas, pois  

“A  Educação  Financeira  não  deve  ser  confundida  com  o  ensino  de  técnicas  ou 
macetes de bem administrar dinheiro. Tampouco deve funcionar como um manual de 
regrinhas  moralistas  fáceis  -  longe  disso,  aliás.  O  objetivo  da  Educação  Financeira 
deve  ser  o  de  criar  uma  mentalidade  adequada  e  saudável  em  relação  ao  dinheiro. 
Educação  Financeira  exige  uma  perspectiva  de  longo  prazo,  muito  treino  e 
persistência.” (D’AQUINO, 2015b) 

5  A  comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  é  uma  entidade  autárquica,  em  regime  especial,  vinculada  ao 
Ministério da Fazenda, criada pela Lei nº 6.385, de 07 de dezembro de 1976, com a  finalidade de disciplinar, 
fiscalizar e desenvolver o mercado de valores mobiliários. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
3. METODOLOGIA  

Esta parte do trabalho trata da metodologia da pesquisa e será apresentado em três 

seções,  a  saber:  a  primeira  sobre  o  tipo  de  pesquisa  que  se  constitui  o  trabalho;  a  segunda  a 

respeito do método utilizado na coleta de dados; e a terceira seção com a análise e resultados de 

      16 

acordo com a tabulação dos dados. 

3.1 Classificação da metodologia 

O procedimento metodológico pode ser classificado de muitas maneiras. De acordo 

com Vergara (1998), há várias taxionomias de tipos de pesquisa. A autora propõe dois critérios 

básicos: quanto aos fins e quanto aos meios de investigação. Segundo Vergara, quanto aos fins, 

uma  pesquisa  pode  ser:  exploratória;  descritiva;  explicativa;  metodológica;  aplicada  e 

intervencionista.  Quanto  aos  meios,  classifica-se  em:  de  campo;  de  laboratório;  telematizada; 

documental; bibliográfica; experimental; ex post factor; participante; pesquisa-ação e estudo de 

caso.   

Quanto  aos  fins,  a  presente  pesquisa  pode  ser  classificada  como  aplicada,  pois  “é 

fundamentalmente motivada pela necessidade de resolver problemas concretos, mais imediatos, 

ou não.” (VERGARA, 1998, p. 45)  

Quanto  aos  meios  de  investigação,  este  trabalho  é  de  campo  e  bibliográfico.  De 

acordo com Vergara (1998):  

Pesquisa de campo é  investigação empírica realizada no local onde ocorre ou ocorreu 
um  fenômeno  ou  que  dispõe de  elementos  para  explicá-los.  Pode  incluir  entrevistas, 
aplicação de questionários e observação participante ou não.  
(...) 
Pesquisa  bibliográfica  é  o  estudo  sistematizado  desenvolvido  com  base  em  material 
publicado  em  livros,  revistas,  jornais,  redes  eletrônicas,  isto  é,  material  acessível  ao 
público em geral. (pp. 45-6)   

3.2 Coleta de dados  

A Fundação Osório possui três turmas do 2º ano do Ensino Médio e essas turmas 

juntas têm um efetivo total de 86 alunos, mas devido às faltas, apenas 80 alunos responderam o 

questionário, ou seja, cerca de 93% dos alunos previstos participaram da pesquisa. Esses alunos 

são jovens na faixa etária que vai dos 16 aos 19 anos. 

 
 
 
 
 
 
      17 

2.3 Tratamento e análise dos dados 

De  acordo  com  pesquisa  realizada  pela  Fundação  Osorio,  no  final  do  primeiro 

semestre de 2015, foi verificado que 39% dos responsáveis possuem renda familiar entre 6 a 10 

salários mínimos e 34 %, entre 10 e 20 salários mínimos. Esse resultado mostra que cerca de 73 

% das famílias dos alunos da Fundação Osório pertencem as classes B e C.   

Gráfico 1: Com que frequência você e sua família conversam sobre dinheiro?  

Gráfico 1 

O  gráfico  1  demonstra  que  a  maioria  dos  alunos,  mais  de  97%,  conversam  com  os 

responsáveis  sobre  dinheiro.  Esse  fato  demonstra  que  existe  um  ambiente  favorável  a 

implantação da educação financeira para os alunos da Fundação Osorio.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Qual a origem dos seus recursos financeiros?  

      18 

Gráfico 2 

Como  pode  ser  observado  no  gráfico  2,  mais  da  metade  dos  alunos,  cerca  de  58%,  já 

produzem  seus  próprios  recursos  financeiros,  o  que  demonstra  a  importância  da    educação 

financeira para esses jovens. 

Gráfico 3: Você tem o hábito de observar os preços nos shoppings ou no supermercado? 

Gráfico 3 

O  gráfico  3  ilustra  que  a  maioria  dos  alunos,  quase  68%,  observam  os  preços  dos 

produtos  nos  shopping  e  no  supermercado,  o  que  demonstra  uma  indicação  positiva  para 

desenvolverem o seu  orçamento pessoal e o seu orçamento doméstico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Você costuma participar das compras domésticas com seu responsável? 

      19 

Gráfico 4 

O  gráfico  4  mostra  que  mais  da  metade  dos  alunos,  cerca  de  56%  participam  das  compras 

domésticas, o que indica um possível debate com os responsáveis sobre o custo e aquisição das 

mercadorias. 

Gráfico 5: Você procura pesquisar o preço do objeto que você quer antes de adquiri-lo? 

Gráfico 5 

O  gráfico  5  mostra  que  a  maioria  esmagadora,  cerca  de  92%  dos  alunos  pesquisam  o 

preço  de  um  objeto  antes  de  adquiri-lo,  o  que  demonstra  que  esses  jovens  já  utilizam  o 

planejamento financeiro.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6: Você tem o hábito de comprar por impulso? 

      20 

O  gráfico  6  mostra  que  apenas  aproximadamente  25%  dos  entrevistados  nunca 

compram por impulso. A educação financeira deve dar uma atenção especial a esse resultado.  

Gráfico 6 

Gráfico 7: Você ou alguém de sua família utiliza cartão de crédito? 

Gráfico 7 

O gráfico da questão 7 mostra que mais de 90% dos alunos e/ou seus responsáveis 

utilizam  cartão  de  crédito  o  que  demonstra  que  esses  alunos  devem  dominar  os  princípios  da 

educação financeira para utilizar o cartão de forma consciente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  8:  Você  tem  conhecimento  da  taxa  de  juros  cobrada  pela  administradora  do 

cartão para o usuário que não paga o valor integral da fatura? 

      21 

Gráfico 8 

O  Gráfico  8  mostra  que  a  maioria  dos  alunos,  cerca  de  66%,  desconhecem  a  taxa 

cobrada pelas administradoras de cartão de crédito, esse dado mostra a necessidade urgente da 

implantação  da  educação  financeira,  visto  que  o  cartão  de  crédito  é  uma  modalidade  de 

pagamento bastante utilizada. 

Gráfico  9:  Sua  família  faz  uma  reserva  financeira  baseada  em  uma  possível  despesa 

imprevista? 

Gráfico 9 

O  gráfico  da  questão  9  mostra  que  quase  37%  das  famílias  não  possuem  reserva 

financeira, o que mostra que uma parte significativa dessas  famílias não estão preparadas para 

as  despesas  ditas  imprevisíveis,  fica  claro  a  importância  da  educação  financeira  para  esse 

grupo, porém também foi verificado que cerca de 63% das famílias possuem reserva financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essas  famílias  são,  em  tese,  mais  educadas  financeiramente  e  possuem  potencial  para  em  um 

curto prazo de tempo realizar investimentos e dessa forma planejar a realização de seus sonhos. 

      22 

Gráfico  10:  Você  gostaria  de  ter  obtido  conhecimentos  financeiros,  periodicamente,  em 

seu colégio? 

Gráfico 10 

O  gráfico  da  questão  10  mostra  que  mais  de  84%  dos  alunos  tem  interesse  em 

receber conhecimentos financeiros no colégio, o que é um percentual bastante relevante e que 

justifica a introdução da educação financeira para os alunos da Fundação Osorio. 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      23 

4. PROPOSTA DE ATIVIDADES  

Essa parte do trabalho é destinada a propostas de atividades associando conteúdos 

previstos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  onde  a 

matemática deve ser uma ferramenta para o aluno enfrentar as situações de natureza financeira. 

A proposta desse trabalho é também incluir a educação financeira nessas situações do cotidiano 

do aluno. 

Nas  atividades  propostas  foram  trabalhadas  situações  que  simulem  fatos  do 

cotidiano  do  aluno  como:  empréstimos,  financiamentos  e  aplicações  financeiras.  O  interesse 

por  essas  situações  financeiras  é  maior  porque  muitos  desses  alunos  já  possuem  rendimento, 

conforme respostas obtidas pelos questionários.  

A  implantação  da  educação  financeira  no  ensino  médio  fica  também  corroborada 

pelo fato da Fundação Osorio ser uma escola que forma, exclusivamente, seu corpo discente em 

Técnico  em  Administração  de  Empresas.  A  educação  financeira  enriquece  além  da  formação 

pessoal, a formação escolar e profissional de nossos alunos.  

Os  conhecimentos  de  educação  financeira  podem  ser  utilizados  tanto  na  vida 

pessoal  como  na  vida  profissional;  as  técnicas  aplicadas  em  orçamento  financeiro  pessoal  e 

doméstico podem ser levadas para o meio corporativo. Por exemplo: os conceitos de despesas 

fixas  e  despesas  variáveis  aparecem  nos  dois  campos  de  aplicação.  Outro  conceito  que  é  de 

suma importância para a formação continuada em educação financeira do nosso corpo discente 

é  o  Fluxo  de  Caixa,  pois  ele  é  utilizado  em  situações  de  empréstimo,  que  é  quando  há  uma 

entrada  de  dinheiro  e  depois  sucessivas  saídas  de  dinheiro  acrescidas  de  uma  taxa  de  juros, 

como também em aplicações financeiras, que é uma situação em que há uma saída de dinheiro 

e  depois  ocorre  uma  ou  mais  entradas  de  dinheiro  acrescidas  de  uma  taxa  de  juros.  Também 

não  devemos  esquecer  que  utilizando  a  calculadora  hp12c,  que  trataremos  mais  adiante, 

podemos  desenvolver,  através  da  função  Fluxo  de  Caixa,  situações  em  que  as  entradas  ou 

saídas  do  caixa  não  são  iguais.  Segundo  Hoji  (2014)  Fluxo  de  Caixa  é  um  esquema  que 

representa entradas e saídas de caixa, ele define que em um Fluxo de Caixa, deve existir pelo 

menos uma saída e pelo menos uma entrada (e vice-versa). 

A  escolha  da  calculadora  hp  12c  deve-se  ao  fato  que  ela  é  uma  referência  em 

questões  que  envolvem  problemas  financeiros  e  dessa  forma  existe  um  farto  material  que 

ensina  como  utilizá-la  e  além  disso  o  seu  uso  pode  ser  feito,  sem  custos  para  os  alunos, 

instalando  no  computador  um  emulador  que  viabilize  a  sua  utilização.  Existem  emuladores 

gratuitos disponíveis para esse fim.  

 
 
Conforme  está  previsto  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio 

(PCNEM,  1998)  dentre  as  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  na  matemática, 

está  a  utilização  de  calculadoras  e  a  contextualização  do  mundo  real  do  aluno.  O  PCNEM 

(1998) indica como contextualização sociocultural os seguintes tópicos:  

      24 

• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matemática na interpretação e intervenção no 
real.  

•  Aplicar conhecimentos e  métodos matemáticos em situações reais, em especial em 
outras áreas do conhecimento. 

 • Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humanidade. 

• Utilizar adequadamente calculadoras e computador, reconhecendo suas limitações e 
potencialidades. (PCNEM, 1998, p. 46)  

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (BRASIL, 1996) 

a  educação  deve  abranger  os  processos  formativos  que  se  desenvolvem  na  vida  familiar,  na 

convivência humana e também deverá vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social. 

De acordo com as orientações dos PCNEM +:  

O primeiro tema ou eixo estruturador, Álgebra, na vivência cotidiana se apresenta com 

enorme  importância  enquanto  linguagem,  como  na  variedade  de  gráficos  presentes 

diariamente nos noticiários e jornais, e também enquanto instrumento de cálculos de 

natureza financeira e prática, em geral. No ensino médio, esse tema trata de números e 

variáveis  em  conjuntos  infinitos  e  quase  sempre  contínuos,  no  sentido  de  serem 

completos.  Os  objetos  de  estudo  são  os  campos  numéricos  dos  números  reais  e, 

eventualmente,  os  números  complexos  e  as  funções  e  equações  de  variáveis  ou 

incógnitas reais. (BRASIL, 2002, p. 120) 

As  atividades  devem  ser  coerentes  com  o  nosso  público  alvo  e  também  com  os 

resultados  obtidos  na  pesquisa.  Além  das  questões  financeiras  sobre  Séries  Periódicas 

Uniformes  e  Não  Uniformes,  foi  desenvolvida  uma  atividade  envolvendo  problemas  sobre 

porcentagem,  onde  foram  propostas  questões  financeiras  em  que  existe  um  valor  inicial  que 

pode  ser:  o  preço  de  um  produto,  o  salário  de  um  trabalhador,  uma  quantia  monetária  ou 

qualquer  outra  grandeza  similar.  Queremos  mostrar  aos  alunos  que  problemas  desse  tipo 

independem  desse  valor  inicial  citado  e  por  uma  questão  de  facilitação  dos  cálculos  e 

entendimento devemos sempre escolher, sem perda de generalidade, o 100 (cem) para ser esse 

valor  desconhecido.  Essa  escolha  é  explicada  pelo  fato  de  que,  qualquer  variação  percentual 

que  eu  aplicar  a  100,  sempre  terei  o  resultado  diretamente,  por  exemplo,  10%  de  100  é  10; 

0,8%  de  100  é  0,8;  223%  de  100  é  223  e  assim  por  diante.  Essa  primeira  atividade  além  de 

facilitar  o  entendimento  do  tema  porcentagem,  que  é  de  difícil  compreensão  para  muitos 

alunos, também auxilia o desenvolvimento do estudo da matemática financeira.  

 
      25 

Nas atividades foram propostas situações que fazem parte do cotidiano do aluno ou 

de  sua  família  como:  empréstimos,  financiamentos  e  aplicações  financeiras,  foi  mostrado, 

também, que essas questões financeiras podem ser trazidas para o mundo corporativo. Para o 

desenvolvimento  dessas  atividades  os  alunos  devem  desenvolver  os  cálculos  matemáticos, 

quando  possível.  Essas  soluções  foram  feitas  separadamente,  primeiro  aplicando  progressão 

geométrica  e  depois  utilizando  a  calculadora  hp12c.  Embora  as  fórmulas  utilizadas  na 

matemática financeira sejam obtidas da progressão geométrica, para o aluno do ensino médio 

esse fato muitas vezes não fica muito claro, porque os livros didáticos, na maioria das vezes, 

apresentam  esses  conteúdos  separadamente,  além  disso,  esses  tópicos  são  frequentemente 

ministrados  também  de  forma  independente.  Finalmente,  como  segunda  e  última  solução  foi 

utilizada, de forma paralela, a calculadora hp 12c.  

Fica  claro  nas  atividades  propostas  que  os  problemas  financeiros  tem  origem  na 

cobrança  de  juros,  cobrado  do  investidor  ao  tomador.  Juro  segundo  Samanez  (2010)  é  a 

renumeração do capital empregado.   

Todas as atividades propostas foram desenvolvidas com problemas financeiros que 

utilizam  o  regime  de  juros  compostos.  Nesse  tipo  de  regime  o  rendimento  gerado  por  uma 

aplicação  é  incorporado,  passando  a  participar  do  rendimento  seguinte.  Segundo  Samanez 

(2010) o regime de juros compostos é o mais comum no dia a dia do sistema financeiro e do 

cálculo  econômico.  Acreditamos  que  com  o  desenvolvimento  dessas  atividades  estaremos 

enriquecendo, ainda mais, a formação escolar e profissional dos alunos da Fundação Osorio. 

Quanto  a  calculadora  hp  12c,  o  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  que  ela  pode 

nos auxiliar na resolução de problemas matemáticos do nosso cotidiano, principalmente os que 

envolvem questões financeiras.  

Inicialmente  foi  desenvolvida  uma  série  de  exercícios  referentes  à  porcentagem, 

visto que a calculadora hp 12c possui teclas específicas para esse tópico matemático. O tópico 

porcentagem é um pré-requisito indispensável para o entendimento da matemática financeira. 

 
 
 
 
 
 
4.1 Atividade 1 – Porcentagem 

Essa  atividade  refere-se  a  questões  financeiras,  que  envolvem  porcentagem. 

      26 

Basicamente utilizaremos, na calculadora hp 12c, três teclas: .  ((((

% T  Porcentagem de um número em relação a outro 

%∆∆∆∆   Variação Percentual entre dois números 

% 

Porcentagem de um número 

))))
∆∆∆∆
%T , % , % .

)))) ((((

)))) ((((

1) 

(VUNESP-Adaptado) Se a taxa de inflação de janeiro é de 6% e a de fevereiro é de 5%, 

então a taxa de inflação no bimestre janeiro/fevereiro é de: 

●  O  aluno  mais  desatento  e  menos  preparado  somaria  os  dois  acréscimos,  esquecendo-se  do 

comportamento  da  capitalização  por  juros  compostos,  e  assim  acharia  erroneamente  que  a 

taxa acumulada seria de 11%. 

● Uma pergunta que deve ser feita nessa questão é que se  a inflação de  janeiro fosse 5% e a 

inflação de fevereiro fosse 6%, a taxa acumulada mudaria de valor?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      27 

1ª Solução 

● Sem perda de generalidade vamos calcular a taxa comparando o preço final e inicial de um 

que custava inicialmente 100 reais. 

● Após a inflação de janeiro, o produto passará a custar 106 reais. 
● E após a inflação de fevereiro passará a custar 106 + 5% de 106, ou seja, 111,3 reais. 
●  Como  o  produto  custava  inicialmente  100  reais,  fica  claro  que  a  inflação  acumulada  no 

período foi de 11,3% (111,3 – 100). 

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
● Depois devemos digitar 100, pois esse foi valor escolhido para o produto que sofreria os dois 

acréscimos devido às inflações de janeiro e fevereiro. 
● Depois digitaremos a tecla ENTER e após a tecla 6 , em seguida as teclas %  +. Dessa forma 

estou acrescentando 6% ao valor igual a 100. 
● Aparecerá no visor 106,00, caso eu esteja trabalhando com duas casas decimais. 
● Depois digitaremos a tecla 5, e depois as teclas % +. Dessa forma estou acrescentando 5% ao 

valor igual a 106. 
● Aparecerá no visor 111,30. 
●  Como  o  produto  custava  inicialmente  100  reais,  fica  claro  que  a  inflação  acumulada  no 

período foi de 11,3% (111,3 – 100). 

Na hp 12c 

))))

(((( )))) ((((
f REG
100(ENTER)
++++
6(%)( )
++++
5(%)( )
))))
((((
− →− →− →− →

100

11,3

● Para responder se a ordem em que as taxas aparecem influencia na taxa acumulada, basta eu 

refazer os cálculos, mas agora com a ordem das taxas invertidas. 

 
 
 
 
Na hp 12c 

      28 

))))

(((( )))) ((((
f REG
100(ENTER)
++++
5(%)( )
++++
6(%)( )
))))
((((
− →− →− →− →

100

11,3

●  Fica  claro  que  a  taxa  acumulada  não  se  altera,  pois  esse  valor  é  obtido  por  um  produto  de 

taxas i que gozam da propriedade comutativa, ou seja, a taxa acumulada em n períodos é dada 

pela fórmula: 

i
acumulada

=
=
=
=

((((

+
+
+
+
1 i
1

))))

•
•
•
•

((((

+
+
+
+
1 i
2

))))

•
•
•
•

((((

+
+
+
+
1 i
3

))))

• • •
• • •
• • •
• • •

((((

+
+
+
+
1 i
n

))))

2) (UEL-PR-Adaptado ) Em uma liquidação, os preços dos artigos de uma loja são reduzidos 

em 20% de seu valor. Terminada a liquidação e pretendendo voltar aos preços originais, de 

que porcentagem devem ser acrescidos os preços da liquidação?   

●  O  aluno  mais  desatento  e  menos  preparado  acharia  que  para  retornar  ao  valor  original, 

bastaria repor o que foi retirado do produto, e dessa forma ele acharia erroneamente que o 

valor correto seria 20%. 

1ª Solução 

● Como anteriormente, faremos os cálculos com um produto de custo inicial igual a 100 reais. 

● Após a redução, o produto passou a custar 80 reais. 

● Queremos que o produto que custa atualmente 80 reais passe a custar 100 reais novamente, 

ou seja, que haja um acréscimo de 20 reais, que corresponde a 25% de 80 reais.  

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
● Devemos digitar 100 e depois digitar a tecla ENTER em seguida 20 e finalmente as teclas % 

-. Dessa forma estou retirando 20% de 100. 
● Aparecerá 80 no visor. 

 
 
 
 
      29 

● Como eu quero retornar ao valor 100, eu posso “chamar” de 80 o valor presente e 100 o valor 

futuro e como o número de períodos n é igual a 1 fica claro que  falta apenas achar a taxa que 

leva 80 para 100.  
● Após aparecer no visor 80 devemos digitar a tecla CHS, pois no fluxo de caixa o valor futuro 

e  o  valor  presente  têm  sinais  contrários  porque  enquanto  um  funciona  como  saída  o  outro 

funciona como entrada (em um fluxo de caixa) e vice-versa.  

Na hp 12c 

))))

(((( )))) ((((
f REG
100(ENTER)
−−−−
20(%)( )(CHS)(PV)
100(FV)

1(n)
→→→→
i

. 

25%

3) (UFRJ-Adaptado) Um lojista oferece 5% de  desconto ao  cliente que  pagar suas compras à 

vista.  Para  calcular  o  valor  do  desconto,  o  vendedor  usa  máquina  calculadora  do  seguinte 

modo: 

Preço total 

x 

5 

% 

– 

Um outro modo de calcular o valor com desconto seria multiplicar o preço total das 

mercadorias por: 
●  Uma  leitura  menos  apurada  pode  levar  o  aluno  a  considerar,  erroneamente,  valor  com 

desconto  como  fosse  valor  do  desconto  e  assim achar  erroneamente  que  a  resposta  correta 

seria 0,05. 

● O aluno com um mínimo de domínio de cálculos jamais acharia que a resposta seria maior do 

que 1, pois o valor original do produto aumentaria com essa escolha e não teria sentido falar 

em valor com desconto. 

● Essa questão é basicamente uma questão de interpretação e leitura, onde fica muito claro que 

eu quero passar o valor x para x – 0,05x = (1– 0,05)x = 0,95x, ou seja, tenho que multiplicar 

o preço total da mercadoria por 0,95. 

 
 
 
 
 
 
                                
 
 
Solução 
●  Sem  perda  de  generalidade  vamos  considerar  que  a  mercadoria  custava  inicialmente  100 

      30 

reais. 

● Então o seu valor com desconto será 95 reais. 
● Multiplicando 100 por 0,95 obtemos 95.  

4)  (UNIFOR-CE-Adaptado)  Em  certa  loja,  cada  produto  vendido  tem  um  acréscimo  de  60% 

sobre o preço de custo.  No entanto, como a loja deve recolher impostos correspondentes a 

25%  do  preço  de  venda,  seu  percentual  de  lucro  sobre  o  preço  de  custo  é  muito  inferior  a 

60%. Esse percentual é de:    

● O aluno mais desatento e menos preparado apenas subtraria do aumento percentual do preço 

de  custo  o  percentual  dos  impostos  e  assim  acharia  erroneamente  que  a  resposta  correta 

fosse 60% – 35% = 35%. 

● Sem  perda  de  generalidade  vamos  considerar  que  o  preço  de  custo  do  produto  seja  igual  a 

1ª Solução 

100 reais. 

● Então o produto deve ser vendido a 160 reais. 
● Logo a loja deve recolher em impostos 25% de 160, ou seja, 40 reais. 
●  Concluímos  que  restaram  à  loja  120  reais  de  receita,  que  é  a  diferença  entre  160  e  40.  A 

diferença  entre  a  receita  líquida  e  o  preço  de  custo  é,  portanto  20  reais,  ou  seja,  20%  do 

preço de custo. 

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
● Devemos digitar 100 e depois digitar a tecla ENTER em seguida 60 e em seguida as teclas % 

+. Dessa forma estou aumentando em 60% o valor escolhido, no caso 100. 
● Aparecerá 160 no visor. 
● Depois eu digito 25 e em seguida as teclas %  –. Dessa forma estou retirando 25% de 160. 
● Aparecerá 120 no visor. 
● Fica claro que houve um lucro de 20% (120 - 100) sobre o preço de custo. 

 
 
 
 
Na hp 12c 

      31 

))))

(((( )))) ((((
f REG
100(ENTER)
++++
60(%)( )
− →− →− →− →
25(%)

120

5) (VUNESP-Adaptado) O dono de um supermercado comprou de seu fornecedor um produto 

por “x” reais (preço de custo) e passou a revendê-lo com lucro de 50%. Ao fazer um dia de 

promoção,  ele  deu  aos  clientes  do  supermercado  um  desconto  de  20%  sobre  o  preço  de 

venda  desse  produto.  No  dia  da  promoção,  em  relação  ao  preço  de  custo,  o  dono  do 

supermercado teve lucro ou prejuízo, de quanto? 

●  O  aluno  mais  desatento  e  menos  preparado  apenas  subtraria  do  percentual  do  lucro  o 

percentual do desconto e acharia erroneamente que o dono do supermercado teve um lucro de 

30%. 

1ª Solução 

● Sem perda de generalidade vamos considerar que “x” vale 100. 
● Então ele passou a revendê-lo por 150 reais (100 + 50% de 100). 
● Logo no dia da promoção ele vendeu o produto por 80% de 150, ou seja, 120 reais. 
● Podemos concluir que no dia de promoção o  revendedor teve um lucro de 20% (120 -100) 

sobre o preço de custo. 

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 

●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
● Devemos digitar 100 e depois digitar a tecla ENTER em seguida 50 e finalmente as teclas % 

+. Dessa forma estou acrescentando 50% de 100 ao valor 100. 
● Aparecerá 150 no visor. 
● Depois eu digito 20, em seguida as teclas % –. Dessa forma estou retirando 20% de 150 de 

150. 
● Aparecerá 120 no visor. 
● Logo fica claro que o comerciante teve um lucro de 20% (120 – 100) sobre o preço de custo. 

 
 
 
 
Na hp 12c 

      32 

))))

(((( )))) ((((
f REG
100(ENTER)
++++
50(%)( )
− →− →− →− →
20(%)( )

120

6) Um  investidor  aplicou  em  um  fundo  por  2  (dois)  meses.  No  primeiro  mês  o  fundo  rendeu 

1,9% e no 2º mês rendeu 2,4%. Qual a taxa acumulada no bimestre? 

1ª Solução 

●  Com  o  intuito  de  facilitar  os  cálculos  vamos  continuar  considerando,  sem  perda  de 

generalidade, o valor inicial como 100 reais. 
● Ao final do 1° mês o investidor terá (100 + 1,9% de 100) reais, ou seja, ficará com 101,90 

reais. 
● Finalmente ao final do 2° mês o investidor terá (101,90 + 2,4% de 101,90) reais, ou seja, ela 

terá ( 101,90 + 2,45) reais e ficará com 104,35. 
●  Retirando  o  capital  inicial  investido,  no  caso  100  reais,  verificamos  que  houve  um 

rendimento de 4,35 reais, ou seja, a taxa acumulada no bimestre foi de 4,35% a.b. 
●  O  capital  inicial  é  propositalmente  igual  a  100,  para  que  a  taxa  acumulada  seja 

numericamente igual ao ganho da aplicação. 

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 
● Inicialmente devemos digitar as teclas f REG, para limpar todas as memórias, inclusive as 

memórias financeiras. 
● Depois digitamos 100 ENTER e logo após 1,9 seguido das teclas % +. Dessa forma 

acrescentamos 1,9% de 100 a 100. 
● Aparecerá no visor 101,90. 
● Logo depois digitamos 2,4 seguido das teclas % +. Dessa forma acrescentamos 2,4% de 

101,90 a 101,90. 
● Aparecerá no visor 104,35. 
● Digitamos 100 seguido da tecla -. Dessa forma retiramos de 104,35 o valor 100. 
● Aparecerá no visor 4,35, que é o valor da taxa acumulada no bimestre janeiro/fevereiro visto 

que o capital investido é igual a 100 reais e foi retirado no passo anterior. 
● Então temos que a taxa acumulada no bimestre é igual a 4,35% a.b. 

 
 
 
Na hp 12c         

))))

(((( )))) ((((
f REG
100(ENTER)

      33 

++++
1,9(%)( )
++++
2, 4(%)( )
((((

))))
− →− →− →− →

100

4,35

7) As  taxas  de  inflação  nos  três  primeiros  meses  de  um  determinado  ano  foram, 

respectivamente, 1,2%, 0,8% e 1,3%. 

a)  Qual a taxa acumulada no período?  

1ª Solução 
 ●  Vamos  considerar,  sem  perda  de  generalidade,  que  um  produto  custava  no  início  do  ano 

antes dos períodos inflacionários 100 reais. 
● Após o 1° período da inflação o produto passou a custar (100 + 1,2% de 100) reais, ou seja, 

passou a custar (100 + 1,20) reais = 101,20 reais. 
● Após o 2° período da inflação o produto passou a custar (101,20 + 0,8% de 101,20) reais, ou 

seja, passou a custar (101,20 +0,81) reais = 102,01 reais. 
● Após o 3° período da inflação o produto passou a custar (102,01 + 1,3% de 102,01) reais, ou 

seja, passou a custar (102,01 +1,33) reais = 103,34 reais. 
● Retirando de 103,34 o valor inicial do produto, no caso 100 reais, aparecerá no visor 3,34, 

que é o valor da taxa de inflação no trimestre. Logo a inflação acumulada no trimestre foi de 

3,34% a.t. 
●  O  valor  inicial  do  produto  foi  propositalmente  igual  a  100,  para  que  a  taxa  de  inflação 

acumulada seja numericamente igual à variação de preço do produto. 

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c: 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
●  Depois  digitamos  100  ENTER  e  logo  após  1,2  seguido  das  teclas  %  +.  Dessa  forma 

acrescentamos a 100, 1,2% de 100.  
● Aparecerá no visor 101,20. 
●  Logo  depois  digitamos  0,8  seguido  das  teclas  %+.  Dessa  forma  acrescentamos  a  101,20, 

0,8% de 101,20. 

 
 
 
      34 

● Aparecerá no visor 102,01. 
●  Logo  depois  digitamos  1,3  seguido  das  teclas  %  +.  Dessa  forma  estamos  acrescentando  a 

102,01, 1,3% de 102,01. 
● Aparecerá no visor 103,34. 
● Digitamos 100 seguido da tecla -.Dessa forma estamos retirando 100 de 103,34.  
●  Aparecerá  no  visor  3,34,  que  é  o  valor  da  taxa  de  inflação  no  trimestre,  visto  que  o  preço 

inicial do produto, antes dos três períodos inflacionários, era igual a 100 reais e este foi retirado 

no passo anterior. 
● Logo a taxa de inflação acumulada no trimestre é igual a 3,34% a.t. 

Na hp 12c 

))))

(((( )))) ((((
f REG
100(ENTER)
++++
1,2(%)( )
++++
0,8(%)( )
++++
1,3(%)( )
))))
((((
− →− →− →− →

100

3,34

b) Qual  deverá  ser  a  taxa  de  inflação  no  próximo  mês  para  que  a  taxa  acumulada  do 

quadrimestre seja 4%. 

● No item anterior verificamos que a taxa de inflação no trimestre foi igual a 3,34% a.t. 
●  Queremos  que  a  taxa  acumulada  no  quadrimestre  seja  de  4%  a.q,  ou  seja,  que  o  citado 

1ª Solução 

produto do item anterior, passe a custar 104 reais após os quatro períodos inflacionários. 
●  Queremos  achar  a  taxa  i  solução  da  equação  103,34 (1 i) 104

+ =
+ =
+ =
+ =

•
•
•
•

,  ou  seja,  a  taxa 

inflacionária que faz o produto que custava 103,34 reais passe a custar 104 reais. 
 ● Resolvendo a equação do passo anterior, verificamos que i = 0,64% é a taxa inflacionária do 

4° mês que torna a taxa inflacionária acumulada no quadrimestre seja igual a 4% a.q. 

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
● No item anterior verificamos que a taxa de inflação no trimestre foi igual a 3,34% a.t. 

 
 
 
      35 

●  Queremos  que  a  taxa  acumulada  no  quadrimestre  seja  de  4%  a.q,  ou  seja,  que  o  citado 

produto do item anterior, passe a custar 104 reais após os quatro períodos inflacionários. 
● Queremos achar a taxa i, que faça o produto que custa 103,34 reais passe a custar 104 reais. 
● Podemos associar a situação desse problema a uma situação financeira que possui um valor 

presente  igual  a  103,34  reais  e  um  valor  futuro  igual  a  104  reais.  Devemos  ter  o  cuidado  de 

trocar o sinal do valor presente, digitando a tecla CHS.  
●  Nesse  problema  temos  que  o  número  de  períodos  n  é  igual  a  1  e  fica  faltando  apenas 

determinar a taxa i. 

Na hp 12c 

(((( )))) ((((
))))
f REG
103,34(CHS)(PV)
104(FV)

1(n)
0,64→→→→
i

8) O preço do quilo do tomate passou de R$ 4,80 para R$ 6,60. Qual foi a variação percentual 

do preço do quilo do tomate? 

1ª Solução 

● A variação do preço foi de (6,60 – 4,80) = 1,80. 

● Logo a variação percentual foi de  

1,80
4,80

•
•
•
•

=
=
=
=
100% 37,5%

. 

● Então ficou determinado que o quilo do tomate teve um aumento de 37,5%. 

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
● Queremos calcular a variação percentual do preço do tomate. A calculadora hp 12c apresenta 

uma tecla específica para calcular a variação percentual entre dois números. Essa tecla é  %∆∆∆∆ . 
● Inicialmente digitamos o valor mais antigo, no caso 4,80 e depois digitamos a tecla ENTER e 

logo em seguida o outro valor, no caso 6,60 e depois digitamos a tecla  %∆∆∆∆ e aparecerá no visor 

a variação percentual entre os dois números que é de 37,5%.   

 
 
 
 
 
Na hp 12c 

))))

(((( )))) ((((
f REG
4,80(ENTER)

6,60( %)

∆ →∆ →∆ →∆ →

37,5

      36 

9) Uma Empresa de Cosméticos possui lojas em três estados: Rio de Janeiro, São Paulo e Rio 

Grande do Sul.  Sabendo que o total de vendas foram, respectivamente, R$ 392 000 000,00; 

R$ 236 000 000,00 e R$ 167 000 000,00. Calcule: 

a)  Qual a porcentagem de vendas totais em cada estado? 

● O total de vendas é: 

1ª Solução 

(392 000 000,00 + 236 000 000,00 + 167 000 000,00) = 795 000 000,00 reais 

A porcentagem em cada estado será:  
● Rio de Janeiro 

VENDASRJ
VENDASTOTAIS

•
•
•
•

100%

=  
=
=
=

392000000,00
795000000,00

•
•
•
•

=
=
=
=
100% 49,31%

● São Paulo 

VENDASSP
VENDASTOTAIS

•
•
•
•

100%

=  
=
=
=

236000000,00
795000000,00

•
•
•
•

=
=
=
=
100% 29,69%

● Rio Grande do Sul 

VENDASRS
VENDASTOTAIS

•
•
•
•

100%

=  
=
=
=

167000000,00
795000000,00

•
•
•
•

=
=
=
=
100% 21,01%

2ª Solução 

Utilizando a calculadora hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

memórias financeiras. 
● Depois devemos calcular o total de vendas, digitando 392 000 000 a tecla ENTER seguido 

de 236 000 000 e depois a tecla + e depois digitamos 167 000 000 e em seguida a tecla +. 
● Aparecerá no visor 795 000 000. Esse valor ficará armazenado na calculadora hp 12c como o 

total de vendas. 
● Finalmente para achar o percentual de vendas do Rio de Janeiro em relação ao total, basta eu 

digitar o valor de vendas correspondente ao Rio de Janeiro, no caso 392 000 000 reais e depois 

a tecla % T. 

 
 
 
 
 
 
 
Na hp 12c 

      37 

(((( )))) ((((
))))
f REG
392000000(ENTER)
++++
236000000( )
+ →+ →+ →+ →

167000000( )

795000000

Percentual Rio de Janeiro 

392000000(%T)

→→→→

49,31

● Para achar o percentual de vendas de São Paulo em relação ao total, basta eu digitar a tecla 

CLX para limpar o visor e depois o total de vendas de São Paulo, ou seja, 236 000 000 reais e 

em seguida a tecla % T. 
●Aparecerá no visor 29,69.  
● Logo o percentual de vendas em São Paulo é 29,69%.  

Na hp 12c 

CLX

236000000(%T)

→→→→

29,69

● Para achar o percentual de vendas do Rio Grande do Sul em relação ao total, basta eu digitar 

a tecla CLX para limpar o visor e depois o total de vendas do Rio de Grande do Sul, no caso 

igual 167 000 000, e em seguida a tecla % T. 
●Aparecerá no visor 21,01.  
● Logo o percentual de vendas do Rio Grande do Sul é 21,01%.  

Na hp 12c 

CLX

167000000(%T)

→→→→

21,01

● Então temos que as vendas ficam distribuídas da seguinte forma: 

Rio de Janeiro: 49,31% 

São Paulo: 29,69% 

Rio Grande do Sul: 21,01% 
● Verificamos que a soma correspondente à venda nos três estados é igual a 100,01% e não 

100,00%, esse fato deve-se as sucessivas aproximações realizadas pela calculadora hp 12c.  

 
 
 
 
 
 
Na  segunda  atividade  utilizaremos,  basicamente,  a  chamada  memória  financeira, 

ela é armazenada nas cinco primeiras teclas da primeira linha da calculadora, essas teclas fazem 

parte  da  chamada  função  branca,  elas  são  acionadas  diretamente  ao  contrário  das  funções 

amarelas  e  azuis  que  para  serem  acionadas  necessitam  primeiro  que  se  digite  as  teclas  f  e  g 

respectivamente. A sua simbologia é uma referência à língua inglesa. 

      38 

4.2 Atividade 2 – Séries Periódicas Uniformes 

Séries  periódicas  uniformes  são  formadas  por  uma  série  de  pagamentos  de  um 

mesmo  valor  em  intervalos  regulares  de  tempo  (a  razão  do  ‘periódica’  no  nome).  A  taxa  de 

juros  durante  o  período  é  também  suposta  constante  (a  uniformidade  é  relativa,  portanto  aos 

juros e à prestação). Exemplos típicos são planos de compra a prazo oferecidos no varejo (’60 

prestações  de  mil  reais’).  As  séries  podem  ser  com  ou  sem  entrada,  dependendo  do  primeiro 

pagamento ocorrer no ato da compra ou apenas um período após (no varejo o mais comum são 

prestações mensais, mas isso não é necessário para a análise). 

Para entender a situação, suponha que se deseja comprar um produto que custa PV 

em  N  prestações  de  A  (todos  valores  em  reais),  sendo  que  a  primeira  parcela  é  devida  um 

período após a compra. Vamos assumir que a taxa de juros é constante e igual a i.  

Após um período, a dívida de PV deve ser corrigida por um fator (1+i). Com isso 

temos um novo valor devido de PV (1+i), dos quais apenas  A é pago. Com isso, no segundo 

período,  o  fator  (1+i)  deve  multiplicar  PV  (1+i)  –  A  e  a  nova  dívida  é  de 

((((
+
+
+
+
PV 1 i

))))

2

−
−
−
−

((((
+ .Como  novamente  se  paga  A,  o  valor  atualizado  da  dívida  passa  a  ser 
+
+
+
A 1 i

))))

((((
+
+
+
+
PV 1 i

))))

2

−
−
−
−

))))
+ −
+ −
+ −
+ −
A 1 i A

((((

. 

Com  essa  dinâmica,  ao  final  do  último  período  (N),  após  o  pagamento  da  última  parcela  A, 

como o saldo devedor deveria ser nulo, obtemos a igualdade 

((((
+
+
+
+
PV 1 i

N

))))

−
−
−
−

((((
+
+
+
+
A 1 i










−
−
−
−
N 1

))))

+
+
+
+

((((

+
+
+
+
1 i

−
−
−
−
N 2

))))

+
+
+
+

.....

+
+
+
+

((((

1 i

))))
+ +
+ +
+ +
+ +





1





=
=
=
=

0

Ou, equivalentemente 

((((
+
+
+
+
PV 1 i

N

))))

=
=
=
=

((((
+
+
+
+
A 1 i










−
−
−
−
N 1

))))

+
+
+
+

((((

+
+
+
+
1 i

−
−
−
−
N 2

))))

+
+
+
+

.....

+
+
+
+

((((

1 i

))))
+ +
+ +
+ +
+ +





  
1




Note  que  o  lado  esquerdo  acima  é  o  valor  presente  do  produto  transportado 

(corrigido usando a taxa de juros i) para a data do último pagamento, enquanto o lado direito é 

a soma de cada um dos N pagamentos de A transportados para esta mesma data. Isso nos ensina 

que para resolver o problema, podemos fixar uma data específica, transportar todos os fluxos de 

 
 
 
 
caixa (pagamentos ou recebimentos) e demandar que o saldo seja nulo (ou outro valor qualquer 

referente aos dados do problema). Essa é a estratégia seguida nos problemas a seguir.  

A tabela abaixo mostra teclas importantes usadas na calculadora, bem como o que 

elas representam, de acordo com o que vimos acima: 

      39 

n 

i 

(number) prazo 

(interest) taxa de juros 

PV 

(present value) valor presente ou capital 

PMT  (payment) valor das prestações ou pagamentos 

FV 

(future value) valor futuro ou montante 

Ao  resolver  os  problemas  financeiros  na  calculadora  hp  12c  envolvendo  as 

variáveis acima, devemos inserir, em qualquer ordem, os dados fornecidos pela questão para ao 

final  digitar  a  tecla  referente  a  incógnita  procurada,  mas  antes  de  iniciar  a  resolução  sempre 

digitamos  as  teclas  f  REG,  pois  assim  estaremos  limpando  todas  as  memórias,  inclusive  as 

financeiras.  

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
      40 

Outra  tecla  bastante  utilizada  em  problemas  financeiros  é  a  tecla  CHS,  ela  é  uma 

referência às palavras inglesas Change Sign, que significa mudar o sinal, pois nesses problemas 

sempre  haverá  situações  opostas,  recebimentos  e  dispêndios  monetários.  Esse  esquema  de 

entradas e saídas monetárias é conhecido como Fluxo de Caixa. Segundo Hoji (2014) em um 

Fluxo de Caixa, deve existir pelo menos uma saída e pelo menos uma entrada (ou vice-versa). 

Em uma operação financeira, ocorrem entradas e saídas de dinheiro. Por exemplo: 

um  empréstimo  implica  receber  dinheiro  inicialmente  (entrada  de  caixa)  e  devolvê-lo 

posteriormente  acrescido  de  juro  (saída  de  caixa);  uma  aplicação  financeira  implica 

desembolsar  um  valor  (saída  de  caixa)  e  após  algum  tempo  esse  investidor  recebe  esse  valor 

acrescido  de  juro  (entrada  de  caixa).  Essas  operações  podem  ser  representadas  pelo  Fluxo  de 

Caixa. 

Vamos mostrar,  através  de exemplos, situações em que a  calculadora hp  12c é de 

grande importância, principalmente na tomada de decisões. 

1) O Banco Teta, no qual o Senhor Carlos é correntista, ofereceu para  ele um empréstimo de 

R$  10  000,00  a  ser  pago  em  10  (dez)  prestações  iguais  de  R$  1  200,00,  sendo  a  primeira 

prestação  paga  daqui  a  30  dias  e  as  9  (nove)  restantes  nos  30  dias  subsequentes.  Porém  o 

banco não informou a taxa mensal cobrada e essa informação é de suma importância, visto 

que o Banco Gama, onde ele recebe seus vencimentos oferece um empréstimo de até R$ 15 

000,00 a uma taxa mensal de 3,0% a.m. Qual a taxa de juros cobrada pelo Banco Teta? 

Fluxo de Caixa 

● Nessa questão devemos descontar todas as 10 (dez) prestações para a data 0 (zero) e assim 
igualarmos ao valor do empréstimo, no caso 10 000 reais. 

● Então, nesse caso, teremos uma Progressão Geométrica da seguinte forma: 


















1200 1200
;
((((
))))
2
))))
((((
++++
1 i

+
+
+
+
1 i

;

1200
3
((((
))))

+
+
+
+
1 i

;

⋅ ⋅ ⋅
⋅ ⋅ ⋅
⋅ ⋅ ⋅
⋅ ⋅ ⋅
;

1200
9
((((
))))

+
+
+
+
1 i

;

1200
10
))))

+
+
+
+
1 i

((((













  




, onde i é a taxa que buscamos. 

●Na P.G acima temos que o primeiro termo que chamaremos de 

1a é igual a  ((((

1200
))))
1 i++++

. 

 
 
 
 
 
●A  razão  da  P.G  é  obtida  dividindo  um  dado  termo  pelo  seu  antecessor,  ou  seja 

      41 

q

=
=
=
=

a
n
a −−−−
n 1

∀ ≥ . 
∀ ≥
∀ ≥
∀ ≥
; n 2

●Então  temos  que  a  razão  pode  ser  obtida  dividindo  o  2°  termo  pelo  1°  termo  da  P.G.  Logo 

q

=
=
=
=

1200
2
++++
(1 i)
1200
((((
))))
++++
1 i

=
=
=
=

1
++++
1 i

((((

))))

. 

●O 10° termo da P.G que chamaremos de  

10a  é igual a 

1200
))))10
1 i++++

((((

. 

● Sabemos que a soma dos n primeiros termos de uma P.G é dado pela fórmula: 

S

n

====

n

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
−−−−
a q a
−−−−
q 1

1

. 

● Então queremos resolver a seguinte equação:  

10

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
−−−−
a q a
−−−−
q 1

1

====

10000

●  Então  queremos  resolver  a  equação 

1200
((((
))))
++++
1 i

10

((((

1
+
+
+
+
1 i

1200
((((
))))
+
+
+
+
1 i

−−−−

))))

====

10000

.  A  resolução  dessa 

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
((((
1
++++
1 i

−−−−

1

))))

equação  não  é  trivial,  ainda  mais  pelo  fato  que  o  nosso  público-alvo  são  alunos  do  ensino 

médio. 
●Dessa forma, deixaremos como única solução a realizada através da utilização da calculadora 

hp 12c.  

Utilizando a hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

financeiras. 
● Através do Fluxo de Caixa, observamos que temos o capital inicial (data 0), prazo (número 

de prestações mensais) e o valor das prestações. A nossa incógnita financeira é a taxa de juros 

cobrada pelo Banco Teta. 
●  Essa  questão  é  sobre  Valor  Presente  em  Série  Periódica  Uniforme  Periódica,  porque  os 

pagamentos ocorrem em intervalor iguais, de 30 em 30 dias, e são uniformes porque todas as 

prestações são iguais a 1 200 reais. 

 
 
 
 
 
      42 

Na hp 12c 

(((( )))) ((((
))))
f REG
10000(PV)
10(n)

1200(CHS)(PMT)
3, 46→→→→
i

● Foi verificado que o Banco Gama oferece condições mais vantajosas para o Senhor Carlos, 

pois ele oferece uma taxa de 3,0% a.m enquanto o Banco Teta oferece uma taxa de 3,46% a.m.  

2)  Beatriz  deseja  aplicar  R$  7  000,00  em  um  investimento  que  rende  1,1%  a.m,  qual  será  o 

montante que Beatriz terá ao final de 4 (quatro) meses?    

Fluxo de Caixa 

1ª Solução 

● Beatriz terá ao final de 1 (um) mês: 

((((
))))
++++(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
7000 1 0,011

●Beatriz terá ao final de 2 (dois) meses:                     

))))
7000 1 0,011 1 0,011

)))) ((((

((((
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)

+
+
+
+

+
+
+
+

=
=
=
=

((((
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
7000 1 0,011

+
+
+
+

)))) 2

●Beatriz terá ao final de 3 (três) meses:      

))))
7000 1 0,011 1 0,011 1 0,011

)))) ((((

)))) ((((

((((
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)

+
+
+
+

+
+
+
+

+
+
+
+

=
=
=
=

((((
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
7000 1 0,011

+
+
+
+

)))) 3

● Beatriz terá ao final de 4 (quatro) meses:          

))))
7000 1 0,011 1 0,011 1 0,011 1 0,011

)))) ((((

)))) ((((

)))) ((((

((((
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)

+
+
+
+

+
+
+
+

+
+
+
+

+
+
+
+

=
=
=
=

((((
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
(cid:1)
7000 1,011

)))) 4

● Então Beatriz terá ao final do quarto mês 7 313,12 reais 

Utilizando a hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

financeiras. 
●Através do Fluxo de Caixa, observamos que temos o valor na data 0 (valor presente), prazo 

(número  de  prestações  mensais)  e  a  taxa  de  juros  i  do  investimento.  A  nossa  incógnita 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
financeira agora é o valor futuro ou montante. Ela é determinada, conforme mostra o Fluxo de 

      43 

Caixa, na data 4.  

Na hp 12c 

(((( )))) ((((
))))
f REG
7000(PV)
4(n)
1,1(i)
→→→→
FV

7313,12

3) Um  aparelho  celular  está  anunciado  de  modo  financiado.  Em  um  dos  planos,  o  produto  é 

vendido por 3 (três) prestações mensais de R$ 180,00 cada, enquanto no outro, em 6 (seis) 

prestações mensais de R$ 100,00. Em ambos planos, a primeira prestação é feita no ato da 

compra. Como o comprador tem a opção de um investimento que rende 5% ao mês, usa esta 

taxa para comparar ambos planos. Qual a melhor opção de financiamento? 

1ª Solução 

Para comparar os  capitais, devemos trazê-los para mesma data  focal. Data focal  é 

segundo  Samanez  (2010)  uma  data  de  avaliação  em  que  diferentes  capitais  são  transportados 

para que a comparação seja precisa. 

No problema em questão vamos utilizar a data 2 (dois) como data focal. 

1ª opção 

● Seja 

1V  o somatório das prestações, quando elas são todas transportadas para data focal em 

questão (data 2). 

● 180  reais da data 0 (zero) corresponde 

••••
180 1, 05

2

reais na data 2 (dois) 

● 180  reais da data 1 (um) corresponde  180 1, 05

••••

reais na data 2 (dois) 

Logo o capital total na data 2 (dois) será: 

1V

=
=
=
=

•
•
•
•
180 1,05

2

+
+
+
+

180 1,05 180

+
+
+
+

•
•
•
•

=
=
=
=

567,05

●Seja 

2V  o somatório das prestações, quando elas  são todas transportadas  para data focal em 

2ª opção 

questão (data 2). 

 
 
 
 
 
 
 
      44 

● 100  reais da data 0 (zero) corresponde 

••••
100 1, 05

2

reais na data 2 (dois) 

● 100  reais da data 1 (um) corresponde  100 1,05

••••

reais na data 2 (dois) 

● 100  reais da data 3 (um) corresponde 

● 100  reais da data 4 (um) corresponde 

● 100  reais da data 5 (um) corresponde 

100
1,05

100
2
1,05

100
3
1,05

reais na data 2 (dois) 

reais na data 2 (dois) 

reais na data 2 (dois) 

 Logo o capital total na data 2 (dois) será: 

V
2

=
=
=
=

•
•
•
•
100 1,05

2

+
+
+
+

100 1,05 100

+
+
+
+

•
•
•
•

+
+
+
+

100
1,05

+
+
+
+

100
2
1,05

+
+
+
+

100
3
1,05

=
=
=
=

587,57

Logo fica claro que a 1ª opção é a mais vantajosa. 

Utilizando a calculadora hp 12c 
● Utilizando a calculadora hp 12c e tendo a data 0 (zero) como data focal. 

2ª Solução 

●  Nas  duas  opções  devemos  colocar  a  calculadora  no  modo  BEGIN,  para  isso  digitamos  as 

teclas  g  7

.  Essa  tecla  é  utilizada  quando  a  primeira  prestação  for  no  ato  da  compra  (uma 

entrada), o que é o caso nas duas opções. 
● A tecla g é utilizada para as funções em azul da calculadora hp 12c. 
●  Devemos  inserir  os  respectivos  dados  financeiros  do  problema:  taxa  de  juros  i,  número  de 

prestações  n  e  valor  da  prestação  PMT;  que  por  ser  uma  saída  monetária  deve  ser  digitado 

primeiro a tecla CHS. Por último basta eu digitar a tecla PV, valor presente ou capital inicial, e 

assim achar o valor financiado em cada uma das situações apresentadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª opção 

      45 

))))

(((( )))) ((((
f REG
))))
)))) ((((
((((
g 7
(((( ))))
5 i 3(n)
((((
(PV)

→→→→

180 CHS PMT

)))) ((((
$514,69

2ª opção 

))))

(((( )))) ((((
f REG
)))) ((((
))))
((((
g 7
(((( ))))
5 i 6(n)
((((
(PV)

→→→→

100 CHS PMT

)))) ((((
$532,95

))))

))))

● Os resultados do 1° modo e do 2° modo são diferentes, pois eles trabalham com datas focais 

diferentes, porém ficou claro, através dos dois métodos que a 1ª opção é mais vantajosa. 

4)  Celso  pretende  comprar  um  apartamento  financiado  em  25  anos.  Ele  deve  pagar  300 

prestações  mensais  iguais,  sem  entrada,  no  valor  de  R$  3  500,00  e  pagar  duas  prestações 

“extras”  ao  final  de  10  e  20  anos  nos  valores  de  R$  50  000,00  e  R$  100  000,00 

respectivamente.    Sabendo  que  a  taxa  do  financiamento  é  de  0,9%  a.m.,  qual  o  valor 

financiado desse imóvel, pois Celso precisa dessa informação para comparar com os preços 

de outros imóveis, que também o interessaram. 

Fluxo de Caixa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      46 

1ª Solução 
●  Analisando  inicialmente  o  Fluxo  de  Caixa  1,  verificamos  que  serão  pagas  300  (trezentas) 

prestações de 3500 reais, porém como a pergunta é sobre o valor financiado devemos “trazer” 

todas as prestações para a data 0 (zero). 
●  Então  teremos  uma  Progressão  Geométrica  onde  o  primeiro  termo  que  chamaremos  de 

1a será igual a 

3500
++++
1 0,009

((((

))))

data 1 para data 0.      

. Esse primeiro termo da P.G é obtido transportando a prestação da 

● A sequência estudada é 














3500 3500
3500
;
2
3
1,009 1,009 1,009

;

;

⋅ ⋅ ⋅⋅
⋅ ⋅ ⋅⋅
⋅ ⋅ ⋅⋅
⋅ ⋅ ⋅⋅
;

3500
1,009

299

;

3500
1,009

300














● A razão da P.G é obtida dividindo qualquer termo pelo seu antecessor, ou seja, eu tenho que  

q

=
=
=
=

a
n
a −−−−
n 1

∀ ≥ . 
∀ ≥
∀ ≥
∀ ≥
; n 2

●  Então  eu  posso  achar  a  razão  da  P.G  dividindo  o  2°  termo  pelo  1°  termo  da  P.G,  então 

teremos que 

q

=
=
=
=

a
2
a

1

((((

=
=
=
=

3500
))))
1,009
3500
1,009

((((

))))

2

=
=
=
=

1
1,009

=
=
=
=

0,991080

. 

● A fórmula dos n primeiros termos de uma P.G é dada por: 

s

n

====

−−−−
a q a
n
−−−−
q 1

1

Como 

temos 

que 

n 

= 

300, 

e 

a

1

=
=
=
=

3500
1,009

=
=
=
=

3468,780971

; 

a

300

=
=
=
=

3500
1,009

300

=
=
=
=

238,077401

e   q 0,991080

====

, queremos saber quanto vale a soma desses 300 

(trezentos) termos, ou seja, devemos calcular  

S

300

=
=
=
=

−−−−
a q a
300
−
−
−
−
q 1

1

=
=
=
=

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

238,077401 0,991080 3468,780971
0,991080 1

−
−
−
−
−
−
−
−

=
=
=
=

−
−
−
−

3232,827220
−
−
−
−
0,008920

=
=
=
=

362424,58

● 

Logo verificamos que foram financiados 362 424,58 em função do Fluxo de Caixa 1.. 

● O Fluxo de Caixa 2 é formado apenas pelo pagamento de uma prestação de 50 000 reais na 

data 120 (cento e vinte) 

●  Transportando  essa  prestação  da  data  120  para  a  data  0,  obteremos  diretamente  o  valor 

financiado que será igual a  

50000
120
1,009

====

17062,00

.

 
 
 
 
      47 

● Logo verificamos que foram financiados 17 062,00 em função do Fluxo de Caixa 2. 
● O Fluxo de Caixa 3 é formado apenas pelo pagamento de uma prestação de 100 000 reais na 

data 240 (duzentos e quarenta) 
●  Transportando  essa  prestação  da  data  240  para  a  data  0,  obteremos  diretamente  o  valor 

financiado que será igual a 

100000
240
1,009

====

11644, 48

.

● Logo verificamos que foram financiados 11 644,48 em função do Fluxo de Caixa 3. 
●Então verificamos que o valor financiado total que chamaremos de V será igual a soma dos 

três valores financiados. Logo teremos que V = 391 131,06 reais.  

Utilizando a hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

financeiras. 
●  Esse  problema  pode  ser  bem  entendido  utilizando  dois  Fluxos  de  Caixas.  O  primeiro  seria 

uma Série Periódica Uniforme. Onde temos o prazo (300 meses), o valor das prestações (3500 

reais) e a taxa de juros i igual a 0,9% a.m. 
● Devemos calcular o capital inicial na data 0, que chamaremos de 

1V . 

Na hp 12c 

(((( )))) ((((
))))
f REG
3500(CHS) PMT

((((

))))

300(n)
0,9(i)
→→→→

PV

362435,84

● Então temos que 

1V R$====

362 435,84 

●  No  segundo  Fluxo  de  Caixa  só  aparecem  valores  nas  datas  120  e  240.  Esses  valores  são 

respectivamente 50 000 e 100 000. 
● Chamaremos de 

2V  o valor correspondente a 50 000 na data 0.   

Na hp 12c 

(((( )))) ((((
))))
f REG
50000(CHS) FV

((((

))))

120(n)
0,9(i)
→→→→

PV

17062,00

● Então temos que 

2V

R$====

 17062,00. 

● Chamaremos de 

3V  o valor correspondente a 100 000 na data 0.   

 
 
 
 
Na hp 12c 

(((( )))) ((((
))))
f REG
100000(CHS) FV

((((

))))

      48 

240(n)
0,9(i)
→→→→

PV

11644, 48

● Então temos que 

3V

R$====

 11 644,48. 

●  Temos  que  o  valor  procurado  que  chamaremos  de  V é  igual  a 

V
1

+
+
+
+

V
2

+
+
+
+

V
3

.  Então  o  valor 

financiado, que procuramos é igual a R$ 391 142,32. 
●  A  discrepância  entre  os  valores  obtidos  nas  2  (duas)  soluções  deve-se  às  sucessivas 

aproximações feitas pela calculadora hp 12c.   

Como terceira e última atividade serão desenvolvidas situações financeiras em que 

as prestações não são todas iguais, visto que a calculadora hp 12c possui teclas específicas para 

esse tipo de questão. Nessa atividade resolveremos as questões apenas utilizando a calculadora 

hp  12c,  visto  que  as  séries  periódicas  não  uniformes  não  são  transformadas,  diretamente,  em 

uma progressão geométrica.     

4.3 Atividade 3 – Séries Periódicas Não Uniformes 

A  calculadora  hp  12c  permite 

também  solucionar  problemas  financeiros 

envolvendo  Séries  Periódicas  não  Uniformes,  isto  é,  situações  em  que  os  pagamentos  são 

variáveis.  Basicamente  para  resolver  essas  questões  utilizaremos  as  seguintes  teclas:  IRR, 

NPV, 

0CF ,

jCF   e 

jN .  A  abordagem  para  este  tipo  de  problema  é  essencialmente  a  mesma 

apresentada na atividade anterior. 

IRR 

Internal Rate of Return ou Taxa Interna de Retorno 

NPV  Net Present Value ou Valor Presente Líquido 

0CF   Fluxo de Caixa no momento “zero” 

jCF   Fluxo de Caixa de ordem j (sendo j = 1,2,3,......,n) 

jN   Números de períodos em que o valor 

jCF  

 
 
 
 
 
 
 
      49 

Segundo  Hoji (2014),  a  Taxa  Interna de Retorno (TIR)  é a taxa que torna o valor 

presente  de  um  fluxo  de  caixa  nulo.  Equivalentemente,  se  escolhermos  uma  data  focal 

específica e transportarmos todos os fluxos para ela, usando a TIR, o valor dos fluxos positivos 

será igual em módulo ao dos negativos nesta data. Quando queríamos calcular a taxa cobrada 

na venda de um produto de valor presente PV em n prestações de PMT, tínhamos que resolver 

para i a equação 

((((
+
+
+
+
PMT 1 i

−−−−
n 1

))))

=
=
=
=

((((
))))
i 1 i PV

+
+
+
+

n

Segundo a nossa definição, i acima é a  TIR e portanto o conceito já apareceu nas 

atividades anteriores. A diferença agora é que a definição se aplica a qualquer fluxo de caixa, 

não necessariamente periódico ou uniforme. Note que a equação acima é polinomial em i e de 

grau n. O interessante é que apenas uma única solução faz sentido financeiro (a taxa deve ser 

positiva).  Mesmo  no  caso  acima,  não  é  possível  calcular  a  TIR  aplicando  uma  fórmula,  mas 

devemos nos fiar em métodos numéricos. Daí a importância da calculadora.  

Abaixo veremos dois exemplos práticos do cálculo da TIR: 

1)  Denilton  fez  um  empréstimo  de  R$  12  000,00  no  Banco  Ajuda.  Ele  terá  que  pagar  esse 

empréstimo em 4 (quatro) meses, sendo a 1ª prestação 30 dias após a data da realização do 

empréstimo e as 3 (três) prestações restantes nos próximos 3(três) meses subsequentes, com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      50 

intervalos de 30 dias entre elas. Os valores das prestações são: R$ 3 000,00; R$ 5 000,00; 

R$ 3 500,00; R$ 3 500,00, nessa ordem. Qual a taxa de juros cobrada pelo Banco Ajuda? 

●  Esse  problema  não  pode  ser  resolvido,  diretamente,  por  progressão  geométrica,  pois  as 

prestações não são iguais. 

Fluxo de Caixa 

●  Conforme  é  verificado  no  Fluxo  de  Caixa,  Denilton  fez  um  recebimento,        referente  ao 

empréstimo, de R$ 12 000,00 na data 0. 
●  Na  data  1  ocorreu  uma  saída  monetária  de  R$  3  000,00,  referente  ao  pagamento  da  1ª 

prestação. 
●  Na  data  2  ocorreu  uma  saída  monetária  de  R$  5  000,00,  referente  ao  pagamento  da  2ª 

prestação. 
●  Na  data  3  ocorreu  uma  saída  monetária  de  R$  3  500,00,  referente  ao  pagamento  da  3ª 

prestação. 
●  Na  data  4  ocorreu  uma  saída  monetária  de  R$  3  500,00,  referente  ao  pagamento  da  4ª 

prestação. 

Utilizando a hp 12c 
●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

financeiras. 
● Para armazenar o valor do Fluxo de Caixa no momento zero digitamos as teclas g 

0CF , mas 

primeiro devemos digitar a tecla CHS, visto que o recebimento do empréstimo é uma entrada 

monetária, enquanto o pagamento de prestações é uma saída monetária. Então devemos mostrar 

que são situações antagônicas, entrada e saídas monetárias. 
● Também poderíamos trocar os sinais das prestações ao invés do valor emprestado, mas dessa 

forma trocaríamos quatro sinais e não apenas um. 
● Para armazenar os valores das prestações devemos digitar os respectivos valores, em ordem 

cronológica, seguidos das teclas g 

jCF . 

● Como as 3ª e 4ª prestações são iguais, podemos utilizar a tecla 

jN , pois essa tecla é utilizada 

quando existem prestações sucessivas iguais. 

 
 
 
 
 
● Finalmente devemos digitar a tecla TIR, que é a nossa incógnita financeira.   
●  Antes  de  digitarmos  a  tecla  TIR  devemos  digitar  a  tecla  f,  pois  a  tecla  TIR  faz  parte  da 

      51 

função amarela da calculadora.  

Na hp 12c 

1° Modo  
●Digitando todas as prestações, ou seja, sem utilizar a tecla 

jN  

f(REG)
12000(CHS)g(CF )
0

3000g(CF )
j
5000g(CF )
j
3500g(CF )
j
3500g(CF )
j
9,54%

f(IRR)

→→→→

2° Modo  
●  Utilizando  a  tecla 

jN ,  visto  que  existem  duas  prestações  sucessivas  iguais,  no  caso  a  3ª 

prestação e 4ª prestação. 

f(REG)
12000(CHS)g(CF )
0

3000g(CF )
j
5000g(CF )
j
3500g(CF )
j

2g(N )
j
f(IRR)

→→→→

9,54%

2) Ana e João apresentaram dois projetos de Engenharia, com seus respectivos investimentos e 

também com as suas respectivas retiradas, para análise da Empresa ABC. Levantando-se em 

conta que a taxa de atratividade para a empresa é de 15% a.a. e analisando o quadro abaixo 

verifique qual projeto é viável para ser implantado?    

● Taxa mínima de atratividade é a menor taxa capaz de fazer o investidor aplicar seus recursos 

em determinado investimento. 

 
 
 
 
 
 
Projetos 

Ana 

João 

Investimento 

FLUXOS DE CAIXA LÍQUIDOS 

Inicial 

Ano 1 

Ano 2 

Ano 3 

Ano 4 

Soma 

(100 000,00) 

52 000,00 

15 000,00 

32 000,00 

41 000,00 

140 000,00 

(100 000,00) 

35 000,00 

35 000,00 

35 000,00 

35 000,00 

140 000,00 

      52 

PROJETO DA ANA 

Fluxo de Caixa 

PROJETO DO JOÃO 

●  Mais  uma  vez  estamos  diante  de  um  problema  que  envolve  uma  Série  Periódica  Não 

Uniforme,  pois  apesar  dos  intervalos  de  tempo  serem  iguais,  as  prestações  não  são  todas 

constantes. 
●  Em  uma  primeira  análise  é  difícil  responder  qual  o  projeto  é  mais  viável,  pois  os  dois 

projetos dependem do mesmo investimento inicial e o somatório de suas  receitas líquidas, ou 

seja, já descontadas as despesas, são iguais. Além disso, os dois Fluxos de Caixa acontecem em 

intervalos de tempos rigorosamente iguais. 
●  Somente  calculando  a  TIR  de  cada  projeto  podemos  avaliar  qual  o  projeto  mais  viável. 

Também  não  podemos  esquecer  que    o  projeto  para  ser  atrativo  ele  deve  ter  uma  TIR  no 

mínimo igual a 15% a.a.  

Utilizando a hp 12c 

●  Inicialmente  devemos  digitar  as  teclas  f  REG,  para  limpar  todas  as  memórias,  inclusive  as 

financeiras. 
● Para armazenar o valor do Fluxo de Caixa no momento zero digitamos as teclas g 

0CF , mas 

primeiro devemos digitar a tecla CHS, visto que o investimento inicial é uma saída monetária, 

enquanto as retiradas anuais é uma entrada monetária no caixa da empresa.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      53 

● Para armazenar os valores das prestações devemos digitar os respectivos valores, em ordem 

cronológica, seguidos das teclas g 

jCF . 

● Finalmente devemos digitar a tecla TIR, que é a nossa incógnita financeira. 
●  Antes  de  digitarmos  a  tecla  TIR  devemos  digitar  a  tecla  f,  pois  a  tecla  TIR  faz  parte  da 

função amarela da calculadora.  
● O procedimento descrito acima deve ser feito, de forma independente, para cada projeto. 

Na hp 12c 

1° Projeto da Ana 

f(REG)
100000,00(CHS)g(CF )
0

52000g(CF )
j
15000g(CF )
j
32000g(CF )
j
41000g(CF )
j

f(IRR)

→→→→

15,54%

2° Projeto do João 

f(REG)

100000,00(CHS)g(CF )
0

35000g(CF )
j

4g(N )
j
f(IRR)

→→→→

14,96%

●  A  TIR  do  projeto  exposto  pela  Ana  é  igual  a  15,54%  a.a.  e  a  TIR  do  projeto  do  João  é 

14,96% a.a.  
●A TIR, nesse caso, é a taxa de juros gerada por cada projeto.  
●  Através  do  cálculo  da  TIR  verificamos  que  o  projeto  da  Ana  é  o  único  viável,  pois  o  seu 

retorno financeiro é o único acima da taxa de atratividade exigida pela empresa.   

Quanto  a  calculadora  hp  12c,  o  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  que  ela  pode 

nos auxiliar na resolução de problemas matemáticos do nosso cotidiano, principalmente os que 

envolvem questões financeiras.  

Inicialmente  foi  desenvolvida  uma  série  de  exercícios  referentes  à  porcentagem, 

visto que a calculadora hp 12c possui teclas específicas para esse tópico matemático. O tópico 

porcentagem é um pré-requisito indispensável para o entendimento da matemática financeira 

 
 
   
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

      54 

Na escolha do tema do trabalho houve a preocupação de optar por um assunto que 

tivesse aplicabilidade para os nossos alunos, no caso alunos da Fundação Osorio, e também que 

fosse  relevante  para  os  alunos  das  escolas  brasileiras  de  educação  básica,  e  assim  além  de 

contemplar  nossos  anseios  pessoais  e  profissionais  estaremos  indo  ao  encontro  da  finalidade 

profícua do programa de Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT.  

A  matemática  financeira  sempre  foi  tratada  de  forma  tímida  no  Brasil.  Devido  a 

pouca  atenção  dada  à  matemática  financeira  nos  cursos  de  graduação  de  licenciatura  em 

matemática, a formação dos professores de matemática ficou prejudicada nessa área, esse fato 

acabou refletindo no ensino da disciplina durante a educação básica.   

Até  nos  livros  didáticos  fica  evidenciado  a  pouca  atenção  dada  à  matemática 

financeira no ensino médio. Os exercícios propostos geralmente  ficam limitados por questões 

que  exijam  poucos  cálculos  visto  que,  de  forma  geral,  não  é  prevista  a  utilização  de 

calculadoras.  Porém  ficou  demonstrado  que  a  utilização  da  calculadora  hp12c,  na 

aprendizagem da matemática financeira, é bastante viável, principalmente em colégios, como a 

Fundação Osorio, que possuem um de laboratório de informática. Essa parte do curso deve ser 

ministrada  para  os  alunos  do  ensino  médio,  pois  esses  alunos  possuem  conhecimentos 

matemáticos  como  progressões  e  logaritmos  e  também  maturidade  financeira  que  o  fazem 

capazes de utilizar a calculadora hp 12c de uma forma eficaz. 

A proposta do trabalho é implantar a educação financeira em escolas de educação 

básica,  tendo  a  matemática  financeira  como  uma  ferramenta  a  ser  utilizada  pelos  alunos  do 

ensino  médio.  Dessa  forma  serão  formados  alunos  mais  educados  financeiramente  e 

consequentemente  em  condições  de  movimentar  a  economia  brasileira  de  uma  forma 
satisfatória. Fica claro que pessoas educadas financeiramente influenciam positivamente o PIB6 

de um país, logo não é exagero dizer que educação financeira é um tema de interesse nacional.    

6 PIB – Produto Interno Bruto é a renda devida à produção dentro dos limites territoriais do país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
      55 

REFERÊNCIAS  

ARAUJO, Fernando C.; CALIFE, Flávio E. A história não contada da Educação  
Financeira no Brasil. Otimização na recuperação de ativos financeiros. Ed. do Instituto de 
Estudo e Gestão da Inadimplência (IBeGI), Volume IV, 2014.  

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Caderno de Educação Financeira – Gestão de Finanças 
Pessoais. Brasília: BCB, 2013. 72p. 

BRASIL. Lei 9394 de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Brasília, 1996. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
matemática/ Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: 1998. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio PARTE III. 2000. 
Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf > Acesso em: 25 jul. 
2015. 

BRASIL. PCN+ – Ensino Médio, Orientações Educacionais Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais. MEC-SEMTEC, 2002. Disponível em: < 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf> Acesso em: 06 nov. 2015 

BRASIL. LEÃOZINHO. Receita federal, 2002. Disponível em < 
http://www.leaozinho.receita.fazenda.gov.br/biblioteca/Glossario/default.htm#I> Acesso em: 
13 dez. 2015. 

BRASIL. MATRIZ REFERÊNCIA DO ENEM. Disponível em: < 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referencia_enem.p
df > Acesso em: 11 dez. 2015.  

BRASIL. O Programa de Educação Financeira do Banco Central. 2015a. Disponível em: 
<http://www.bcb.gov.br/?BCEDFIN> Acesso em: 22 out. 2015. 

BRASIL. Estratégia Nacional de educação financeira – quem somos e o que fazemos. 
2015b. Disponível em: <http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-29-
quem_somos_e_o_que_fazemos.html> Acesso em: 22 out. 2015. 

BRASIL. Estratégia Nacional de educação financeira – Mapa da Educação Financeira no 
Brasil, 2015c. Disponível em:< http://www.vidaedinheiro.gov.br/RelatorioAnaliticoENEF.pdf 
> Acesso em: 22 out. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
BRASIL. Portal do investidor. Disponível em 
<http://www.portaldoinvestidor.gov.br/galerias/Atividades/PortalInfantil/index.html > Acesso 
em: 27 nov. 2015.  

      56 

CERBASI G. A complexa educação financeira. Mais dinheiro, em 6 maio 2013. Disponível 
em: <http://www.maisdinheiro.com.br/artigos/4/91/a-complexa-educacao-financeira> Acesso 
em: 23 out. 2015. 

D’AQUINO C. E o que é Educação Financeira. Educação Financeira. Disponível em: 
<http://educacaofinanceira.com.br/index.php/escolas/conteudo/513> Acesso em: 23 out. 2015a. 

D’AQUINO C. 4 pontos principais. Educação Financeira. Disponível em:< 
http://www.educacaofinanceira.com.br/index.php/escolas/conteudo/469 > Acesso em: 23 out. 
2015b. 

FUNDAÇÃO OSÓRIO. Disponível em <http://www.fosorio.ensino.eb.br/>. Acesso em: 4 out. 
2015. 

HOJI, Masakazu. Administração Financeira e Orçamentária. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2014.  

LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., MORGADO, A.C. A Matemática do 
Ensino Médio, vol. 2, Coleção do Professor de Matemática, Rio de Janeiro: SBM, 2000. 

LIMA, Sérgio A. S. Educação financeira: fator de cidadania e inclusão social. Boletim 
Responsabilidade Social e Ambiental do Sistema Financeiro, Banco Central do Brasil, ano 5, 
n° 52, set 2010.< https://www.bcb.gov.br/pre/boletimrsa/BOLRSA201009.pdf>. Acesso em: 15 
out. 2015. 

MEU BOLSO FELIZ. Portal sobre Educação Financeira. Disponível em < 
http://meubolsofeliz.com.br/sobre-o-portal/ > Acesso em: 27 nov. 2015.  

NASSER, L. Matemática financeira para escola básica: uma abordagem prática e visual. 2ª 
edição, R. J. IM/UFRJ, 2012. 

NICOLELLA, A. Como planejar para investir em sonhos e evitar dívidas. Blog você e 
finanças pessoais, em 8 de set. 2014. Disponível em: < 
http://blog.vocefp.com.br/?s=como+planejar+e+investir+em+sonhos&search submit=>. 
Acesso em: 18 set. 2015.  

PACÍFICO, D. Planos econômicos marcaram as décadas de 80 e 90 no Brasil. Brasil Econômico, em 
30 de maio 2014. Disponível em: <http://brasileconomico.ig.com.br/vida-e-estilo/2014-05-
30/planos-economicos-marcaram-as-decadas-de-80-e-90-no-brasil.html>. Acesso em: 18 nov. 
2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      57 

SAMANEZ, Carlos Patricio. Matemática Financeira. 5. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 
2010.  

STANDARD & POOR’S. PESQUISA GLOBAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA. Revista 
Exame, Exame.com, 19 nov. 2015. Disponível em: < http://exame.abril.com.br/seu-
dinheiro/testes/quizzes/apenas-35-dos-brasileiros-passaram-neste-teste-veja-como-voce-se-sai> 
Acesso em: 21 nov. 2015. 

TEIXEIRA, Gustavo. C. T. Uma solução para o superendividamento. Jornal do Brasil, Rio de 
Janeiro, 31 jan. 2014. Disponível em : <http://www.jb.com.br/sociedade-
aberta/noticias/2014/01/31/uma-solucao-para-o-superendividamento/> Acesso em: 15 set. 
2015.   

TV Educação Financeira. BM&FBOVESPA. Disponível em: 
<http://www.bmfbovespa.com.br/pt-br/educacional/iniciativas.aspx?idioma=pt-br>. Acesso 
em: 27 nov. 2015. 

VERGARA, Sylvia C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 2ª edição. S. P.  
Editora Atlas, 1998. 

YAZBEK, Priscila. Brasil é o 74º em ranking global de educação financeira. Revista Exame, 
Exame.com, 19 nov. 2015. Disponível em: < http://exame.abril.com.br/seu-
dinheiro/noticias/brasil-e-o-74o-em-ranking-global-de-educacao-financeira > Acesso em: 21 
nov. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO  A – PESQUISA COM ALUNOS DO 2º ANO 

PESQUISA SOBRE EDUCAÇÃO FINANCEIRA COM ALUNOS DO 2º ANO DO 
ENSINO MÉDIO DA FUNDAÇÃO OSORIO 

1)  Com que frequência você e sua família conversam sobre dinheiro? 

      58 

(   ) Nunca 

(   ) Às vezes 

(   ) Sempre 

2)   Qual a origem dos seus recursos financeiros (monetários)? 

(   ) Trabalho    

(   ) Mesada proveniente da família 

(   ) Outros (Qual? _______________) 

3)  Você tem hábito de observar os preços nos shoppings ou no supermercado? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

4)   Você costuma participar das compras domésticas com seu responsável? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

5)   Você procura pesquisar o preço do objeto que você quer antes de adquiri-lo? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

6)  Você tem hábito de comprar por impulso? 

(   ) Nunca 

(   ) Às vezes 

(   ) Sempre 

7)  Você ou alguém da sua família utiliza cartão de crédito? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  Você tem conhecimento da taxa de juros cobrada pela administradora do cartão para o 

usuário que não paga o valor integral da fatura?  

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

      59 

9)  Sua família faz uma reserva financeira baseada em uma possível despesa imprevista? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

10) Você gostaria de obter conhecimentos financeiros, periodicamente, em seu colégio? 

(   ) Sim, eu tenho muito interesse por este assunto e considero importante para meu futuro. 

(   ) Sim, eu tenho interesse por este assunto. 

(   ) Não, eu não me interesso por este assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – PESQUISA GLOBAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA   

      60 

1. Suponha que você tem algum dinheiro. É mais seguro colocar seu dinheiro em um negócio 

ou um investimento, ou colocar seu dinheiro em vários negócios e vários investimentos? 

o  Um negócio ou um investimento. 

o  Vários negócios e vários investimentos. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder 

2.  Suponha  que  ao  longo  dos  próximos  10  anos  os  preços  das  coisas  que  você  compra  vão 

dobrar. Se a sua renda dobrar também, você poderá comprar menos do que você pode hoje, o 

mesmo que você pode comprar hoje, ou mais do que você pode comprar hoje? 

o  Menos. 

o  O mesmo. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder. 

3. Suponha que você precise tomar um empréstimo de 100 reais. Qual valor de pagamento seria 

menor: 105 reais ou 100 reais mais três por cento? 

o 

o 

105 reais. 

100 reais mais três por cento. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder. 

4. Suponha que você deposite dinheiro no banco por dois anos e o banco se comprometa a 

depositar em sua conta 15 por cento do valor ao ano. O banco vai depositar mais dinheiro no 

segundo ano do que no primeiro, ou vai depositar a mesma quantia? 

o  Mais. 

o  A mesma quantia. 

o  Não sei. 

o  Prefiro não responder. 

 
 
 
 
 
 
 
5.  Suponha  que  você  tem  100  reais  em  uma  conta  poupança  e  o  banco  se  compromete  a 

depositar 10 por cento ao ano na conta. Qual valor você terá na conta depois de cinco anos, se 

      61 

você não fizer nenhum saque? 

o  Mais que 150 reais. 

o  Exatamente 150 reais. 

o  Menos de 150 reais. 

o  Não sei. 

 
 
