UNIVERSIDADE  FEDERAL DO TRIÂNGULO  MINEIRO 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT-SBM) 

Estudo do sistema de filas de uma casa lotérica  

Discente 

Jefferson Silva Lamarca 

Orientador  

Flávio Molina da Silva 

Uberaba-MG 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 

JEFFERSON SILVA LAMARCA  

Estudo do sistema de filas de uma casa lotérica  

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional-

PROFMAT,  como  parte  das  atividades  para 

obtenção do título de Mestre em Matemática da 

Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro  – 

UFTM, Departamento de Matemática. 

Uberaba 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

À minha noiva, Elisa,  

por todo amor e compreensão, 

à minha família, por toda motivação,  

suporte e amor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

Agradecimentos 

Agradeço, em primeiro lugar, a Deus pela vida e misericórdia que teve por 

mim,  por  ter  guiado  e iluminado os meus passos  durante esse trabalho e durante 

toda a minha vida. 

A  minha  noiva  Elisa,  que  tanto  amo,  pelo  companheirismo,  carinho 

paciência e amor. A minha mãe Maria de Lourdes, pelo incentivo, orações, cuidados 

e todo empenho em me ajudar a ser o homem que sou. Ao meu irmão Jackson, pelo 

suporte  e  apoio  em  todos  os  momentos  de  minha  vida.  A  meus  avós  Seluta  e 

Gabriel e ao meu tio Clésio, que tanto me ajudaram e auxiliaram durante toda essa 

jornada. 

A  meu  orientador  Flávio,  pela  dedicação,  empenho,  ensinamentos  e 

incentivos imprescindíveis para a realização desse trabalho. 

A  todos  os  meus  professores  e  amigos  do  PROFMAT  com  quem  tanto 

aprendi, desde o primeiro dia de aula, pois, cada um deles me ajudou a chegar até 

aqui. 

A  todos  os  meus  amigos  e  familiares,  que  desde minha infância fizeram 

parte  da  minha  vida,  ajudaram-me  nas  horas  difíceis,  e  de  alguma  forma  me 

incentivaram e motivaram a não desistir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

Resumo 

No  dia-a-dia  em  diversas  ocasiões,  é  frequente  a  existência  de  filas  em 

prestadores de serviço: supermercados, lotéricas,  bancos, SAC, entre outros. Para o 

usuário  do  serviço  é  excelente  que  o  atendimento  seja  imediato,  ou  seja,  sem 

precisar  aguardar em algum tipo de fila. Por outro lado, para o fornecedor do serviço 

não  ter  fila  implica  em  um  alto  número  de  servidores,  ou  seja,  custos.  Nesse 

contexto,  identificou-se  a  oportunidade  de  aplicação  prática  de  conceitos  de 

probabilidade  e  estatística  para  o  estudo  do  comportamento  do  sistema de fila em 

um  prestador  de  serviço.  Para  o  gestor  do  sistema,  se  o  funcionamento  do  seu 

serviço  for  mais  rápido  e  eficiente  sem  o  aumento  do  número  de  funcionários,  o 

serviço  prestado  se  torna  mais  atrativo  para  novos  clientes,  e  automaticamente  o 

lucro  aumenta.  Esse  trabalho  tem  como  objetivo  o  estudo  de  um  caso  real de filas 

em  uma  casa  lotérica  para  verificar  a  possibilidade  de  melhoria  do  sistema 

verificando  diversos  cenários.  O  objetivo  é  analisar  o  modelo  do  sistema  de  filas 

utilizado  pela  casa lotérica  e dentro das possibilidades  melhorar  o tempo de espera 

na fila, trazendo assim benefícios para os usuários. Neste trabalho, é apresentado o 

sistema  de  fila  da  casa lotérica escolhida, é feita uma análise do funcionamento da 

mesma,  coleta  de  dados,  seguida  por  uma  validação  dos  dados  coletados.  Após 

validar  esses  dados,  é  analisado  o  sistema através de conceitos de teoria de filas, 

além  de  ser  realizada  uma  simulação  desse  modelo  observado.  Deste  modo,  foi 

possível observar os impactos no sistema, que ocorrem entre diferentes métodos de 

atendimento  ao cliente. 

Palavras chave: Teoria de Fila, Simulação, Aplicação de Probabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
vii 

Abstract: 

Day-by-day  on  several  occasions, 

the  existence  of 

the 

lines 

in 

supermarkets,  banks,  customer  service,  among  others  is  frequent.  To  the  users  of 

the  service  it  is  excellent  that  the  attendance  is  done  immediately,  without  having to 

wait  in  some  kind  of  line.  On  the  other  hand, to the service provider no lines means 

that  there  is  high  number  of  staff  that results in costs. In this context it was identified 

an  opportunity  for  practical  application  of  some  of  the  concepts  of  probability  and 

statistics  to  the  study  of  how  the  queue  system  works.    For  the  System  Manager, if 

the operation of the service is faster and more efficient without increasing the number 

of staff, the service becomes more attractive to new customers, and automatically the 

profit  increases.  This  work  has  as  objective  the  study  of  a  real  case of queues in a 

(house  lottery)  Lottery  retailer  to  verify  the  possibility  of  improving  the  system  by 

checking  various  scenarios.  The  goal is to analyze the  queue system model used by 

a  Lottery retailer (house  lottery) within the possibilities to improve the waiting time  on 

lines,  thus  bringing  benefits  to  users.    In this work it is presented the chosen system 

of  the  queue  in  Lottery  retailer  (house),  it  was  made  an  analysis  of  the  operation, 

data collection, followed by a validation of the data collected. After validating this data 

it  was  carefully  analyzed  the  system  through  queue  theory  concepts,  in  addition 

simulation  of  that  model  was  done.  This  way it was possible to observe the impacts 

in the system that occurs in different  methods of customer  service. 

Key words: Queue Theory,  simulation,  Application of probability. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

Lista de figuras 

Figura 1 – Função densidade de probabilidade..................................................................5 

Figura 2 - Função densidade de probabilidade da distribuição Exponencial.................6 

Figura 3 – Curva de custo total e trade-off ....................................................................... 11 

Figura 4 - Diagrama de Transição...................................................................................... 14 

Figura 5 - Modelo de fila para 10 ou menos pessoas na fila regular ........................... 17 

Figura 6 - Modelo do sistema para mais de 10 pessoas na fila regular ...................... 18 

Figura 7 – Representação de como seria a Simulação 1 com 2 caixas para servir a 

fila regular e 1 caixa para servir a fila exclusiva .............................................................. 26 

Figura 8 – Representação de como seria a Simulação 2 com 3 caixas servindo as 2 

filas com prioridade para a fila exclusiva  .......................................................................... 27 

Figura 9 - Representação de como seria a Simulação 3 com 2 caixas servindo a fila 

regular e 1 caixa servindo a fila preferencial .................................................................... 28 

Figura 10 - Simulação 4 com 2+1 caixas para fila regular e 1 caixa para a fila 

exclusiva (esse é o modelo observado no sistema)........................................................ 31 

Figura 11 – Simulação 5: 2 caixas atendendo a fila regular,  2 caixas preferenciais 

servindo as duas filas ........................................................................................................... 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 

Lista de Tabelas 

Tabela 1- Taxas de chegada e de serviço........................................................................ 19 

Tabela  2  -  Teste  do  Qui-quadrado   para  a  taxa  de  chegada  da  fila  regular  pela 

distribuição Exponencial ...................................................................................................... 21 

Tabela  3  -  Teste  KS  para  a  taxa  de  chegada  da  fila  regular  pela  distribuição 

Exponencial............................................................................................................................ 22 

Tabela 4 - Tabela do valor P  ............................................................................................... 23 

Tabela 5 - Taxa de utilização para cada tipo de fila ........................................................ 24 

Tabela 6  – Dados da Simulação 3, utilizando cálculos de teoria de filas e as fórmulas 

de Little. .................................................................................................................................. 30 

Tabela  7  –  Dados da Simulação 4 para as duas filas, utilizando teoria de filas e as 

leis de Little. ........................................................................................................................... 34 

Tabela 8 – Tabela com os dados em minuto da Simulação 4, (simulação Arena). ... 34 

Tabela  9  –  Tabela  com  os  dados da Simulação 5, duas filas e 4 caixas atendendo 

desde o começo do expediente, utilizando teoria de filas e as leis de Little  ............... 38 

Tabela 10 – Comparação entre o número de pessoas na fila das Simulações 4 e 5  39 

 
 
 
 
 
 
 
x 

Sumário 

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 1 

2. CONCEITOS BÁSICOS ........................................................................................... 4 

2.1. Variáveis aleatórias................................................................................................ 4 

2.2. Introdução à teoria de filas ................................................................................. 10 

3. APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA E TRATAMENTO .................................. 16 

4. COLETA DE DADOS E RESULTADOS ............................................................. 19 

4.1. Simulação 1: 2 caixas para a fila regular e 1 caixa para a fila exclusiva .... 25 

4.2. Simulação 2: 3 caixas servindo as 2 filas com prioridade para a fila preferencial.

 ........................................................................................................................................ 26 

4.3. Simulação 3: 2 caixas para a fila regular e 1 caixa preferencial. ................. 27 

4.4. Simulação 4: Simulação do modelo observado com 2 caixas para a fila regular, 

1 caixa extra para a fila regular e 1 caixa exclusivo............................................... 30 

4.5.  Simulação  5:  2  caixas  atendendo  a  fila  comum,  1  caixa  preferencial  e  1 caixa 

extra atendendo as duas filas. ................................................................................... 35 

5. CONCLUSÃO E PROPOSTAS FUTURAS ........................................................ 40 

6.  REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 42 

APÊNDICE.................................................................................................................... 44 

ANEXOS ....................................................................................................................... 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

1. INTRODUÇÃO 

Qualquer pessoa já teve a experiência de aguardar em uma fila, seja ela fila 

no  trânsito,  supermercado,  banco,  lotérica,  serviço  de  atendimento  ao  cliente  SAC, 

ou  algum  outro  tipo  de fila.  Infelizmente, aguardar  para ser atendido  em uma fila  faz 

parte  da rotina de qualquer pessoa, porém, seria bem mais interessante não precisar 

aguardar  na  fila  para  receber  o  serviço,  ou,  então,  se  possível,  esperar  o  menor 

tempo possível. 

Mas,  o  que  é  preciso  determinado  serviço  ter,  ou  fazer,  para  que  não  se 

tenha  fila?  Ou  para  que  diminua  essa  fila  significativamente?  E  até  que  ponto  é 

viável financeiramente  para o gestor do serviço suprir esse requisito de não ter fila? 

Esses  questionamentos  podem  ser  investigados  em  situações  práticas. 

Nesse trabalho será estudada uma situação de fila em uma casa lotérica, localizada 

no centro da cidade de Franca/SP. Utilizando conceitos de probabilidade, estatística 

e  de  teoria  de  filas  é  possível  analisar  um  interessante  trade-off  entre  o  nível  de 

serviço a ser oferecido ao cliente e a forma como o sistema funciona.   

A  motivação  de  tal  trabalho  advém  da  compreensão  da  relevância  de  tal 

temática  no  nosso  cotidiano.  Pois  na  grande  parte  dos  casos  em  que  o  cliente 

aguarda em algum tipo de fila, o tempo de espera para receber o atendimento é um 

tempo  pouco  ou  nada  produtivo. No entanto, para o gestor do sistema, a existência 

da  fila  significa  que  todos  os  seus  servidores  que  atendem a esta fila estão sendo 

utilizados  no  momento,  ou  seja,  nenhum  dos  servidores  está  ocioso.  Por  isso, 

buscar  reduzir  o  tempo  de  espera  na  fila  sem  a  necessidade  de  um  alto  nível  de 

ociosidade  dos  servidores  é  bastante  significativo  para  todos  os  que  utilizam  e  os 

que prestam esse serviço. 

O objetivo deste trabalho é analisar através de conceitos  de teoria de filas, 

o sistema da casa lotérica, investigando os processos de chegada (clientes a fila) e 

serviço (duração do atendimento) dos clientes em certo período. O foco é a redução 

do  tempo  médio  de  espera  na  fila  pelos clientes, para isso são realizados  cálculos 

baseados  em  alguns  conceitos  de  teoria  de  filas  e  utiliza-se  o  programa  de 

simulação Arena.  

 
 
 
 
 
2 

A  lotérica  analisada  neste  trabalho  é  composta  de  uma  fila  regular  que  é 

atendida  por  2  caixas  regulares  enquanto  houver  10  pessoas, ou menos, nesta fila, 

assim  que  tiver  mais  de  11  pessoas, ou mais, na fila, há a abertura de um terceiro 

caixa  para  servir  a  esta  fila.  A  lotérica  possui  também  uma  fila  preferencial  que  é 

servida  por  um  único  caixa  que  atende  exclusivamente  os  clientes  da  mesma,  as 

pessoas  que  podem  utilizar  essa  fila  são:  idosos,  gestantes,  deficientes  físicos, 

pessoas com criança de colo. Maiores detalhes do sistema de filas da casa lotérica 

serão abordados na Seção 3 – Apresentação  do problema e tratamento. 

Os  parâmetros  utilizados  para a realização deste trabalho podem servir de 

suporte  para  diversos  futuros  trabalhos  nessa  área.  Outro  objetivo  é  aprofundar  na 

temática  probabilidade,  que  é  geralmente  aplicada no  ensino  Fundamental e Médio 

com  a  utilização  de  técnicas  de  contagem,  com  pouca  aplicabilidade, embora esta 

aplicabilidade esteja prevista no ensino Fundamental e Médio conforme as diretrizes 

dos Parâmetros Curriculares  Nacionais: 

A  principal  finalidade  é  a  de  que  o  aluno  compreenda  que  grande  parte  dos 
acontecimentos  do  cotidiano  são  de  natureza  aleatória  e  é  possível 
identificar  prováveis  resultados  desses  acontecimentos.  As  noções  de 
acaso  e  incerteza,  que  se  manifestam  intuitivamente,  podem  ser  exploradas 
na  escola,  em  situações  nas  quais  o  aluno  realiza  experimentos  e  observa 
eventos  (em  espaços equiprováveis).  (PCN  vol3,  p. 52).   

Obviamente,  o  nível  de  aprofundamento  dos  conceitos  utilizados  neste 

trabalho  não  são  diretamente  ensinados  no  ensino  Fundamental  e  Médio,  porém 

este estudo contribui com a ampliação dos conhecimentos do professor, melhorando 

assim o ensino de probabilidade no ensino básico. 

Apesar de os estudos de teoria de filas terem sido iniciados por Erlang em 

1908, considera-se que a origem do estudo de teoria de filas ocorre em 1908 com o 

matemático  dinamarquês  Agner K. Erlang. Ele é considerado o pai da teoria de filas, 

pois  aplicou  a  teoria  de  probabilidades  a  problemas  de  tráfego  de  telefonia 

conseguindo  relacionar  ligações  telefônicas  distribuídas  aleatoriamente  a  lei  de 

distribuição de Poisson (PRADO, 2006).  

O trabalho  é organizado da seguinte forma: a Seção  1 é esta introdução. A 

Seção  2  trata  de  alguns  conceitos  básicos  utilizados  na  pesquisa:  variáveis 

aleatórias  discretas  e  contínuas,  distribuição  de Poisson, distribuição Exponencial e 

distribuição  Normal.  Para  validar  os  dados  observados  fez-se  uso  dos  testes  não 

 
 
 
 
 
3 

paramétricos  Qui-quadrado e Kolmogorov-Smirnov.  A Seção 2 ainda dispõe de uma 

introdução  à  teoria  de  filas,  modelos  e  disciplinas  de  filas,  além  de  tratar  de 

diagrama  de  transição  e  critérios  de  desempenho  de  filas.  Na  Seção  3,  é  feita  a 

apresentação  do  problema  e  como  são  tratadas  as taxas de  chegada, as taxas de 

serviço  e  as  características  da  fila.  Em  seguida,  na  Seção 4, são apresentados  os 

resultados  obtidos,  com  a  comparação  do  modelo  atual  utilizado  na  lotérica,  com 

diferentes  simulações apresentadas na literatura da teoria de filas. Por fim, na Seção 

5,  é  feita  a  conclusão  que  traz  os  resultados  finais  obtidos através da investigação 

desse caso, além de citar as perspectivas futuras. 

 
 
 
 
 
4 

2. CONCEITOS  BÁSICOS 

Esta  Seção  trata  acerca  de  alguns  dos  conceitos  principais  para  a 

realização  do 

trabalho,  conceitos  matemáticos  da  área  de  probabilidade  e 

estatística,  assim como conceitos básicos de teoria de filas.  

2.1.  VARIÁVEIS  ALEATÓRIAS 

De  acordo  com  Montgomery  e  Runger  (2012),  um  experimento  que  pode 

ser  realizado  diversas  vezes  e  que  tem  um  resultado  incerto,  embora  tenha  sido 

repetido  sempre  da  mesma  forma,  é  chamado  de  experimento  aleatório  ou  evento 

aleatório.  O  conjunto  formado  por  todos  os  resultados  possíveis desse experimento 

é  chamado  de  espaço  amostral,  que,  em  geral,  é  denotado  por  Ω.  “Uma  variável 

aleatória  é  uma  função  que  confere  um  número  real  a  cada  resultado  no  espaço 

amostral  de  um  experimento  aleatório”  (MONTGOMERY;  RUNGER,  2012,  p.39),  ou 

seja,  uma variável aleatória é quem associa o resultado de um experimento qualquer 

a um número.   

Variáveis  aleatórias  discretas  são  as  que  possuem  um  intervalo  finito,  ou 

infinito  enumerável.  Exemplos  de  variáveis  aleatórias  discretas: número de pessoas 

que  chegam  a  um  estabelecimento  durante  uma  hora,  número  de  pessoas  que 

desistem de esperar por um serviço em uma fila. 

 As  variáveis  aleatórias  contínuas  são  variáveis  aleatórias  que  assumem 

quaisquer  valores  reais  para  um  intervalo,  seja  este  finito  ou  infinito.  Exemplos  de 

variáveis  aleatórias  contínuas:  comprimento  de  uma  casa;  tempo  entre  sucessivas 

chegadas de pessoas a uma fila; peso de um recipiente; entre outros. 

A função massa de probabilidade 𝑓(𝑥) é também chamada de função de 

probabilidade, e relaciona uma, e apenas uma, probabilidade a cada possível valor 𝑥 

de uma variável aleatória discreta  𝑋, onde  𝑥𝑖 pertence ao espaço amostral. A função 
de  probabilidade  é  uma  função  tal  que:  (𝑖) 0 ≤ 𝑓(𝑥𝑖) ≤ 1;  (𝑖𝑖)  ∑ 𝑓(𝑥𝑖) = 1
; 
(𝑖𝑖𝑖) 𝑓(𝑥𝑖) = 𝑃(𝑋 = 𝑥𝑖) 

𝑛
𝑖 =1

Uma  função densidade de probabilidade 𝑓(𝑥), conhecida também como 

fdp,  é  usada  para  descrever  a  distribuição  de  probabilidade  da  variável  aleatória 

 
 
 
 
 
5 

contínua    𝑋,  onde  𝑋  está  entre  dois  pontos  𝑎  e  𝑏,  então,  utilizamos  a  𝑓(𝑥)  para 

calcular  a  área  formada  pelo  intervalo  [𝑎, 𝑏]  que  corresponde  à  probabilidade  de 

ocorrência de  𝑥.  

Figura 1 – Função  densidade  de  probabilidade 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

Portanto, a probabilidade de ocorrência de 𝑥 é dada por: 

𝑏

𝑃(𝑎 < 𝑋 < 𝑏) = ∫ 𝑓(𝑥)𝑑𝑥.

𝑎

(1) 

Este  trabalho  utiliza,  dentre  as  distribuições  contínuas,  as  distribuições 

Normal  e  Exponencial,  pois  elas  se  adequaram  aos  dados  da  pesquisa.  Os 

conceitos básicos sobre as distribuições contínuas abordados neste trabalho utilizam 

como  referência  (MEYER,  2000)  e  (MONTGOMERY;  RUNGER,  2012).  Para 

compreensão  de  maiores  detalhes  sobre  distribuições  contínuas  ver  (MEYER, 

2000), (MONTGOMERY;  RUNGER,  2012), ou outro livro de estatística.   

A  distribuição  Exponencial  é  uma  distribuição  bastante  utilizada  em  vários 

tipos de experimentos, ela  é relacionada à distribuição de Poisson. A distribuição de 

Poisson  define  um  número  de  eventos  em  um  intervalo  de  tempo.  A  distribuição 

Exponencial,  por  sua  vez,  define  o  intervalo  de  tempo  entre  eventos  consecutivos. 

Em  geral,  seja  a  variável  aleatória  𝑋 a distância entre contagens sucessivas de um 

processo  de  Poisson,  com  média  𝜆,  onde  𝜆 > 0, 

tem-se  uma  distribuição 

Exponencial com parâmetro  𝜆. A função densidade de probabilidade de  𝑋 para uma 

distribuição Exponencial  é dada por: 

𝒇(𝒙) = 𝝀 . 𝒆−𝝀 .  𝒙 

(2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Para 0 ≤ 𝑥 < ∞. 

Alguns  casos  em  que  a  distribuição  Exponencial  é  utilizada  são:  tempo 

médio  de  chegada  de  clientes  a  uma  fila  de  supermercado,  tempo  médio  entre 

atendimentos  emergenciais, 

tempo  médio  entre  nascimento  de  bebês  em 

determinada  cidade,  comprimento  médio  entre  falhas  em  um  fio  de  cobre,  entre 

outros.  A média e a variância de uma distribuição Exponencial, com parâmetro 𝜆 são 

dadas respectivamente  por: 

𝜇 = 𝐸(𝑋) =

1


    𝑒    𝜎2 = 𝑉𝑎𝑟(𝑋) =

1
2  

(5) 

A função densidade de probabilidade de uma distribuição Exponencial, para 

alguns  valores de 𝜆: 

Figura 2 - Função  densidade  de  probabilidade  da distribuição  Exponencial 

Função densidade de probabilidade de 
uma Exponencial, para valores de λ

1,6

1,4

1,2

1

)
x
(
f

0,8

0,6

0,4

0,2

0

λ=2

λ=1

λ=0,5

0

1

2

3

4

x

5

6

7

8

Fonte:  elaborado  pelo próprio  autor. 

Uma  característica  interessante  sobre  a  distribuição  Exponencial  é  a  da 

falta  de  memória,  onde,  independentemente  do  tempo  que  já passou para ocorrer 

determinado  evento,  a  probabilidade  de  ocorrer  um  novo  evento  é  a  mesma.  Um 

exemplo:  considere  uma  fila  que  tem  como  tempo  médio  de  chegada  de  novos 

usuários  30  segundos.  Se  já  se  passaram  3  minutos  e  não  chegou  nenhum  novo 

usuário à fila, então a probabilidade de chegar um novo usuário após os 3 minutos é 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 

maior que nos 30 primeiros segundos? Não. O fato de que já se passaram  3 minutos 

não  muda  a  probabilidade  de  chegar  um  novo  usuário  nos  próximos  30  segundos. 

Para  a  compreensão  de  maiores  detalhes  desta  propriedade  da  distribuição 

Exponencial,  ver (MONTGOMERY  e RUNGER,  2012). 

A  distribuição  Normal  é  uma  das  mais  importantes  distribuições  de 

variáveis  aleatórias  contínuas,  ela  é  amplamente  conhecida  como  distribuição 

Gaussiana, porém foi  introduzida primeiramente por De Moivre. Uma propriedade da 

distribuição  Normal  que  provém  do  Teorema  Central  do  Limite  é  que  ela  serve  de 

aproximação para o cálculo de outras distribuições. Conforme Montgomery e Runger 

(2012),  sempre  que  um  experimento  for  replicado  um  número  grande  de  vezes,  a 

variável  aleatória  que  for  igual  ao  resultado  médio  das  réplicas  tenderá  a  uma 

distribuição Normal.   

A  definição  da  fórmula  para  funções  densidades  de  probabilidade  da 

distribuição  Normal é dada na Equação 3. Seja 𝑋 uma variável aleatória, com função 

densidade de probabilidade sendo: 

𝑓(𝑥) =

1
2

𝑥−𝜇
(
𝜎

2
)

𝑒−

𝜎√2𝜋

(3) 

Para −∞ < 𝑥 < ∞. 

A  distribuição  Normal  é  amplamente  utilizada na matemática,  em especial, 

em eventos aleatórios naturais. Alguns exemplos que podem seguir uma distribuição 

Normal  são:  o  peso  de  recém-nascidos,  a  altura  média  de  alunos  de  uma  sala  de 

aula,  a  nota  dos  alunos  em  uma prova, entre outros.  Uma variável aleatória de uma 

distribuição  Normal  utiliza  como  parâmetros   𝜇  e  𝜎  em  que  −∞ < 𝜇 < ∞  e  𝜎 > 0, 

onde  𝜇 = 𝐸(𝑋) =  média  e  𝜎 = desvio-padrão  e    𝑉𝑎𝑟(𝑋) = 𝜎 2 =  variância.  Uma 

notação bastante  usual  para denotar uma distribuição Normal é 𝑁(𝜇, σ²).  

Os  dados  coletados  neste  trabalho  precisam  ser  testados  quanto  à 

aderência  a  uma  dessas  distribuições  de  probabilidade.  Assim,  o  próximo  assunto 

abordado  será  sobre  a  validação  dos  dados  e  sobre  como  fazer  a  validação  dos 

mesmos analisando se eles aderem ou não a determinada hipótese de distribuição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Conforme  Costa  Neto  (1999),  os  testes  de  aderência  são  realizados 

quando  a  hipótese  testada  refere-se  à  forma  da distribuição da população. Nesses 

testes  admite-se  por  hipótese  que  determinada  população  seja  descrita  por  um 

modelo de distribuição de probabilidade, que pode ser uma distribuição Exponencial, 

Normal  ou  outra. Então, se testa o modelo para verificar a boa ou má aderência da 

amostra  observada  ao  modelo.  Este  trabalho  apresenta  maneiras  de  realizar  os 

testes  de  aderência:  pelo  método  Qui-quadrado (𝜒²), pelo método   de Kolmogorov-

Smirnov  (𝐾𝑆) e também como calcular o valor  𝑃. 

Os  testes  de  aderência  realizados  utilizam  os  métodos  𝜒² e  𝐾𝑆,  para  os 

dois  tipos de dados coletados: tempo de  chegada à fila e tempo de serviço (tempo 

de  atendimento).  Porém,  para  este  trabalho  foi  dado  preferência  ao  teste  de  𝐾𝑆, 

pois, pode ser aplicado em uma amostra que não depende de um número específico 

de observações para que seja válido e, além disso, o teste 𝐾𝑆 é mais adequado em 

variáveis aleatórias contínuas. Segundo Costa Neto (1999), o teste KS é um método 

em geral mais poderoso que o do 𝜒², para testar a aderência, pode-se dizer que isso 

ocorre devido ao teste KS não precisar ser dividido em classes como o teste do 𝜒². 

O  teste  de  aderência  𝜒²  foi  desenvolvido  por  Karl  Pearson  e  é  realizado, 

basicamente, calculando  o seguinte valor: 

𝜒𝑣

𝑘
2 = ∑
𝑖 =1

(𝑂𝑖 − 𝐸𝑖)²
𝐸𝑖

(4) 

Onde: 

2  é a estatística de teste, com 𝑣  graus de liberdade; 

𝜒𝑣

𝑂𝑖 é a frequência observada na coleta de dados; 

𝐸𝑖   é  a  frequência  esperada,  segundo  o  modelo  testado,  da  distribuição 

testada; 

𝑘
𝑛 = ∑ 𝑂𝑖
𝑖=1

 número  de elementos  da amostra; 

𝑘 = número  de classes ou valores considerados com 𝐸𝑖 ≥ 5;  

𝑚 = número  de parâmetros do modelo estimado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Segundo  Costa  Neto  (1999),  primeiramente,  as  classes  testadas  tem  que 

ter  𝐸𝑖 ≥ 5,  caso  isso  não  ocorra,  deve-se  fundir  classes  adjacentes para que  todas 

as  classes  “𝑘”  tenham  𝐸𝑖 ≥ 5.  Definida  a  quantidade  𝑘  de  classes,  é  possível 
determinar  o 𝑋𝑣

2  𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜, a partir do número de graus de liberdade 𝑣 que é dado por: 

𝑣 = 𝑘 − 1 − 𝑚 

(5) 

Caso  o  valor  calculado  pelo  somatório  𝜒𝑣

2  for  menor  que  o  valor  𝜒𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜
então  a  variável  adere  razoavelmente  bem ao modelo de distribuição testado,  onde 

, 

2

2

𝜒𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜

 é dado em qualquer tabela de distribuição  𝜒2. Para usar a tabela 𝜒2 precisa-

2 calculado e o 𝜒𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜
se do valor de  𝑣. Note que quanto maior a diferença entre o 𝜒𝑣
mais  aceitável  é  admitir  o  modelo  de  distribuição  testado  para  o  intervalo  de 

2

confiança e o grau de liberdade. 

O  segundo método para teste de aderência  abordado  é o  método  𝐾𝑆, que 

compara  a  maior  diferença  entre  a  função  de  distribuição  acumulada  com  a 

distribuição  de  frequência  acumulada  observada  na  amostra.  Denota  função  de 

distribuição  acumulada  do  modelo  testado  𝐹(𝑥) = 𝑃(𝑋 ≤ 𝑥)  e  a  distribuição  de 

frequência  observada  na  amostra  de  𝐺(𝑥).  O  teste  consiste  na verificação do valor 

máximo calculado  dessa diferença, logo: 

𝑑 = max |𝐹(𝑥) − 𝐺(𝑥)|. 

(6) 

Então  se  compara  o  𝑑  calculado  com  um  valor  crítico  tabelado em função 

de  𝛼 e  𝑛.  Onde  𝛼 é  o  nível  de significância da  hipótese, em geral adota-se 𝛼 = 5% 

ou 𝛼 = 1% e 𝑛 é o número  de elementos da amostra, para este trabalho utilizaremos 

𝛼 = 5%  que  em  geral  é  o  mais  usual.  Sendo  que,  para  aceitar  a  hipótese  da 

distribuição  testada,  devemos  ter  𝑑  menor  que  o  valor  crítico.  O  valor  crítico  é 

tabelado ou pode ser calculado, para uma significância de 𝛼 = 5% ele é igual a: 

𝑑𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜 =

1,36

√𝑛

. 

(7) 

Alguns autores defendem que o teste KS é um teste mais forte que o teste 

𝜒²  quando  se  trata  de  variável  aleatória  contínua,  mesmo  assim,  utilizou-se os dois 

métodos  para  a  validação  dos  resultados.  Outra  forma  de  realizar  a  validação  dos 

dados  coletados  é  utilizar  programas  que  realizam  os  testes  tais  como  o  Input 

Analyzer  que testa várias distribuições de probabilidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

É  conveniente  ainda,  e  tem  sido  bastante  utilizado,  encontrar  o  valor  𝑃 de 

cada hipótese levantada. O valor  𝑃, é segundo Montgomery e Runger (2012, p. 196), 

“a  probabilidade  de  que  a  estatística  de  teste assumirá um valor que é, no mínimo, 

tão  extremo  quanto  o  valor  observado  da  estatística  quando  a  hipótese  nula  for 

verdadeira”.  Ou seja, o valor  𝑃 é o menor nível de significância que se pode adotar, 

de forma que conduza  à rejeição da hipótese nula  𝐻0. 

Desta forma, após testar as hipóteses das taxas para a distribuição Normal 

e  para  a  distribuição  Exponencial  com  os  teste  de  𝜒²  e  de  𝐾𝑆,  pode-se calcular o 

valor  𝑃, que auxilia na tomada de decisão para determinar o quão significativos são 

os  dados.  Este  trabalho  apresenta  na  Seção  Resultados  o  valor  𝑃  dos  testes 

realizados nos cálculos das taxas. 

2.2.  INTRODUÇÃO  À TEORIA  DE  FILAS 

Este tópico  utiliza como referência os trabalhos de (ARENALES et al. 2007) 

e  (HILLER  e  LIEBERMAN  2004).  A  teoria  de  filas  estuda  sistemas  de  filas  de 

diversas  utilidades  como:  filas  de  supermercado,  lotéricas,  bancos,  pedágios, 

correios,  SAC  telefônicos, dentre outros. Os clientes  que utilizam um serviço de filas 

podem  ser:  pessoas,  carros,  aviões,  objetos,  assim  por  diante.  A  fila  é  formada 

quando  a  procura  pelo serviço é maior que a capacidade do sistema de fornecer o 

serviço, em determinado espaço de tempo.  

Os conceitos de teoria de filas  auxiliam a aperfeiçoar, sempre que possível, 

o  sistema  de  filas,  visando  buscar  um  equilíbrio  nesse  sistema  de  forma  que  os 

custos  sejam  minimizados  e  o  tempo  de  espera  pelo  cliente  seja  menor.  Existem 

vários  tipos  de  filas,  alguns desses tipos  são, (Arenales et al., 2007): (i)  fila única e 

um  servidor;  (ii)  fila  única  e  múltiplos  servidores  em  paralelo;  (iii)  múltiplas  filas  e 

múltiplos  servidores  em  paralelo;  (iv)  fila  única  e  múltiplos  servidores  em  série.  Os 

três  primeiros  tipos  de  filas  citados  possuem  apenas  uma  única  etapa  a  ser 

realizada,  por  exemplo:  nos  supermercados, postos de combustível, casas lotéricas, 

caixa  de  bancos,  entre  outros  lugares.  O  quarto  modelo  “fila  única  e  múltiplos 

servidores em série”  é diferente, pois,  existem várias  etapas a  serem realizadas em 

série. Esse tipo de fila  é comum  em: drive-in de fast-food, hospitais, pronto socorro, 

entre outros. 

 
 
 
 
 
11 

Para o gestor do sistema, muitas vezes cabe a análise da curva trade-off do 

custo total, que fornece a relação entre os custos operacionais ao oferecer o serviço, 

os custos dos atrasos e perdas de clientes. O gestor, geralmente, se preocupa com 

a  taxa  de  utilização do sistema (𝜌), o número de servidores em média ocupados, o 

tempo médio que os servidores ficam ociosos. A Figura 3 ilustra uma curva de custo 

total  e  trade-off  onde  é  possível  ver  que  a  intersecção  da  curva  de  custos 

operacionais  com  a  curva  de  custos  por  atrasos  e  perdas  dos  usuários  fornece  o 

ponto  de  menor  custo  total.  A ideia é buscar um ponto de equilíbrio  entre o número 

de servidores e o tamanho  da fila.   

Figura 3 – Curva de custo  total e trade-off 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor. 

Por  outro  lado,  o  usuário  quer  ficar  o  menor  tempo  possível  na  fila 

esperando,  logo,  ele  analisa  o  número  de  caixas  atendendo, o número de pessoas 

na  fila  e  o  tempo  médio  de  cada  atendimento.  Caso  o  usuário  encontre  o sistema 

com  muitas  pessoas  na  fila,  ou  com  poucos  caixas  realizando  o  atendimento,  ele 

pode  desistir  de  ficar  na  fila  esperando  e  ir  embora,  ou  ainda,  nem  parar  para 

aguardar  o  atendimento  e  procurar  outro  local  que  realize  o  serviço,  podendo,  em 

alguns  casos,  ocorrer  a  perda  definitiva  do  cliente.  Essa  questão  faz  com  que  o 

gestor  busque  manter  um  tempo  médio  razoável  de  espera  na  fila,  para  que  o 

 
 
 
 
 
 
12 

usuário  não  desista  de  utilizar  os  seus  serviços  e  consequentemente  o  seu  lucro 

diminua. 

O processo de fila  pode ser estocástico ou determinístico. Os processos de 

filas  estocásticos  são  os  que  se  desenvolvem  de  acordo  com  as  leis  de 

probabilidade e podem ser representados por variáveis aleatórias. Por outro lado, os 

processos  determinísticos  são  aqueles  onde  é  possível  determinar  exatamente  o 

tempo  que  todo  o  serviço irá gastar. Outras questões  relevantes são: se os clientes 

chegam individualmente ou se chegam diversos ao mesmo tempo, se o cliente pode 

desistir  da  fila,  se  o  cliente  pode  trocar  de  fila,  se a eficiência do serviço prestado 

varia de acordo com o tamanho  da fila. 

Para  descrever  o  sistema  de  filas  é  comum  utilizar  a  notação  de  Kendall-

Lee criada para filas mais simples. Definida por D. Kendall, com suas três primeiras 

características,  em  1953,  e,  mais  tarde,  tendo  sido  adicionadas  as  três  últimas 

características  por  A.  Lee  em  1968.  Portanto,  são  seis  características  que 

simplificam e classificam o sistema de fila. 

1.  Característica  (A):  refere-se  ao  processo  de  chegada  da  fila  -  se  o 

processo  de  chegada  à  fila  segue  algum  modelo  probabilístico  ou 

determinístico.  Neste  trabalho  são:  duas  filas  de  atendimento,  uma 

fila  de  atendimento  regular  e  outra  fila  com  atendimento  exclusivo, 

sendo  que  ambas  as  filas  possuem  um  processo  de  chegada 

probabilístico  que  adere  a  distribuição  Exponencial.  Então,  se 

chama 𝐴 = 2. 

2.  Característica  (B):  trata-se  do  tempo  de  serviço,  que  é  o  tempo  de 

atendimento,  pode  ser  determinístico  ou  probabilístico.  Neste 

trabalho, para os dois servidores o tempo de serviço é probabilístico. 

Para  a  fila  exclusiva  temos  𝐵 = 𝑀  (pois  adere  a  distribuição 

Exponencial).  No  caso  da  fila  regular  o  tempo  de  serviço  adere  a 

distribuição  Normal  𝐵 = 𝑁  (adotou-se  a  letra  𝑁  para  representar  a 

distribuição Normal). 

3.  Característica  (m):  indica  o  número  de  servidores  em paralelo, para 

cada fila. Para a  fila regular é 𝑚 = 2, porém, quando tem mais de 10 

pessoas na fila abre mais um servidor, com isso 𝑚 = 3 para 𝑛 > 10. 

 
 
 
 
 
13 

Para  a  fila  preferencial,  o  atendimento  é  realizado  exclusivamente 

por 1 único caixa, logo 𝑚 = 1. 

4.  Característica (C): indica a disciplina da fila, nesse caso o primeiro a 

chegar é o primeiro a ser servido (FCFS). Como são duas filas, cada 

uma  terá  a  sua  classificação.  Como  neste  caso  as  filas  são 

separadas  por  classe  de  clientes,  não  há  a  necessidade  de 

classificar  se  o  sistema  é  sem  interrupção  denotado  por  NPRP 

(nonpreemptive  priority)  ou  com  interrupção  de  atendimento  PRP 

(preemptive priority), caso algum  atendimento prioritário aconteça.  

5.  Característica  (K)  indica  o  número  máximo  de  usuários  no  sistema 

incluindo  os  usuários  que  estão  em  atendimento,  para  o  caso  em 

estudo 

tem-se  𝐾 = ∞,  pois  o  número  de  pessoas  na  fila  é 

considerado ilimitado, quando é ilimitado a  característica 𝐾 pode ser 

omitida. 

6.  Característica  (𝑁)  indica  o  tamanho  da  população,  no  caso  o 

tamanho da população é toda a população de uma cidade, portanto, 

considera-se  𝑁 = ∞,  essa  informação  𝑁  também  pode  ser  omitida 

quando  𝑁 = ∞.  

Um  sistema  de  fila, em geral,  é comparado a um modelo de nascimento e 

morte,  isto  é,  cada novo  usuário que  chega à fila, nasce no sistema, ao passo que, 

quando  o  usuário  parte  do  sistema,  morre,  pois  recebeu  o atendimento. Para mais 

detalhes  ver  (ARENALES  et  al.  2007)  ou  (HILLER  e  LIEBERMAN,  2004).  Por 

generalidade, supõe-se que as taxas de chegada e de saída do sistema  são dadas 

respectivamente por 𝜆𝑛 e µ𝑛 e significando o número médio de chegadas à fila 𝜆𝑛 e o 
número  médio  de  atendimento  no  sistema  µ𝑛.  No  caso  das  taxas  serem 
independentes do número de clientes na fila  𝑛, as taxas de chegada e de saída são 

respectivamente  𝜆 e µ.  

Uma  notação  importante  é  que  apenas  uma  chegada  ou  uma  saída  pode 

ocorrer  de  cada  vez  (imagine  em  uma  fila,  mesmo  que  duas  pessoas  cheguem 

juntas  a  fila  uma  irá  ficar  na  frente  da  outra).  Então  se  denota  𝜆𝑛  como  número 
médio  de  chegada  e  µ𝑛  como  número  médio  de  saída  do  sistema.  Com  isso,  o 
diagrama de transição para essa situação é dado na Figura 4. 

 
 
 
 
 
14 

Figura 4 - Diagrama  de  Transição 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

O diagrama  de transição  da Figura 4  é uma forma  genérica de representar 

o comportamento de um sistema  de fila, ou até  mesmo um modelo de vida e morte. 

Observe  que  o  𝜆𝑛,  taxa  média  de  chegada,  é  a  mesma  durante  qualquer  estado 

particular do sistema  𝑛 (𝑛 = 0, 1, 2, … ). O mesmo acontece com a taxa de serviço µ𝑛. 
Note  que  existem  outros  casos  onde  a  taxa  de  chegada  ou  a  taxa  de  serviço  se 

alterem  em  relação  ao  número  de  pessoas  na  fila.  Todas  as  medidas  de 

desempenho  serão  calculadas  a  partir  do  comportamento  do  sistema  neste 

diagrama. 

Conforme Arenales  et al. (2007), considere um usuário qualquer no sistema 

de filas, chamemos o usuário de i-ésimo usuário a chegar no sistema a partir de um 

momento  𝑡 = 0. Então,  definem-se os seguintes instantes: 

𝑡𝑎(𝑖) instante  de chegada do i-ésimo usuário  ao sistema; 

𝑡𝑏(𝑖) instante  de início de serviço do i-ésimo usuário no sistema; 

𝑡𝑐(𝑖) instante  de término de serviço do i-ésimo usuário no sistema. 

Cada  usuário,  quando  utiliza  o  sistema,  tem  um  momento  (tempo)  de 

chegada, um tempo de início de serviço (o momento que ele recebe o atendimento) 

e  por  fim  um  tempo  do  término  do  serviço.  Esses  dados  precisam  ser  coletados 

anotados  com  o  auxílio  de um computador, ou com papel, caneta e um cronômetro, 

os instantes de  todos os usuários durante todo o intervalo observado. Essa coleta de 

dados  é  utilizada  posteriormente  nos  testes  de  aderência  e  para  os  cálculos  das 

médias e das taxas.  

 
 
 
 
 
 
15 

É necessário definir as seguintes medidas dos instantes anteriores para o i-

ésimo usuário. 

𝑋(𝑖) = 𝑡𝑎(𝑖) − 𝑡𝑎(𝑖 − 1) i-ésimo intervalo entre as chegadas dos usuários 𝑖 e 

𝑖 − 1.  

𝑆(𝑖) =  𝑡𝑐(𝑖) − 𝑡𝑏(𝑖) tempo de serviço do usuário  𝑖. 

𝑊𝑞 (𝑖) = 𝑡𝑏(𝑖) − 𝑡𝑎(𝑖) tempo de espera em fila do usuário  𝑖. 

Note  que  𝑋(𝑖)  é  o  tempo  de  chegada  de  cada  usuário,  que  é  calculado 

pegando  o  tempo  de  chegada do usuário  𝑖 menos o tempo de chegada do usuário 

que veio antes de  𝑖 que é o  𝑖 − 1. O tempo de serviço é denotado por  𝑆(𝑖) que é o 

instante de término de serviço de  𝑖 menos o instante de início de serviço de 𝑖.  Note 

que  o  tempo de espera em fila  𝑊𝑞(𝑖) é dado  pelo instante de início de serviço de  𝑖 

menos o instante de chegada de 𝑖. 

Logo, o tempo de permanência no sistema do usuário  𝑖 é: 

O fator de utilização do sistema ρ (também chamado de razão de utilização) 

𝑊(𝑖) = 𝑡𝑐(𝑖) − 𝑡𝑎(𝑖) 

(8) 

é  dado  pela  taxa  de  chegada  𝜆 (tempo entre chegadas)  e pela taxa total disponível 

de serviço no sistema, onde  𝑚 é o número de caixas em paralelo trabalhando e 𝜇 é 

a taxa de serviço, logo: 

ρ =

𝜆
𝑚. µ

=

𝜆 . 𝐸(𝑆)
𝑚

(9) 

Note que ρ ≥ 0, ele pode ser também menor, igual ou maior que  1, porém, 

se ρ > 1 a fila crescerá infinitamente e não terá  um estado de equilíbrio, pois a taxa 

de  serviço  do  sistema  é  inferior  a  taxa  de  chegada  de  usuários  ao sistema. Logo, 

para que  se tenha  um sistema funcional  deve-se buscar sempre um  ρ < 1. 

O  número  de  usuários  no  sistema,  quando  o  sistema está em equilíbrio, é 

chamado  de  𝐸(𝐿),  conforme  o  tempo  𝑡  cresce  o  número  médio  de  usuários  no 

sistema varia, mas tende para um valor esperado 𝐸(𝐿). A mesma ideia é usada para 

o  𝐸(𝐿𝑠) e o  𝐸(𝐿𝑞), que são, respectivamente, o número de pessoas em serviço  e o 

número  de  pessoas  na  fila.  Em  geral  o  𝐸(𝐿) = 𝐸(𝐿𝑠) + 𝐸(𝐿 𝑞).  Muitos  critérios  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

desempenho podem ser analisados, assim como as fórmulas de Little,  este trabalho 

não  se  aprofunda  em 

todos  os  casos,  para  maiores  esclarecimentos  ver 

(ARENALES et al., 2007) ou (LITTLE,  1961). 

3. APRESENTAÇÃO  DO PROBLEMA  E TRATAMENTO 

A  casa 

lotérica  estudada  neste  trabalho  se  localiza  na  cidade  de 

Franca/SP,  na  região  central  da  cidade  e  atende  ao  público  em  geral  que  deseja 

pagar  contas,  fazer  apostas  na  loteria  federal  ou  mesmo  receber  salário  ou 

aposentadoria.  Ao  passar  perto  do  estabelecimento  é  possível  observar  uma  fila 

que, muitas vezes,  não termina dentro da casa lotérica. 

Nesse  contexto,  é  interessante  para  o  gestor  da  empresa  conhecer  o  seu 

sistema  de  fila,  averiguar  se  é  necessário  contratar  mais  funcionários  para 

realizarem  o  atendimento  ou  se  o  tempo  médio  de  espera  pelos  clientes  está 

satisfatório.  Segundo  (PRADO,  2006)  algumas  consequências  de  esperar  muito 

tempo em uma fila são: o cliente desistir de aguardar pelo serviço, o cliente se irritar 

tanto  com  a  demora  que  resolve  nunca  mais  voltar  nesse  estabelecimento,  entre 

outros.  Isso  não  é  muito  bom  para  o  dono  da  lotérica,  pois,  quanto menos clientes 

utilizarem  o  serviço,  menor  será o lucro.  Isso  reforça a importância de se  fazer  uma 

análise do sistema, buscando melhorá-lo. A ideia é  obter uma quantidade ideal para 

o prestador de serviço (considerando a ociosidade do sistema e o gasto total) e fazer 

com que os clientes  não aguardem muito tempo na fila. 

No  processo  de  chegada  será  considerado  que  apenas  um  usuário  pode 

chegar  por  vez,  então,  em  casos  aonde chega um casal na fila, deve-se considerar 

que o casal é um único cliente, pois, eles serão servidos por um mesmo atendente e 

juntos no guichê. Admite-se também que a chegada de usuários não varia de acordo 

com  o  tempo  e  nem  de  acordo  com  o  número  de  pessoas  na  fila.  O  tempo  de 

serviço  é  o  tempo  de  duração  do  atendimento  ao  cliente.  Esse  tempo  é medido a 

partir do momento que o usuário sai da fila e parte para o guichê para ser atendido, 

para  esse  processo  considera-se  que  todos  os  funcionários  que  prestam o serviço 

trabalham  todos  a  uma  mesma  velocidade,  da  mesma  forma. Por se tratar de uma 

casa lotérica cada guichê só atende um cliente por vez,  em cada servidor. 

 
 
 
 
 
17 

O  problema  em  questão  é  um  sistema  que  possui  múltiplas  filas,  para 

múltiplos servidores. Primeiramente, tem-se uma fila única com 2 ou 3 servidores em 

paralelo  (dependendo  do  número  de  clientes  no  sistema),  para  o  atendimento  aos 

usuários,  que  denominaremos  como  normais  (usuários  que  não  podem  usar  a  fila 

“exclusiva”).  A  outra  fila  é  para  atendimento  exclusivo  que  atende  usuários  idosos, 

gestantes, deficientes físicos, ou pessoas com crianças de colo. Essa fila é uma fila 

única e com um  único  servidor conforme ilustra a Figura 5. Uma característica muito 

importante  da  lotérica  é  que  o  atendimento  para  gestantes,  idosos,  pessoas  com 

deficiência  e  pessoas  com  criança  de  colo,  é  de  fato  exclusivo,  ou  seja,  não  se 

atende  a  fila  regular,  diferentemente  do  prioritário,  em  que,  caso  o  servidor  do 

atendimento  esteja  ocioso,  este  poderá  atender  os  clientes  da  fila  regular.  Outra 

característica  importante  é que o sistema de  fila regular funciona inicialmente com 2 

servidores. Caso a  fila regular tenha mais de 10 pessoas na fila, um terceiro servidor 

é  aberto  para  atender  as  pessoas  da  fila  regular,  ajudando  assim  a  diminuir  a  fila 

regular e consequentemente  o tempo médio de espera na fila. 

Os  usuários  que  estão  na  fila  regular  não  podem  trocar  de  fila,  por  outro 

lado,  os  usuários  da  fila  exclusiva  podem  trocar  de  fila  quando  quiserem  e  podem 

escolher  qual  das  duas  filas  preferem  entrar.  Porém,  caso  uma  pessoa  da  fila 

exclusiva  queira  trocar  de  fila  ela  irá  entrar  como  último  na  outra  fila.  A  Figura  5 

ilustra o modelo  de fila do estabelecimento  quando se tem menos de 10 pessoas na 

fila regular. 

Figura 5 - Modelo  de  fila  para  10 ou  menos  pessoas na  fila regular 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

 
 
 
 
 
 
18 

Quando  tiver  mais  de  10  pessoas  aguardando  na  fila  regular,  ocorre  a 

abertura do terceiro servidor  que atende apenas a fila regular, e o sistema fica como 

demonstrado  na  Figura  6.  O  terceiro servidor (caixa) que abre quando a  fila regular 

está  com  10  ou  mais  clientes,  provavelmente  só  atende  em  alguns  momentos, 

porque ele presta algum  tipo de serviço interno enquanto  não está servindo a fila.  

A notação  da fila regular é 𝑀/𝑁/2/𝐹𝐶𝐹𝑆, pois a distribuição de chegada é 

Exponencial  𝑀,  o  processo  de  serviço  é  uma  distribuição  Normal  𝑁,  o  número  de 

servidores idênticos em paralelo para até 10 pessoas na fila é 2. Quando há mais de 

10 pessoas na  fila regular o número de servidores passa para 3, com isso a notação 

fica sendo 𝑀/𝑁/3/𝐹𝐶𝐹𝑆. Sendo a notação da fila exclusiva:  𝑀/𝑀/1/𝐹𝐶𝐹𝑆. 

Figura 6 - Modelo  do  sistema para  mais de 10  pessoas na  fila regular 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

Morabito  e  Lima  (2000)  analisaram  um  problema  de  filas  em  um 

supermercado,  buscando  modelar  o 

tempo  médio  de  espera  em  fila,  eles 

imaginaram 3 situações. (i) representar o sistema por meio de um modelo M/M/m de 

fila  única,  (ii)  representar  o  modelo  por  meio  de  m  modelos  M/M/1  paralelos  e 

independentes e (iii) representar o sistema por meio de um modelo Markoviano mais 

geral,  onde  os  dois  modelos  anteriores  podem  ser  vistos  como  casos  particulares. 

Os  resultados  deles  indicaram  que  o  modelo  (iii)  foi  o  que  mais  se  aproximou  do 

modelo observado, além do que o modelo com filas paralelas teve pior desempenho. 

Amidani  (1975)  aplicou  a  teoria  de  filas  a  serviços  bancários,  o  trabalho 

buscou a escolha de alternativas que visem: “(i) encontrar o número ótimo de pontos 

 
 
 
 
 
 
19 

de  atendimento  (caixas).  (ii)  estabelecer  medidas  de  eficiência  e/ou  desempenho”. 

Por 

fim,  ele  determinou  uma  quantidade  de  caixas 

funcionando  por  hora, 

relacionando  a  demanda  dos  clientes  com  o  número  de  caixas  e  também 

estabeleceu algumas medidas que são mais eficientes que outras.   

4. COLETA  DE DADOS E RESULTADOS  

Para  a coleta de dados, foi selecionada a semana  que antecede o dia 20. 

Assim,  foram  evitados  os  dias  críticos  em  que  a  lotérica  tem  um  maior  número de 

clientes  devido  ao  pagamento de contas e recebimento de salários. Também foram 

evitados  dias  de  grande  número  de  aposta  nos  jogos  de  loterias.  Acredita-se  que 

com  essas  considerações  os  dados  coletados  possuem  um  padrão  sem  grandes 

oscilações.  Os  dados  foram  coletados  durante  duas  tardes,  com  o  observador 

coletando  os  dados  manualmente  e  anotando  tempo  a  tempo  das  13h00min  às 

15h00min. Em seguida, todos os dados foram passados para uma planilha no Excel. 

O sistema operou com  1 caixa realizando o atendimento exclusivo dos clientes desta 

fila  e  outros  2  caixas  fazendo  o  atendimento  dos  demais  clientes,  e  quando  a  fila 

regular  chegasse  a  10  clientes  aguardando  havia  a  abertura  de  um  terceiro  caixa. 

Dos  dados  coletados  em  cada  fila  é  possível  chegar  às  taxas  apresentadas  na 

Tabela 1. 

Tabela 1- Taxas de chegada  e de  serviço 

Caixa 

Regular 

Exclusivo 

Intervalo  médio  chegadas  (min) 

Amplitude  do  tempo da  chegada  (min) 

Média 
dos 
tempos 
amostrais 

Tempo  médio  de  serviço  (min) 

Amplitude  do  tempo de  serviço  (min) 

Amostra do  tempo  médio  de chegada 

𝝀 (min) 

Amostras do  tempo médio  de  serviço 

𝝁 (min) 

0,95 

7,42 

2,03 

3,17 

93 

1,05 

108 

0,49 

Fonte:  Elaborada  pelo  próprio  autor 

2,05 

8,00 

1,82 

8,50 

50 

0,49 

52 

0,55 

A  Tabela  1  apresenta  os  intervalos  médios  entre  chegadas  e  os  tempos 

médios  de  serviço  para  cada  fila.  A  amostra  utilizada  para  a  média  entre  as 

chegadas  à  fila  regular  é  de  93  elementos  e  a  média  entre  as  chegadas  é  0,95 

minutos (57 segundos para cada chegada, ou  𝜆 = 1,05 chegadas por minuto na fila). 

 
 
 
 
 
20 

No  caixa  exclusivo,  a  amostra  é  de  50  elementos  e  o  tempo  médio  de  chegada é 

2,05 minutos (2 minutos e 3 segundos para cada chegada, ou 𝜆 = 0,49 chegada por 

minuto na fila). 

O tempo médio entre serviço nos caixas normais é de uma amostra de 108 

elementos e a média entre serviço é de 2,06 minutos (2 minutos e 3 segundos para 

cada  atendimento,  ou  µ = 0,49 atendimento  por  minuto  em  cada  caixa).  No  caixa 

exclusivo  a  amostra  é  de  52  clientes  e a média foi de 1,82 minutos (1 minuto e 49 

segundos  para  cada  atendimento,  ou  µ = 0,55 atendimento  por  minuto  no  caixa 

exclusivo).  A Tabela  1 apresenta os dados com os tempos médios, de chegada e de 

serviço, além das amplitudes de cada medida referentes  às duas filas. 

A Tabela 2 apresenta os resultados do teste de aderência, realizado para a 

taxa  de  chegada  da  fila  regular pelo método do 𝜒². A primeira coluna apresenta os 

intervalos  em  que  foram  separados,  no  caso  de  20  em  20  segundos,  a  segunda 

coluna  o  𝐹𝑖  a  frequência  observada  em  cada  intervalo,  note  que durante o intervalo 
observado  houve  93  amostras  coletadas.  A  terceira  coluna  𝑥𝑖  é  a  média  de  cada 

intervalo  adotado,  a  quinta  coluna  fornece  o  𝑃𝑖  que  é  probabilidade  acumulada  no 
intervalo adotado para uma distribuição  Exponencial. A sexta coluna mostra o 𝐸𝑖 que 
é  a  porcentagem  da  esperança  calculada  para  cada  intervalo  adotado.  A  sétima 

coluna  também  apresenta  a  esperança  em  porcentagem,  porém  apenas  para  os 

intervalos  adjacentes  em  que  𝐸𝑖 ≤ 5.  A oitava coluna fornece a diferença entre  𝑂𝑖 −
𝐸𝑖  (diferença  entre  a  frequência  observada  e  a  frequência  esperada).  Por  fim,  a 

décima  coluna  aplica  a  fórmula  final do teste  𝜒² que é 

(𝑂𝑖 −𝐸𝑖 )2
𝐸𝑖

, onde o somatório de 

todos os intervalos  precisa ser menor que o  𝜒𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜

2

.  

 
 
 
 
 
 
21 

Tabela 2 - Teste do Qui-quadrado   para  a taxa de chegada  da  fila regular  pela distribuição 
Exponencial 

TESTE QUI-QUADRADO para EXPONENCIAL 

Dados x² 

xi 
0-19 
20-39 
40-59 
60-79 
80-99 
100-119 
120-139 
140-159 
160-179 
180-199 

Fi=Oi  xi 

xi . Fi  Pi 

Ei 

Ei 

19  10 
20  30 
19  50 
10  70 
10  90 
3  110 
5  130 
2  150 
2  170 
3  190 
93    

190  0,28  28,42    
600  0,20  19,99    
950  0,14  14,06    
9,89    
700  0,10 
6,95    
900  0,07 
4,89 
330  0,05 
3,44 
650  0,03 
2,42 
300  0,02 
1,70 
340  0,02 
1,20 
570  0,01 
92,95    

Oi-ei  (Oi-Ei)² 
88,79 
9,42 
0,00 
0,01 
24,42 
4,94 
0,01 
0,11 
9,28 
3,05 

(Oi-Ei)²/Ei  λ 

3,12  E(x)= 
0,00    
1,74  k 
0,00  m 
1,34  v 

x²=X4² 

56,88 
0,02 

7 
1 
5 
11,07 

8,33  0,33 

5,31  0,69 

0,11 

0,01 

0,47 

0,09 
6,30 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

É  possível  observar  na  coluna  10  que  o  grau  de  liberdade  𝑣  é  igual  a  5, 

2

= 11,07 (de acordo com a Tabela 2 do teste 𝜒²) e o somatório do 

com isso o  𝜒𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜
2 foi  6,3. Logo, como  𝜒𝑣
𝜒𝑣
a  hipótese  de  normalidade  da  distribuição  da  população  pela  distribuição 

2 = 6,3 < 11,07 , é possível concluir que não se pode rejeitar 

Exponencial. 

 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Tabela 3 - Teste KS para a taxa de  chegada  da fila  regular  pela  distribuição  Exponencial 

22 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

A  Tabela  3  mostra  os  mesmo resultados coletados, a taxa de chegada  da 

fila regular para o teste de Kolmogorov-Smirnov. Na primeira coluna observam-se os 

tempos  entre  as  sucessivas  chegadas,  na  segunda  coluna  observa-se  a frequência 

relativa  para  cada  intervalo  de  chegada,  a  terceira  coluna  𝐹(𝑥)  é  a  esperança  de 

acordo  com  uma  distribuição  Exponencial  acumulada.  A  quarta  coluna  𝐺(𝑥)  é  a 

esperança de acordo com os dados observados, a quinta e a sexta coluna temos as 

diferenças  entre  |𝐹(𝑥) − 𝐺(𝑥)|,  a  quinta  coluna  calcula  a  diferença  pelo  lado 

esquerdo e a sexta pelo lado direito. É possível observar na  Tabela  3 que houve 93 

chegadas, o 𝑑 calculado a esquerda foi de 0,11. Como o 𝑑𝑐𝑟í𝑡𝑖𝑐𝑜 para 93 elementos é 
de  0,141  e  o  𝑑  calculado  foi  de  0,110,  sendo  possível  concluir  que  não  se  pode 

rejeitar  a  hipótese  de  normalidade  da  distribuição  da  população  pela  distribuição 

Exponencial.  Os  demais  resultados  dos  testes  de  aderência  se  encontram  no 

apêndice. 

 
 
 
 
 
 
23 

Todos  os  outros  testes  de  aderência  para  a  distribuição  de  probabilidade 

Normal  e  Exponencial,  da  fila  preferencial  e  da  fila  regular  se  encontram  no 

apêndice.  

O  valor  𝑃  do  teste  realizado  foi  realizado  em  todos  os  dados  coletados 

relativos aos tempos médios de chegada a fila, de serviço (atendimento) e de espera 

na  fila.  Um  exemplo  de  como  foi  realizado  o  teste  com  a  taxa  de  chegada  da  fila 

regular. 

Parâmetro de interesse: a variável de interesse é a forma da distribuição de 

chegadas de pessoas à fila. Hipótese nula: 𝐻0: a forma da distribuição de chegada à 
fila  é  Exponencial.  A  hipótese  alternativa:  𝐻1: a forma da distribuição de chegada  à 
fila  não  é  Exponencial.  O  teste  utilizado  foi  o  de  𝐾𝑆: 𝑑 = max |𝐹(𝑥) − 𝐺(𝑥)|. Rejeite 

𝐻0  se  o  valor  𝑃 for menor do que 0,05.  Como de uma tabela de  𝐾𝑆 para  𝑛 = 93, o 
𝛼10 = 0,126 e 𝛼20 = 0,110. Uma vez que  𝑑 = 0,110, é possível concluir que o valor 𝑃 

é 𝛼20.  

A  Tabela  4  apresenta  os  resultados  obtidos  nos  testes  para  o  cálculo  do 

valor  𝑃.  É  possível  notar  que houve rejeição  no tempo  de espera da  fila regular. Os 

tempos  de  chegadas  das  duas  filas  apresentou  um  valor  𝑃  superior  a  10%  na 

distribuição Exponencial. 

Tabela 4 - Tabela  do valor  P 

Tabela do valor P 

Tempos médios  Média 

Distrib.  Teste 

Desv.
Pad. 
80  Normal 

KS 

n 

d 

Val
or P 
108  0,122  0,131  0,10 

α5% 

Hipótese 

Aceita 

123 

Fila 
regular 

Fila 
Exclusiva 

Serviço 
Espera 
na fila 
Chegada 
Serviço 
Espera 
na fila 

213 

156  Normal 

KS 

94 

0,180  0,140  0,01  Rejeitada 

56 
109 

47 
98 

Expon 
Expon 

KS 
KS 

93 
52 

0,110  0,141  0,20 
0,183  0,188  0,10 

Aceita 
Aceita 

148 

78  Normal 

KS 

51 

0,110  0,190  0,25 

Aceita 

Chegada  123 

98 

Expon 

KS 

50 

0,169  0,188  0,15 

Aceita 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

Para  a  verificação  dos  tempos  médios,  de  chegadas,  de  serviço  e  dos 

tempos  médios  de  espera  na  fila,  utilizou-se  como  hipótese  que  se  adequavam as 

duas  distribuições  de  probabilidade,  a  distribuição  Normal  e  a  distribuição 

 
 
 
 
 
24 

Exponencial. Aplicou-se o teste de  𝜒² e o de Kolmogorov-Smirnov e calculou o valor 

𝑃 para  o  teste  Kolmogorov-Smirnov.  Os  testes  não  rejeitaram  a  hipótese  de 

distribuição  Exponencial  para  o  tempo  médio  de  chegada  da  fila  regular  e  da  fila 

exclusiva.  Os  testes  também  não  rejeitaram  a  hipótese  de  distribuição  Exponencial 

nos  tempos  de  atendimento  da  fila  exclusiva,  para  a  fila  regular  os  testes  não 

rejeitaram  a  hipótese  de  distribuição  Normal.  A  hipótese  de  adequação  do  tempo 

médio de espera nas duas filas não foi possível ser aceita pelo teste 𝐾𝑆 e pelo teste 

𝜒², tanto para a distribuição Normal quanto  para a distribuição Exponencial. 

Os  testes  de  aderência  realizados  no  trabalho  utilizam  como  referência 

(COSTA  NETO,  1999)  e  (MONTGOMERY,  RUNGER;  2012).  Cabe  lembrar  que, 

embora  ambos  os  testes  (Qui-quadrado  e  Kolmogorov-Smirnov),  tenham  sido 

utilizados, o teste de Qui-quadrado é de difícil aplicação, pois não há garantia de que 

fosse  considerado  uma  amplitude  diferente  para  os  intervalos,  o  teste  poderia 

fornecer diferentes resultados ou poderiam nem mesmo  ser aplicado. Mesmo assim, 

os resultados  dos demais testes de aderência se encontram  no apêndice. 

 Feito  o  teste  de  aderência  dos  tempos  coletados,  foram  calculadas  as 

taxas do sistema.  A Tabela 5 apresenta a estimação pontual das taxas de chegada, 

de  serviço  e  o  fator  de  utilização  para  cada  fila.  Note  que  se  supõe  que  as 

distribuições anteriores não se alteram com o tempo e que não dependem do estado 
do sistema. Logo, a taxa de chegada λ de usuários por minuto no sistema é 𝜆 = 1
𝐸(𝑋)

(onde  𝐸(𝑋)  é  o  intervalo  média  entre  chegadas  dos  usuários).  A  taxa de serviço  𝜇 

por minuto é 𝜇 = 1
𝐸(𝑆)

 (onde 𝐸(𝑆) é o intervalo  médio de atendimento aos usuários). 

Tabela 5 - Taxa de utilização para  cada  tipo de fila 

Taxas  e utilização médias  dos caixas regular  e exclusivo 

Tipo  de caixa 

Regular  (2  caixas) 

Regular  (3  caixas) 

Exclusivo 

λ  
(clientes/min) 

µ por  caixa 
(clientes/min) 

1,05 

1,05 

0,49 

0,49 

0,49 

0,55 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor. 

𝝆 =

𝛌

𝐦 . µ

1,07 

0,71 

0,89 

Já  neste  momento  é  possível  observar  que  apenas  2  caixas  para  atender 

os clientes da fila Regular  não  são suficientes, pois o fator de utilização é superior a 

 
 
 
 
 
 
 
25 

1  (𝜌 > 1)  o  que  faz  com  que  a  fila  não  alcance  um  ponto  de  equilíbrio,  crescendo 

indefinidamente.  Se  for  considerado  que  os  3  caixas  atendem a fila regular, a todo 

momento,  a taxa de ocupação vai para 0,71. A taxa de chegada 𝜆 da fila Exclusiva é 

0,49  cliente/min,  isso  quer  dizer  que  em  média  precisa  de  praticamente  2  minutos 

para  chegar  um  cliente.  Observe  também  que  a  fila  exclusiva  possui  uma  taxa  de 

utilização  muito  alta  também  0,89,  mas  neste  caso  a  fila  ainda  converge  para  um 

número  médio de usuários,  

Com  a  validação  dos  dados  coletados  é  possível  fazer  um  estudo  do 

comportamento  do  sistema,  considerando  os  4  funcionários  disponíveis  na  lotérica. 

Assim,  na  próxima  seção,  será  feita  uma  análise  para  diferentes  simulações  de 

atendimento no sistema, para os impactos no número médio de pessoas no sistema 

e para o tempo médio gasto por usuário no sistema. 

4.1.  SIMULAÇÃO  1:  2  CAIXAS  PARA  A  FILA  REGULAR  E  1  CAIXA  PARA  A  FILA 

EXCLUSIVA 

As simulações do sistema foram separadas para facilitar as análises, essas 

simulações  foram  desenvolvidas  para analisar  vários cenários, os cálculos de teoria 

de  filas  realizados  utilizam  como  referência  (ARENALES,  et  al.  2007).  Para  a 

Simulação  1  foi  testado  um  o  sistema  que  tivesse  apenas  dois  caixas  para  a  fila 

regular  e 1 caixa para a fila exclusiva, a Figura 7 ilustra uma réplica da Simulação 1 

utilizando  o programa Arena. 

 
 
 
 
 
Figura 7 – Representação  de como  seria a  Simulação  1 com 2 caixas para  servir  a fila  regular  e 1 
caixa para  servir  a fila exclusiva 

26 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor  através  do programa  Arena 

De acordo com análises anteriores dos dados da Tabela 5, a Simulação 1 

apresentou resultados insatisfatórios, pois a fila regular possui fator de utilização 𝜌 =

1,07 o que faz com que o sistema não alcance um ponto de equilíbrio. Logo, sempre 

que  𝜌 > 1  quando  o  tempo  tende  para  infinito  a  fila  cresce  indefinidamente,  não 

alcançando um ponto de equilíbrio. 

4.2.  SIMULAÇÃO  2:  3  CAIXAS  SERVINDO  AS  2  FILAS  COM  PRIORIDADE  PARA  A 

FILA PREFERENCIAL. 

A Simulação 2, visando utilizar como tempo trabalhado o tempo ocioso do 

caixa  exclusivo,  transformou  os  3  caixas  em  caixas  preferenciais  e  nenhum 

exclusivo. Com isso, os 3 caixas priorizam a fila “preferencial” (neste caso a fila dos 

idosos,  gestantes,  deficientes  físicos  não  é  mais  uma  fila  exclusiva),  porém,  os  3 

caixas  atendem  a  fila  regular  assim  que  a  fila preferencial estiver vazia. A Figura  8 

ilustra  uma réplica da Simulação 2 utilizando  o programa Arena: 

 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Representação  de como  seria a  Simulação  2 com 3 caixas servindo  as 2 filas  com 
prioridade  para  a  fila exclusiva 

27 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor  através  do programa  Arena 

Essa  Simulação  2  possui  taxa  de  chegada  a  fila  regular  𝜆 = 1,05 e a fila 

regular  𝜆 = 0,49,  no  entanto,  uma  mudança  é  que  todos  os  atendentes  servem 

primeiro os clientes preferenciais. Isso faz com que a fila preferencial esteja sempre 

muito  pequena  e  a  fila  regular  cresça  rapidamente.  Nessa  Simulação  considera-se 

que os 3 atendentes  trabalham a uma taxa de serviço de µ = 0,5 𝑚𝑖𝑛, logo: 

𝜌 = 𝜌𝑟 + 𝜌𝑒 

𝜌𝑟 =

λ
mµ

=

1,05
3.0,5

= 0,7 

𝜌𝑒 =

λ
mµ

=

0,49
3.0,5

= 0,33 

𝜌 = 0,7 + 0,33 = 1,03 

O 𝜌 final para essa simulação foi de 1,03, onde 𝜌𝑟 e 𝜌𝑒  são respectivamente 
tempo  de  utilização  da  fila  regular  e  da  fila  exclusiva.  O  que  mostra que o fator de 

utilização do sistema, mesmo sendo menor que o da Simulação 1, ainda assim a fila 

regular  crescerá  indefinidamente  nesse  caso,  devido  aos  atendentes  servirem 

primeiro  todos  os  clientes  preferenciais.  Logo,  essa  Simulação  2  também  não  é 

adequada para que seja adotada. 

4.3.  SIMULAÇÃO  3: 2 CAIXAS PARA  A  FILA REGULAR  E 1 CAIXA  PREFERENCIAL. 

 
 
 
 
 
 
28 

A  Simulação  3  é  uma  última  tentativa  de  criar  um sistema com apenas 3 

caixas  atendendo  as  duas  filas.  Nela  o  caixa  exclusivo  se  torna  um  caixa 

preferencial.  O  que  implica  dizer  que  quando  a  fila  “exclusiva”  não  tiver  clientes 

aguardando,  o  atendente  da  fila  exclusiva  irá  servir  a  clientes  da  fila  regular.  Essa 

Simulação 3 é interessante por não fazer os 3 caixas priorizarem a fila preferencial, 

isso logicamente torna o sistema um pouco mais equilibrado. A Figura  9 ilustra uma 

réplica da Simulação 3 utilizando  o programa Arena: 

Figura 9 - Representação  de como  seria a  Simulação  3 com 2 caixas servindo  a fila  regular  e  1 caixa 
servindo  a fila  preferencial 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor  através  do programa  Arena 

Os  cálculos  dessa  simulação  usam  como  referência  (ARENALES  et  al., 

2007). Para checar o ρ é necessário primeiramente calcular a probabilidade de a fila 
𝑝 = 

preferencial  haver  0  clientes  aguardando,  que  será  chamado  de  𝑃0
Probabilidade da fila preferencial ter 0 pessoas): 

𝑝  (𝑃0

𝑝 =

𝑃0

1
∞
∑ 𝐶𝑛
0

(10) 

Onde 𝐶𝑛 = 𝜆𝑛
𝜇𝑛

Logo,  o  cálculo  da  probabilidade de haver 0 pessoas na fila preferencial é 

dada por: 

𝑝 =

𝑃0

1
∞
1 + ∑
𝑛=1

𝐶𝑛

=

1

1 + [(

𝜆0
𝜇1

) + (

𝜆1
𝜇2

2

)

+ (

𝜆2
𝜇3

) + ⋯ ]

= 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
29 

1 + [(

0,49
0,55

) + (

1
0,492
0,552) + (

0,493
0,553) + ⋯ ]  

= 0,11 

Portanto,  a  probabilidade  de  haver  0  pessoas  na  fila  preferencial  é  de 

10,91%. Com isso é possível calcular a média de pessoas na fila preferencial que é 

o 𝐸(𝐿 𝑞), que é calculado pela fórmula: 

∞

E(Lq) = ∑ xi

. P(xi) 

i=0

∞

(111) 

𝐸(𝐿 𝑞) = ∑ 𝑥𝑖

. 𝑃(𝑥𝑖) = 0(𝑃0 + 𝑃1) + 1(𝑃2) + 2(𝑃3) + ⋯ = 

𝑖=0

𝑃0[0(0,1091 + 0,8909) + 1(0,787) + 2(0,698) + 3(0,619) + ⋯ ] = 66,6944 . 𝑃0 

𝐸(𝐿 𝑞) = 66,6944 . 0,1091 = 7,28 

Agora o mesmo pode ser feito para a fila regular, primeiramente, calcula-se 

a  probabilidade  de  haver  0  pessoas  na  fila regular e em seguida, realizar o cálculo 

do 𝐸(𝐿 𝑞) da fila regular: 

𝑃0 =

1
∞
1 + ∑
𝑛=1

𝐶𝑛

=

1 + [(

1,05
0,5

) + (

1
1,052
0,5.1

) + (

1,053
0,5.12) + ⋯ ]  

= 0 

Com,  isso  é possível notar que a probabilidade de haver 0 pessoas na fila 

regular é  praticamente 0. Ao tentar calcular o  𝐸(𝐿𝑞) nota-se que  a fila regular cresce 

indefinidamente  tendendo  para ∞, pois:  

∞

𝐸(𝐿 𝑞) = ∑ 𝑥𝑖

. 𝑃(𝑥𝑖) = 

𝑖=0

𝑃0 [0 (𝑃0 + 𝑃1 + 𝑃2 + (𝑃3 ∗ 𝑃0

𝑝)) + 1. (𝑃3. (1 − 𝑃0

𝑝) + (𝑃4. 𝑃0

𝑝)) +

             2(. (1 − 𝑃0

𝑝) + (𝑃5. 𝑃0

𝑝)) + ⋯ ] =  

𝐸(𝐿 𝑞) = 𝑃0[0(0,0009 + 2,1 + 2,205 + 2,184.0,105)

+ 1((2,184(1 − 0,105) + (2,165.0,105)) + ⋯ ] = ∞ 

 
 
 
 
 
 
 
30 

A  Tabela  6  mostra  os  resultados  obtidos,  para  esta  simulação  (em 

minutos): 

Tabela 6 – Dados da Simulação  3, utilizando  cálculos de teoria  de  filas e  as fórmulas  de  Little.  

Fila 
Regular 

𝜆 

𝜇 
1,05  0,5 

𝑃0 
0 

Preferencial  0,49  0,5  0,11 

𝐸(𝐿 𝑞)  𝐸(𝐿) 
∞ 
∞ 
7,28  8,17 

𝜌 
1 
0,89 

𝐸(𝑊𝑞)  𝐸(𝑊) 
∞  

∞ 

14,85  16,67 

Fonte  - Elaborado  pelo  próprio  autor. 

Observe  que  o  fator  de  utilização  dessa  simulação  é  1.  Com  isso,  a  fila 

alcançaria ponto de equilíbrio e se estabilizaria apenas se as taxas de chegada e  de 

serviço  fossem  determinísticas.  Portanto,  a  fila  irá  crescer  indefinidamente.  Como 

nenhum  das  3  simulações  anteriores  obtiveram  resultados  satisfatórios  para  a 

empresa  estudada  utilizando  apenas  3  caixas  para  atendimento,  inevitavelmente, 

será necessária a implementação de mais 1 caixa de atendimento aos clientes. 

 Portanto, as próximas simulações  utilizam mais caixas para a prestação do 

serviço.  Para  uma  análise  mais  profunda  das  próximas  simulações  serão utilizadas 

algumas fórmulas de Little.  As fórmulas utilizadas podem ser verificadas no Anexo A, 

para  mais  detalhes  destas  fórmulas  e de suas deduções ver Arenales et al.  (2007). 

Para  uma  simplificação  dos  termos  utilizados  na  teoria  de  filas,  definiu-se  os 

seguintes símbolos: 

𝐸(𝐿 𝑞) =Número médio de pessoas na fila 

𝐸(𝑆) = Tempo médio de atendimento   

𝐸(𝐿) = Número  médio de pessoas no sistema 

𝐸(𝐿𝑠) =Número médio de pessoas sendo servidas (sendo atendidas) 

𝐸(𝑊𝑞 ) =Tempo médio de espera na fila 

𝐸(𝑊) =Tempo médio de espera no sistema 

𝜌 =Fator de utilização do sistema 

4.4.  SIMULAÇÃO  4:  SIMULAÇÃO  DO  MODELO  OBSERVADO  COM  2  CAIXAS  PARA 

A FILA  REGULAR,  1 CAIXA  EXTRA  PARA  A FILA  REGULAR  E 1 CAIXA  EXCLUSIVO. 

 
 
 
 
 
31 

A  Simulação  4  é,  na  verdade,  o  modelo  utilizado  pela  lotérica  estudada. 

Lembrando  que, atualmente 2 caixas servem a  fila regular e quando essa fila atinge 

10  pessoas  há  a  abertura  de  um  terceiro  caixa que atende  a fila regular, e 1 caixa 

exclusivo  que  atende  a  fila  exclusiva.  Para  a  realização  dos  cálculos  dessa 

simulação utilizou-se as seguintes taxas:  fila regular 𝜆 = 1,05 e µ = 0,50 e para a fila 

exclusiva  𝜆 = 0,49  e µ = 0,55. Essa simulação permite um tratamento paralelo, pois, 

os  atendentes da fila regular atendem apenas a essa fila e o mesmo acontece com  

o  atendente  da  fila  exclusiva.  Com  isso,  os  cálculos  podem  ser  realizados 

separadamente  para  cada  fila.  A  Figura  10  ilustra  uma  réplica  da  Simulação  4 

utilizando  o programa Arena: 

Figura 10 - Simulação  4 com 2+1  caixas para fila  regular  e  1 caixa para  a fila  exclusiva  (esse  é o 
modelo  observado  no  sistema) 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor  através  do programa  Arena 

É  possível  calcular  a  probabilidade  de  haver  0  pessoas  em  cada fila  (𝑃0), 
lembrando que a taxa de serviço nessa simulação varia de acordo com o número de 

pessoas na fila, e é a seguinte: 

𝜇𝑛 = {

0,5 𝑐𝑙𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜, 𝑠𝑒 𝑛 = 1
1,0 𝑐𝑙𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜, 𝑠𝑒 𝑛 = 2, 3, … 12
1,5 𝑐𝑙𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒𝑠 𝑝𝑜𝑟 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜, 𝑠𝑒 𝑛 = 13, 14, …

Logo, a distribuição de equilíbrio  𝑃0, 𝑃1, 𝑃2, …, para a fila regular  é dada por: 

 
 
 
 
 
 
  
32 

𝑃1 =

𝜆0
𝜇1

𝑃0 =

1,05
0,5

𝑃0 = 2,1𝑃0 

𝑃2 =

𝜆0𝜆1
𝜇1𝜇2

𝑃0 =

1,052
0,5.1,0

𝑃0 = 2,205𝑃0 

A mesma ideia é usada até  𝑛 = 12, logo, quando temos 10 pessoas na fila 

(e  duas  em  atendimento),  há  abertura  de  um  novo  caixa  assim que chega a ter  11 

pessoas na fila,  com isso para 𝑛 = 13,14, …, temos: 

𝑃𝑛 =

𝜆0𝜆1𝜆2 … 𝜆𝑛−1
𝜇1𝜇2𝜇3 … 𝜇𝑛

𝑃0 = (

1,05
0,5

) (

1,052
0,5.1

) (

1,053
0,5.12) … (

1,05𝑛
0,5.111 . 1,5𝑛−12  

) 𝑃0 

Com isso 𝑃0 da fila regular é igual a: 

𝑃0 =

1
∞
1 + ∑
𝑛=1

𝐶𝑛

= 

1

1 + [(

1,05
0,5

) + (

1,052
0,5.1

) + (

1,053
0,5.12) + ⋯ + (

1,0512
0,5.111 ) + (

1,0513

0,5.111. 1,51) + ⋯ ]  

1 + 29,83 + 3,5917 (1 + (

1,05
1,5 ) + (

1,05
1,5 )

2

+ (

3

1,05
1,5 )

+ ⋯ )

1

= 

= 

1

1 + 29,83 + 3,59 (

1
1,05
1,5

1 − (

)

)

=

1
30,83 + 3,59. (3,333)

=

1
42,796

= 0,0233 = 2,33% 

Assim  a  probabilidade  da  fila  regular  estar  vazia  nessa  Simulação  é  de 

2,33%.  A  partir  do  𝑃0  da  fila  regular  é  possível  calcular a média de pessoas nessa 
mesma fila, que é dada por:  

∞

𝐸(𝐿 𝑞) = ∑ 𝑥𝑖

. 𝑃(𝑥𝑖) = 

𝑖=0

0(𝑃0 + 𝑃1 + 𝑃2) + 1. 𝑃3 + 2. 𝑃4 + ⋯ + 9𝑃11 + 10(𝑃12 + 𝑃13) + 11𝑃14 + 12𝑃15 + ⋯ = 

 
 
 
 
 
33 

𝑃0[1(2,31) + 2(2,43) + 3(2,55) + 4(2,68) + 5(2,81) + ⋯ + 10(2,39 + 1,67) + 11(1,17)

+ ⋯ ] = 275,22. 𝑃0 

Logo, 

𝐸(𝐿 𝑞) = 275,225 . 0,0233 = 6,43 

Assim, a média de pessoas na fila regular é de 6,43 pessoas. Ainda para a 

Simulação  4,  faltam  os  cálculos  da  fila  exclusiva.  Utilizando  a  mesma  ideia  que  foi 

utilizada  para  a  fila  regular,  e  adotando  𝜆 = 0,49  e  µ = 0,55  para  a  fila exclusiva,  é 

possível  calcular  o 𝑃0 que é dado por: 

𝑝 =

𝑃0

1
∞
1 + ∑
𝑛=1

𝐶𝑛

=

1

1 +

0,49
0,55 + (

0,49
0,55)

2

+ (

3

0,49
0,55)

+ ⋯ 

= 

𝑝 =

𝑃0

1
1 + 7,843

=

1
8,843

= 0,1131 = 11,31% 

A  taxa  de  serviço  adotada  nessa  Simulação  para  o  caixa  preferencial 

(exclusivo)  é  de  𝜇 = 0,55,  pois  é  o  valor  observado  na  coleta  de  dados.  Por  isso, 
𝑝 = 0,1131  mostra  que 

utiliza-se  esse  valor  para  o  𝜇.  O  valor  calculado  de  𝑃0
probabilidade da fila exclusiva  estar vazia é de 11,31%. Logo o 𝐸(𝐿 𝑞) é dado por: 

∞

𝐸(𝐿 𝑞) = ∑ 𝑥𝑖

. 𝑃(𝑥𝑖) = 0(𝑃0 + 𝑃1) + 1(𝑃2) + 2(𝑃3) + ⋯ = 

𝑖=0

𝑃0[1(0,787) + 2(0,698) + 3(0,619) + ⋯ ] = 61,509 . 𝑃0 

𝐸(𝐿 𝑞) = 61,509 . 0,1130 = 6,95 

Assim, a média de pessoas na fila exclusiva é de 6,95. É possível notar que 

a  média  de  pessoas  na  fila  regular  é  menor  que  a  média  de  pessoas  na  fila 

exclusiva.  Para  uma  melhor  análise  desse  fato,  utilizando  as  fórmulas  de  Little,  é 

possível  chegar  a  alguns  resultados  relevantes  para  a  análise  mais profunda  dessa 

Simulação. A Tabela 7 ilustra esses resultados,  todos estão em minutos:   

 
 
 
 
 
 
34 

Tabela 7 – Dados da Simulação  4 para  as duas filas, utilizando  teoria  de  filas e as leis de Little.   

Fila 

𝜆 

µ(unitário) 

𝑃0 

𝐸(𝐿𝑞)  𝐸(𝐿𝑠)  𝐸(𝐿) 

𝜌 

𝐸(𝑊𝑞)  𝐸(𝑊) 

Regular 

1,05 

0,5 

0,02 

6,43 

2,15 

8,58  0,89 

6,12 

8,17 

Exclusiva 

0,49 

0,55 

0,11 

6,95 

0,89 

7,84  0,88  14,26  16,09 

Fonte  : Elaborado  pelo  próprio  autor 

Para a utilização do programa Arena foi utilizado como referência (PRADO, 

2004), os resultados obtidos com a simulação do Arena, estão na Tabela 8. Veja que 

há uma grande semelhança  nos resultados dos dois métodos: 

Tabela 8 – Tabela  com os dados em  minuto da  Simulação  4, (simulação  Arena).   

Fila 

𝜆 

µ(unitário) 

𝑃0 

𝐸(𝐿𝑞)  𝐸(𝐿𝑠)  𝐸(𝐿) 

𝜌 

𝐸(𝑊𝑞)  𝐸(𝑊) 

Regular  (M)  1,05 

Regular  (N)  1,05 

0,5 

0,5 

0,04 

5,15 

2,11  7,26  0,88 

5,15 

7,20 

0,018 

7,45 

2,17  9,62  0,89 

7,32 

9,37 

Exclusiva 

0,49 

0,55 

0,11 

5,73 

0,89  6,62  0,887  12,85  14,67 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor 

Na Tabela 8 a  fila regular (M) significa que a taxa de serviço utilizada segue 

uma distribuição  Exponencial, a  fila regular (N) foi uma simulação realizada com uma 

taxa  de  serviço  seguindo  uma  distribuição  Normal.  As  taxas  de  utilização  𝜌  dos 

cálculos através de teoria de filas e da simulação pelo Arena foram muito próximas, 

assim como,  𝐸(𝐿𝑠), 𝐸(𝐿), 𝐸(𝑊) e praticamente todos os dados calculados estão bem 
próximos.  Com  isso,  a  pergunta  que  pode  ser  feita  é:  esse  Modelo  utilizado  pela 

casa lotérica, de acordo com essa Simulação, é satisfatório?  

Olhando  para  o  valor  de  𝑃0  da  fila  exclusiva  é  possível  notar  na  Tabela  7 
que,  embora  haja  11%  de  esperança  de  pegar  a  fila  exclusiva  vazia,  o  tempo  de 

espera  médio  é  muito  alto  (12,85  e  14,26  minutos).  A  fila  exclusiva  está  com  uma 

média  de  tempo  de  espera  bem  maior  que  a  fila regular (6,12 < 14,26). Embora o 

número  de  pessoas  nas  duas  filas  seja  aproximadamente  o  mesmo,  o  tempo  de 

espera  é  desproporcional,  pois,  o  tempo  médio  de  espera  na  fila  exclusiva  é mais 

que  o  dobro  do  tempo  de  espera  da  fila  regular.  Ou  seja,  mesmo  que  o  caixa 

exclusivo fique ocioso  em média  11,25% do tempo e a probabilidade da  fila regular 

não  ter  ninguém  esperando  ser  de  apenas 2,33%, ainda  assim  o  tempo  médio  de 

espera  na  fila  regular  é 8 minutos a menos  que na fila exclusiva.  Um dos motivos é 

 
 
 
 
 
35 

que  a  fila  regular  é  atendida  por  2  caixas  todo  o  tempo  e  ainda  um  terceiro  caixa 

ajuda  no  atendimento  apenas  da  fila  regular,  fazendo  com  que  a  fila  não  cresça 

demais.  Isso  mostra  que  essa  Simulação  não  está  tendo  um  bom  desempenho, 

principalmente  na fila exclusiva. 

É  possível  ver  duas  medidas  que  podem  melhorar  o  desempenho  dessa 

Simulação. A primeira delas é fazer  o caixa exclusivo atender de forma preferencial, 

pois  durante  o  tempo  que  ele  estiver  vazio  ele  pode  fazer  o  atendimento  na  outra 

fila,  diminuindo  assim  a  ociosidade  do  funcionário  e  também  o  tempo  médio  de 

espera  na 

fila 

regular.  Claramente  essa  mudança 

implicará  num  melhor 

desempenho  da  fila  regular.  A  segunda  medida  é  os  outros  caixas  atenderem 

também  a  fila  exclusiva  em  alguns  momentos,  tendo  em  vista  que  a  fila  exclusiva 

possui uma média de tempo de espera pior do que a fila regular. A segunda medida 

por sua vez  é mais ampla, pois ao invés de todos os outros caixas auxiliarem na fila 

exclusiva,  pode-se  pensar  em  apenas  o  caixa  extra,  que  abre  de  acordo  com  o 

tamanho  da  fila  regular,  auxiliar  primeiramente  a  fila  exclusiva  de  acordo  com  o 

tamanho  da  mesma.  Para  essa  segunda  medida  muitas  possibilidades  podem  ser 

analisadas. 

4.5.  SIMULAÇÃO  5:  2  CAIXAS  ATENDENDO  A  FILA  COMUM,  1  CAIXA 

PREFERENCIAL  E  1 CAIXA  EXTRA  ATENDENDO  AS DUAS  FILAS.  

A Simulação 5 visa aperfeiçoar  a Simulação 4, com o foco na melhoria do 

tempo  de  espera,  principalmente  na  fila  exclusiva.  Neste  caso  pretende-se  apenas 

mudar  a  característica  que  faz  o  caixa  exclusivo  atender  apenas  a  fila  exclusiva.  A 

Simulação  5  busca  atender  a  dois  critérios  que  podem  melhorar  o  sistema.  O 

primeiro  critério  é  a  troca  do  servidor  exclusivo  por  um  servidor  preferencial,  essa 

medida foi levantada  anteriormente  e melhora o desempenho da fila regular. 

 O segundo critério utilizado nesta simulação é fazer o 4º caixa auxiliar a fila 

regular  e  também  a  fila  preferencial,  priorizando  o  atendimento  da  fila  preferencial. 

Logo é uma simulação com 2 caixas servindo a fila regular com taxas 𝜆 = 1,05 e 𝜇 =

0,50,  1  caixa  preferencial  servindo  a  fila  preferencial,    que  possui  taxas  𝜆 = 0,49  e 

𝜇 = 0,55.  O  4º  caixa,  nesta  Simulação,  atende  primeiramente  a  fila  preferencial, 

buscando  diminuir  o  valor  do  𝐸(𝑊𝑞)  da  Simulação  4.  Desta  forma esse caixa 4 irá 

 
 
 
 
 
36 

atender a fila preferencial sempre que a mesma tiver 6 ou mais pessoas na fila, caso 

a  fila  preferencial  tiver  menos  de  6  pessoas  em  fila,  o  caixa  4  pode  atender  a  fila 

regular  caso  ela  tenha  mais  de  10  pessoas  aguardando  na  fila.  Essa  simulação  é 

está ilustrada na Figura 11 por meio de uma réplica utilizando  o programa Arena: 

Figura 11 – Simulação 5: 2 caixas atendendo  a fila regular,  2 caixas preferenciais  servindo  as duas 
filas 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor. 

Primeiramente  calcula-se  a  probabilidade  de  haver  0  pessoas  na  fila 
𝑝),  a  fila  preferencial  possui  𝜆 = 0,49,  𝜇𝑝 = 0,55  e  o  caixa  4  possui 

preferencial  (𝑃0

taxa de 𝜇 = 0,50. Com isso 𝑃0

𝑝 é dado por: 

𝑃1 =

𝜆0
𝜇1

𝑝 =

𝑃0

0,49
0,55

𝑝 
𝑃0

𝑃2 =

𝜆0𝜆1
𝜇1𝜇2

𝑝 = (

𝑃0

2

0,49
0,55

)

𝑝 
𝑃0

… 

A  fila  é  servida  por  1  único  caixa  enquanto  tiver  5  pessoas  em  fila  e  1 

pessoa  sendo atendida. Logo, quando houver 6 pessoas na fila preferencial o caixa 

4 irá auxiliar no atendimento  da fila preferencial, então: 

𝑃𝑛 = [(

𝜆
𝜇𝑝

6
)

. (

𝜆
(𝜇𝑝 + 𝜇

𝑛−6

)

𝑝 
] 𝑃0

 
 
 
 
 
 
37 

𝑝 =

𝑃0

1
1 + 4,4478

= 0,1835 

Com  isso  o  𝑃0

𝑝  (probabilidade  de  ter  0  pessoas  na  fila  preferencial nessa 

Simulação 5) é 0,1835, ou seja, a probabilidade da fila preferencial estar vazia nessa 

Simulação  5  é  de  18,35%.  É  possível  observar  um  aumento  considerável  de 

probabilidade  de a fila ficar vazia em relação  à Simulação 4, isso se deve  ao caixa 

extra  estar  atendendo  a  fila  preferencial  quando  esta  tem  6  ou  mais  pessoas 

aguardando.  Logo,  como  o  caixa  da  fila preferencial é um caixa preferencial ele irá 

atender  a  outra  fila  sempre  que  esta  estiver  vazia,  o  que  acontece  com  mais 

frequência  nesta  Simulação.  Com  o  𝑃0  da  fila  preferencial  é  possível  calcular  o 

𝐸(𝐿𝑞), que é dado por: 

∞

𝐸(𝐿 𝑞) = ∑ 𝑥𝑖

. 𝑃(𝑥𝑖) = 

𝑖=0

𝐸(𝐿𝑞) = 0(𝑃0 + 𝑃1) + 1(𝑃2) + 2(𝑃3) + 3(𝑃4) + 4(𝑃5) + 5(𝑃6) + 6(𝑃7 + 𝑃8) + ⋯ = 

Logo, 

𝐸(𝐿 𝑞) = 1,8920 

Com  os  dados  da  fila  preferencial  é  possível  calcular  os  dados  da  fila 

regular,  lembrando  que  o  caixa  extra  priorizará  primeiramente  a  fila  preferencial,  

caso  na  mesma  houver  mais  de 5 pessoas  em fila, do contrário ele pode auxiliar a 

fila  regular.  Portanto,  o caixa extra  realizará o atendimento na  fila regular apenas se 

na fila regular houver mais de 10 pessoas aguardando e a fila preferencial menos de 

6. Para a fila regular  o 𝑃0 é dado por: 

𝑃1 =

𝜆0
𝜇1

𝑝 =

𝑃0

0,49
0,5

= 2,1 . 𝑃0 

𝑃2 =

𝜆0𝜆1
𝜇1𝜇2

𝑃0 = (

0,49
0,5

) (

0,49
2.0,5

) 𝑃0 = 2,205. 𝑃0 

𝑃3 =

𝜆3
𝜇1𝜇2𝜇3

𝑃0 = (

𝜆
𝜇

) (

𝜆
2𝜇2) (

𝜆
(2𝜇2 + 𝜇𝑝. 𝑃0

𝑝) 

 
 
 
 
 
Para 𝑛 ≥ 13 

𝑃𝑛 = (

𝜆0
𝜇1

) (

𝜆1
2𝜇2) (

𝜆
2𝜇 + 𝜇𝑝. 𝑃0

𝑝)

10

38 

(

𝜆
𝑝 + 𝜇. 𝑃𝑒𝑥𝑡𝑟𝑎
2𝜇 + 𝜇𝑝. 𝑃0

𝑛−12

)

Onde  𝜇𝑝. 𝑃0

𝑝  é  o  caixa  preferencial  quando  a  fila  preferencial  possui  0 

pessoas  aguardando  e  𝜇. 𝑃𝑒𝑥𝑡𝑟𝑎  é  o  caixa  extra  quando  a  fila  preferencial  possui 
menos de  6 pessoas (o que faz com que  ele possa atender a fila regular). Com isso 

a probabilidade de haver  0 pessoas na fila regular  é: 

𝑃0 =

1
1 + 24,5370

= 0,0391 

Sabendo-se o 𝑃0 da fila regular, é possível  calcular  o 𝐸(𝐿𝑞), que é dada: 

∞

𝐸(𝐿 𝑞) = ∑ 𝑥𝑖

. 𝑃(𝑥𝑖) = 

𝑖=0

0(𝑃0 + 𝑃1 + 𝑃2 + 𝑃3. 𝑃0

𝑝) + 1(𝑃3(1 − 𝑃0

𝑝) + 𝑃4 . 𝑃0

𝑝) + 2(𝑃4(1 − 𝑃0

𝑝) + 𝑃5 . 𝑃0𝑝) + 

+ ⋯ + 10(𝑃12(1 − 𝑃0

𝑝) + 𝑃13. 𝑃0

𝑝 + 𝑃14. 𝑃𝑒𝑥𝑡𝑟𝑎) + ⋯ = 146,53. 𝑃0 

𝐸(𝐿 𝑞) = 146,53. 0,0391 = 5,74 

Assim,  a  média  de  pessoas  na  fila  é  de  5,74.  A  redução  da  média  de 

pessoas  na  fila  regular  em  relação  à  Simulação  4  foi de 5,89 para  5,74. Porém os 

resultados  obtidos  nessa  Simulação  quanto ao tempo de  espera na fila preferencial 

foram  interessantes,  pois,  a  média  de  pessoas  na  fila  preferencial  passou  de  6,95 

para 2,78. A Tabela 9 permite a análise dos dados calculados nesta Simulação: 

Tabela 9 – Tabela  com os dados da  Simulação  5, duas filas  e 4 caixas atendendo  desde  o  começo 
do  expediente,  utilizando  teoria  de  filas e as leis de  Little 

Fila 

𝜆 

µ 

𝑃0 

𝐸(𝐿 𝑞)  𝐸(𝐿𝑠)  𝐸(𝐿) 

𝜌 

𝐸(𝑊𝑞)  𝐸(𝑊) 

Regular 

1,05 

0,5 

0,04 

Exclusiva 

0,49 

0,55 

0,18 

5,74 

1,89 

2,15 

7,88 

0,88 

5,46 

7,51 

0,89 

2,78 

0,73 

3,87 

5,70 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor. 

Esta  Simulação  5  mostra  que  é  possível  realizar  melhorias  no  sistema 

observado.  Uma  observação  bastante  interessante  é  que  o  caixa  extra  ainda 

 
 
 
 
 
 
39 

continua  realizando  algum  tipo  de  serviço  interno  enquanto  não  está  servindo  as 

filas. A Tabela  10 mostra a probabilidade da fila regular e da fila preferencial possuir 

um  número  de  pessoas  aguardando  em  fila,  que  faz  com  que  seja  necessário  a 

abertura do caixa 4.  

Tabela 10 – Comparação  entre  o número  de pessoas  na fila  das Simulações  4 e 5 

Simulação 

Simulação 4 

Simulação 5 

Caixa 

Caixa Regular  Caixa Exclusivo 

𝑃0 
𝑃0𝑎6 
𝑃0𝑎12  
𝐸(𝑊𝑞) 

0,032 
0,36 
0,80 
6,12 

0,11 
0,57 
0,79 
14,26 

Caixa 
Regular 
0,04 
0,51 
0,88 
5,46 

Caixa 
Preferencial 
0,18 
0,92 
0,99 
3,87 

Fonte:  Elaborado  pelo  próprio  autor. 

A Tabela 10 apresenta uma comparação entre os resultados da Simulação 

4  e  da  Simulação  5  para  ambas  as  filas,  onde  𝑃0𝑎6 é a probabilidade de ter até 6 
pessoas no sistema e 𝑃0𝑎12  é a probabilidade de ter até 12 pessoas no sistema. 

O  caixa  extra  atende  a  fila  preferencial  apenas  quando  há  6  ou  mais 

pessoas na fila, no entanto, é possível observar na Tabela 10 que, como em 92,24% 

há  6  pessoas  no  sistema, uma sendo servida e as outras 5 aguardando, é possível 

concluir  que  a  probabilidade  de  o  caixa  extra  servir  a  fila preferencial é de  apenas 

7,76% do tempo. Com o mesmo raciocínio na  fila regular da Simulação 5, é possível 

ver  que  a  probabilidade  de  haver  10  pessoas  na  fila  regular  é  de  87,92%,  logo  a 

probabilidade  do  caixa  extra  estar  servindo  a  fila  regular  é  de  12,08%  do  tempo,  

aproximadamente. Uma mudança que faz com que isso aconteça é o fato de o caixa 

preferencial  da  Simulação  5  servir  a  fila  regular  durante  o  tempo  em  que  tem-se 0 

pessoas  na  fila  preferencial.  Pois,  a  probabilidade  de no caixa preferencial haver 0 

pessoas  é  de  18,35%,  aproximadamente,  durante  todo  esse  tempo  o  caixa 

preferencial pode servir a fila regular.   

O  fato  de  na  Simulação 4 a fila exclusiva possuir uma média de tempo de 

espera  maior  que  a  fila regular, indica que o sistema precisa de um revisão para a 

melhoria deste tipo de atendimento. A Tabela 9 permite fazer algumas comparações 

sobre  a  probabilidade  de  haver  0  pessoas  na  fila,  a  probabilidade  de  haver  até  6 

pessoas no sistema  de fila  preferencial e a probabilidade de haver  até 12 pessoas 

 
 
 
 
 
40 

no  sistema  de  atendimento  regular.  Com  essas  probabilidade  é  possível  fazer 

algumas análises. 

Observe  que  a  probabilidade  de  haver  até 6  pessoas  no  sistema  da  fila 

exclusiva  da  Simulação  4  é  de  56,83%,  já  na  Simulação  5  é  de  92,24%.  Quanto 

maior  for  essa  probabilidade,  melhor,  pois  menos  pessoas  esperam  no  sistema. 

Outra  análise  interessante  é  o  tempo  de  espera  na  fila  𝐸(𝑊𝑞)  da  fila  preferencial: 

antes,  na  Simulação  4,  a  média  desse  tempo  era  14,26  minutos,  já a Simulação 5 

está com uma média de 3,87 min. 

Outras  simulações  podem  ser  criadas, visando melhorar o sistema de filas 

da  casa  lotérica,  porém  essas  novas  simulações  e  as  suas  análises  ficarão  para 

trabalhos futuros.   

5. CONCLUSÃO  E PROPOSTAS  FUTURAS 

Este  trabalho  utilizou  conceitos  de  probabilidade  e estatística para calcular 

o sistema de filas de uma casa lotérica. A aplicação de conceitos de probabilidade é 

fundamental  para  um  aperfeiçoamento  profissional  do  professor  do  Ensino 

Fundamental e Médio, que é um dos objetivos do PROFMAT. Com isso este estudo 

colabora para a formação do professor. Por ser um estudo de caso traz resultados e 

pontos  de  vistas  do  sistema  de  filas  de  aplicações  práticas  dessa casa lotérica.  O 

trabalho  utiliza  ideias  de  variáveis  aleatórias  discretas  e  contínuas,  faz  uso  das 

distribuições de probabilidade Exponencial e Normal para estudar alguns critérios de 

desempenho de um sistema real de filas.  

Neste  trabalho,  observou-se  que  as  taxas  de  chegadas  e  de  atendimento 

do sistema seguem determinada distribuição de probabilidade, para isso realizou-se 

verificações  dos tempos coletados. Utilizou-se os testes de aderência do 𝜒² e do 𝐾𝑆, 

com  5% de  significância,  para  os  testes  das  taxas  de  chegada  e  de  serviço. 

Realizou-se  ainda  o  cálculo  do  valor  𝑝,  para  o  teste  de  Kolmogorov-Smirnov  aos 

tempos das distribuições Normal e Exponencial.   

Foram  exploradas,  primeiramente, 3 simulações utilizando apenas 3 caixas 

para  o  atendimento  de  2  filas,  onde  foi  verificado  que  3  caixas  no  total  para  o 

atendimento  não  eram  suficientes  para  uma  boa  fluidez  do  sistema.  As  2  filas  são 

 
 
 
 
 
41 

divididas  entre  1  fila  regular  e  uma  outra  fila  que  atende  apenas  clientes  “idosos, 

gestantes,  deficientes  físicos,  com  crianças  de  colo  e  etc.”.  Essa  segunda  fila,  em 

algumas  simulações  (assim  como  na  simulação  observado  do  sistema)  é  uma  fila 

exclusiva e em outras simulações  é uma fila preferencial. Em seguida, foi simulado o 

modelo  da  casa  lotérica,  onde  a  os  resultados  apresentaram  um  tempo  médio  de 

espera  na  fila regular menor do que  o da fila preferencial, o que naturalmente não é 

o ideal. Observou-se que a taxa de utilização do sistema está próximo de 90% isso 

mostra que a taxa de ociosidade é de 10% para dias com fluxo “normal”. Em dias de 

fluxo  mais  intenso,  onde  a  taxas  de  chegada  às  filas  tende  a  ser  maior,  é  bem 

provável  que  ambas  as  filas  tenham  um  tempo  de  espera  bem  mais  elevado, 

principalmente  a  fila  exclusiva.  É  bastante  provável  que  as  pessoas  evitem os dias 

de maior fluxo  de serviço nessa lotérica. 

Essas  análises  permitiram  a  criação  de  uma  nova  simulação  que  buscou 

melhorar a média dos tempos de espera de ambas as filas, mas, principalmente da 

fila  exclusiva, pois foi a que apresentou valores bem superiores. A Simulação 5 que 

foi  criada  a  partir  dos  resultados  da  simulação  do  modelo observado, propôs duas 

mudanças.  Primeira:  o  caixa  exclusivo  trabalhar  de  forma  preferencial,  atendendo 

também  os  clientes  da  fila  regular.  Segunda:  o  caixa  extra  que  auxiliava  apenas  a 

fila  regular,  deve  auxiliar primeiramente a fila preferencial sempre que ela tiver mais 

de  5  pessoas  aguardando  em  fila.  Essas  mudanças  apresentaram  resultados 

satisfatórios, principalmente  para os tempos de espera em fila da fila preferencial.   

Novas  análises  podem  ser  feitas  comparando  os  resultados  obtidos  entre 

as  Simulações  4  e  5,  pode-se  também,  criar  uma  nova  simulação  que  busque 

melhorar  ainda  mais  esse  sistema.  Uma  perspectiva  interessante  para  futuras 

pesquisas  é  investigar  um  número  (de  pessoas  na  fila  regular  e  um  número  na fila 

preferencial) mais adequado para a abertura do 4º caixa. Outra perspectiva pode ser 

a de fixar o tempo médio de permanência no sistema tanto para a fila regular quanto 

para a fila preferencial e identificar o momento em que o caixa extra deveria iniciar o 

atendimento  nas duas filas.  

 Um  detalhe  observado  neste  trabalho  é  que  quando  se  visa  diminuir  o 

tempo  médio  de espera na fila pelos clientes em geral, não é interessante trabalhar 

com caixas exclusivos pelo fato  de ele não servir os clientes em momentos que não 

 
 
 
 
 
42 

tem  pessoas  aguardando  na  fila  regular,  ou  seja,  há um recurso ocioso enquanto o 

sistema possui clientes que precisam ser atendidos.   

Uma  perspectiva  futura  é  simular  um  sistema  em  função  do  fluxo  da 

lotérica,  em  função  da  hora. Para isso é necessário a coleta de dados em  horários 

diversos  durante  o  dia,  onde  o  número  de caixas em funcionamento em cada fila  é 

calculado a partir da demanda no horário. Esse estudo faz bastante  sentido, por ser 

natural,  em  algumas  horas  do  dia,  haver  maior movimento do que em outras horas, 

assim  a  empresa  poderá  fazer  planejamentos mais elaborados como, por exemplo, 

revezamento  para  horário  de almoço dos funcionários, buscando momentos em que 

o  sistema  não  necessite  do  servidor extra. Para a coleta de dados pode-se pensar 

em  utilizar  vídeos  ao  invés  de  coletar  os  dados  no  próprio  ambiente.  Conhecer  o 

ambiente e analisar visualmente o sistema de filas é fundamental, porém a utilização 

de  gravação  de vídeo é uma ferramenta que pode facilitar a coleta dos dados, pois 

pode envolver  menos pessoas para coletá-los. 

Por fim,  foi  observado que o sistema desta casa lotérica precisa de ajustes, 

esses  ajustes  podem  otimizar  o  atendimento  e  o  funcionamento  da  mesma.  Isto 

reforça a ideia de que é importante análises periódicas do sistema de funcionamento 

de empresas que prestam atendimento a clientes e que possuem filas. Pode ser que 

não  haja  a  necessidade  de  aumentar  o quadro de funcionários, apenas, precisa de 

haver  uma  distribuição  das  funções.  Uma  análise  do  sistema  de  filas  pode  auxiliar 

muito na tomada de decisão.   

6.   REFERÊNCIAS  

[1]  MONTGOMERY,  Douglas  C.;  RUNGER,  George  C. Estatística  aplicada  e 

probabilidade  para  engenheiros. 5º edição.  Tradução  e  revisão  técnica  Verônica 

Calado. Rio de Janeiro: LTC, 2012.  

[2] MEYER, Paul L..  Probabilidade  – Aplicações a Estatística.2ª edição. Tradução de 

Ruy  de C. B. Lourenço Filho. Rio de Janeiro. 2000.  

[3] MAGALHÃES, Marcos Nascimento; Antonio Carlos Pedroso de Lima. Noções de 

Probabilidade e Estatística – 6ª edição – São Paulo: Editora da Universidade de São 

Paulo, 2004,(Acadêmica; 40) 

 
 
 
 
 
43 

[4] HINES, William W, [et al.] – Probabilidade e estatística na engenharia. 4ª edição – 

Tradução Vera Regina Lima de Farias e Flores; revisão técnica Ana Maria Lima de 

Farias. Rio de Jaineiro 2006.  

[5]  COSTA  NETO,  Pedro  Luiz  de  Oliver;  -  Estatística.  São  Paulo:  Edgard  Blücher, 

1977.  

[6]  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 

nacionais:  matemática 

/  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília 

: 

MEC/SEF, 1997.  

[7]  PRADO,  Darci Sandos do. Usando o Arena em simulação. Belo Horizonte (MG): 

INDG Tecnologia e Serviços Ltda. – 2004.  

[8] Prado, Darci Santos do. Teoria das Filas e da Simulação. Nova Lima (MG): INDG 

Tecnologia e Serviços Ltda. – 2006.  

[9]  MORABITO,  Reinaldo;  LIMA,  Flavio  C.  R.  de.  Um  modelo  para  analisar  o 

problema  de  filas  em  caixas  de  supermercados:  um  estudo  de  caso.  Pesquisa-

Operacional. Rio de Jaineiro. V.20, n.1. p.59-71. 2000. 

[10]  FONTANELLA,  Gisele  Castro;  MORABITO,  Reinaldo.  Modelagem  por  meio  de 

teoria de filas do tradeoff entre investir em canais de atendimento e satisfazer o nível 

de  serviço  em  provedores  INTERNET. Gest.  Prod.  São  Carlos, v.4, n.3, p.  278-295. 

1997. 

 [11] AMIDANI, Luiz Ricardo. A teoria das filas aplicada aos serviços bancários. Rev. 

adm. empres. São Paulo, v.15, n.5, p. 26-38. 1975. 

 
 
 
 
 
 
44 

APÊNDICE 

Apêndice  1  –  Teste  de Kolmogorov-Smirnov para a taxa de chegada  da fila regular 

pela distribuição Normal 

Dados 
Média 
Desvio P. 
α5%= 
N= 
d max= 
α5%= 

56,88 
47,31 
0,14 
93,00 
0,11 
0,14 

Tempo 

5 
10 
15 
20 
25 
30 
35 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
100 
110 
125 
130 
135 
155 
160 
175 
180 
195 

|F(x)-G(x)| 

TESTE KOLMOGOROV para NORMAL 
Teste Kolmogorov 
F(x) 
0,14 
0,16 
0,19 
0,22 
0,25 
0,28 
0,32 
0,36 
0,40 
0,44 
0,48 
0,53 
0,57 
0,61 
0,65 
0,69 
0,72 
0,76 
0,82 
0,87 
0,93 
0,94 
0,95 
0,98 
0,99 
0,99 
1,00 
1,00 

z 
-1,10 
-0,99 
-0,89 
-0,78 
-0,67 
-0,57 
-0,46 
-0,36 
-0,25 
-0,15 
-0,04 
0,07 
0,17 
0,28 
0,38 
0,49 
0,59 
0,70 
0,91 
1,12 
1,44 
1,55 
1,65 
2,07 
2,18 
2,50 
2,60 
2,92 

G(x) 
0,00  Esquerda  Direita 
0,14 
0,10 
0,06 
0,17 
0,02 
0,20 
0,01 
0,25 
0,00 
0,32 
0,04 
0,37 
0,04 
0,42 
0,06 
0,46 
0,06 
0,57 
0,13 
0,59 
0,11 
0,62 
0,10 
0,66 
0,09 
0,69 
0,08 
0,71 
0,06 
0,73 
0,04 
0,75 
0,03 
0,80 
0,04 
0,84 
0,02 
0,85 
0,02 
0,87 
0,05 
0,89 
0,05 
0,91 
0,04 
0,92 
0,06 
0,95 
0,04 
0,96 
0,04 
0,97 
0,03 
0,98 
0,02 
1,00 
0,14 

Frequência 
relativa 
9 
7 
3 
4 
7 
4 
5 
4 
10 
2 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
4 
4 
1 
2 
2 
2 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
93 

0,04 
0,01 
0,02 
0,03 
0,07 
0,08 
0,10 
0,10 
0,17 
0,15 
0,14 
0,13 
0,12 
0,10 
0,08 
0,07 
0,07 
0,08 
0,03 
0,00 
0,03 
0,02 
0,03 
0,03 
0,03 
0,03 
0,02 
0,00 
0,17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 
   
 
45 

Apêndice  2  -  Teste  do  Qui-quadrado   para  a  taxa  de  chegada  da  fila  regular  pela 

distribuição Normal 

TESTE QUI-QUADRADO para Normal 

xi(1)  xi(2)  xi  Fi=Oi 

xi . 
Fi 

Pi(1)  Pi(2)  Pi 

Ei 

Ei 

Oi-
ei 

(Oi-
Ei)² 

(Oi-
Ei)²/Ei 

Dados 

0 

19 

10 

30 
39 
20 
50 
59 
40 
70 
79 
60 
90 
99 
80 
100  119  110 
120  139  130 
140  159  150 
160  179  170 
180  199  190 

19 

20 
19 
10 
10 
3 
5 
2 
2 
3 
93 

190  0,11  0,21  0,10  9,70 

600  0,22  0,35  0,13  13,49 
950  0,36  0,52  0,16  15,72 
700  0,53  0,68  0,15  15,36 
900  0,69  0,81  0,13  12,59 
330  0,82  0,91  0,09  8,65 
650  0,91  0,96  0,05  4,98 
300  0,96  0,98  0,02  2,40 
340  0,99  1,00  0,01  0,97 
570  1,00  1,00  0,00  0,33 
84,20 

9,30  86,44  8,91 

Desv. 
Padrão 
6,51  42,38  3,14  Média= 
3,28  10,73  0,68 
5,36  28,78  1,87 
0,53 
2,59  6,70 
5,65  31,87  3,69 

n= 

v=k-1-m 
k 
m 
v 
x²=Xv² 

8,68  3,32  11,00  1,27 

20,09 

47,3 

56,9 
93 

7 
2 
5 
11,07 

Apêndice  3  –  Teste  do  Qui-quadrado   para  a  taxa  de  chegada  da  fila  preferencial 

pela distribuição Normal 

TESTE QUI-QUADRADO para EXPONENCIAL 

xi(1)  xi(2)  Fi=Oi  xi 

Pi(1)  Pi(2)  Pi 

Ei 

xi . 
Fi 
30  480  1,00 

90  1260  0,61 

0 

60 

61  120 

16 

14 

121  180 
181  240 

241  300 

301  360 
361  420 

421  480 

481  540 

14  150  2100  0,37 
0,23 
0 

210 

0 

270  540  0,14 

330  660  0,09 
390  390  0,05 

450 

0 

0,03 

510  510  0,02 

2 

2 
1 

0 

1 
50 

-
0,61 
-
0,38 
-
0,23 
-
0,14 
-
0,09 
-
0,05 
-
0,03 
-
0,02 
-
0,01 

0,39  38,60 

0,23  23,20 

0,14  14,25 
0,09  8,75 

0,05  5,37 

0,03  3,30 
0,02  2,02 

0,01  1,24 

0,01  0,76 
97,50 

Ei  Oi-ei 

(Oi-Ei)² 

(Oi-
Ei)²/Ei 
22,60  510,88  13,23 

9,20 

0,25 
8,75 

3,37 

84,71 

0,06 
76,51 

11,36 

3,65 

0,00 
8,75 

2,12 

7,33  3,33 

11,07 

1,51 

29,26 

Dados 

λ 

56,88 

E(x)=  0,01 

v=k-1-m 

k 

m 
v 

6 

1 
4 

x²=X8²  9,49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Apêndice  4  –  Teste  do  Kolmogorov-Smirnov  para  a  taxa  de  chegada  da  fila 

preferencial  pela distribuição Normal 

46 

Dados 

|F(x)-G(x)| 

λ= 

0,00813 

0,00  Esquerda  Direita  Média 
d max= 
α5%= 
N= 

123,00 
0,1690 
0,1880 
50 

Tempo 
crescente 

5 
15 
25 
30 
35 
45 
50 
55 
60 
70 
80 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
140 
145 
155 
160 
165 
170 
175 
245 
270 
305 
315 
385 
515 

Frequência 
relativa 

G(x) 

TESTE KOLMOGOROV para NORMAL 
Teste 
Kolmogorov 
F(x) 
0,12  0,01 
0,14  0,02 
0,16  0,04 
0,17  0,06 
0,19  0,10 
0,21  0,13 
0,23  0,14 
0,25  0,16 
0,26  0,17 
0,30  0,18 
0,33  0,20 
0,37  0,22 
0,39  0,23 
0,41  0,25 
0,43  0,28 
0,45  0,30 
0,47  0,31 
0,49  0,32 
0,51  0,33 
0,57  0,38 
0,59  0,39 
0,63  0,41 
0,65  0,42 
0,66  0,45 
0,68  0,46 
0,70  0,47 
0,89  0,48 
0,93  0,49 
0,97  0,51 
0,97  0,52 
1,00  0,53 
1,00  0,54 

z 
-1,20 
-1,09 
-0,99 
-0,94 
-0,89 
-0,79 
-0,74 
-0,69 
-0,64 
-0,54 
-0,44 
-0,33 
-0,28 
-0,23 
-0,18 
-0,13 
-0,08 
-0,03 
0,02 
0,17 
0,22 
0,32 
0,38 
0,43 
0,48 
0,53 
1,24 
1,49 
1,84 
1,95 
2,66 
3,97 

1 
1 
2 
2 
3 
3 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
2 
3 
2 
1 
1 
1 
4 
1 
2 
1 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
50 

0,12 
0,13 
0,14 
0,13 
0,12 
0,12 
0,10 
0,11 
0,10 
0,12 
0,15 
0,16 
0,17 
0,18 
0,18 
0,17 
0,17 
0,18 
0,19 
0,24 
0,21 
0,24 
0,24 
0,25 
0,23 
0,24 
0,42 
0,45 
0,47 
0,47 
0,48 
0,47 
0,48 

0,11 
0,12 
0,12 
0,11 
0,09 
0,09 
0,09 
0,08 
0,09 
0,11 
0,13 
0,15 
0,16 
0,16 
0,15 
0,15 
0,16 
0,17 
0,17 
0,19 
0,20 
0,22 
0,23 
0,21 
0,22 
0,23 
0,41 
0,44 
0,46 
0,46 
0,47 
0,46 
0,47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 5  – Teste Kolmogorov-Smirnov  para a taxa de chegada da fila preferencial 

pela distribuição Exponencial 

47 

0,00813 
123,00 
98,66 
0,1880 
50 
0,1690 
0,1880 

TESTE KOLMOGOROV para EXPONENCIAL 

Tempo 
crescente 
5 
15 
25 
30 
35 
45 
50 
55 
60 
70 
80 
90 
95 
100 
105 
110 
115 
120 
125 
140 
145 
155 
160 
165 
170 
175 
245 
270 
305 
315 
385 
515 

Frequência 
relativa 
1 
1 
2 
2 
3 
3 
1 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
2 
3 
2 
1 
1 
1 
4 
1 
2 
1 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
50 

Dados 
λ= 

G(x) 

|F(x)-G(x)| 

α5%= 
N= 
d max= 
α5%= 

F(x)  0,00  Esquerda  Direita  Média 
0,04  0,02 
0,11  0,04 
0,18  0,08 
0,22  0,12 
0,25  0,18 
0,31  0,24 
0,33  0,26 
0,36  0,30 
0,39  0,32 
0,43  0,34 
0,48  0,38 
0,52  0,40 
0,54  0,42 
0,56  0,46 
0,57  0,52 
0,59  0,56 
0,61  0,58 
0,62  0,60 
0,64  0,62 
0,68  0,70 
0,69  0,72 
0,72  0,76 
0,73  0,78 
0,74  0,84 
0,75  0,86 
0,76  0,88 
0,86  0,90 
0,89  0,92 
0,92  0,94 
0,92  0,96 
0,96  0,98 
0,98  1,00 

0,02  Desvio P. 
0,07 
0,10 
0,10 
0,07 
0,07 
0,07 
0,06 
0,07 
0,09 
0,10 
0,12 
0,12 
0,10 
0,05 
0,03 
0,03 
0,02 
0,02 
0,02 
0,03 
0,04 
0,05 
0,10 
0,11 
0,12 
0,04 
0,03 
0,02 
0,04 
0,02 
0,02 
0,12 

0,04 
0,09 
0,14 
0,14 
0,13 
0,13 
0,09 
0,10 
0,09 
0,11 
0,14 
0,14 
0,14 
0,14 
0,11 
0,07 
0,05 
0,04 
0,04 
0,06 
0,01 
0,00 
0,03 
0,04 
0,09 
0,10 
0,02 
0,01 
0,00 
0,02 
0,00 
0,00 
0,14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 6 – Teste do Qui-quadrado   para a taxa de chegada da fila preferencial 
pela distribuição Normal 

48 

TESTE QUI-QUADRADO para EXPONENCIAL 

xi 

Fi=Oi  xi 

xi . 
Fi 

Pi 

Ei 

Ei 

(Oi-Ei)²  (Oi-Ei)²/Ei 

0-19 
20-39 
40-59 
60-79 
80-99 
100-119 
120-139 
140-159 
160-179 
180-199 

19 
20 
19 
10 
10 
3 
5 
2 
2 
3 
93 

10  190  0,28  28,42 
30  600  0,20  19,99 
50  950  0,14  14,06 
70  700  0,10  9,89 
90  900  0,07  6,95 
110  330  0,05  4,89 
130  650  0,03  3,44 
150  300  0,02  2,42 
170  340  0,02  1,70 
190  570  0,01  1,20 
92,95 

Oi-
ei 
9,42  88,79 
0,01 
0,00 
4,94  24,42 
0,01 
0,11 
9,28 
3,05 

8,33  0,33 

0,11 

3,12 
0,00 
1,74 
0,00 
1,34 

0,01 

5,31  0,69 

0,47 

0,09 

6,30 

Dados x² 

λ 

56,88 

E(x)= 

0,02 

k 
m 
v 

7 
1 
5 

x²=X4²  11,07 

Apêndice  7  –  Teste  do  Qui-quadrado   para  a  taxa  de  serviço  da  fila  regular  pela 

distribuição exponencial 

TESTE QUI-QUADRADO para EXPONENCIAL fila regular 

xi(1) 
xi(2) 
0 
60 
61  120 
121  180 
181  240 
241  300 
301  360 
361  420 
421  480 

Fi=Oi  xi 

xi . 
Fi 

26  30  780  1,00 
37  90  3330  0,61 
25  150  3750  0,38 
13  210  2730  0,23 
3  270  810  0,14 
2  330  660  0,09 
1  390  390  0,05 
1  450  450  0,03 

pi(1)  Pi(2) 
-
-
0,62 
-
0,38 
-
0,23 
-
0,14 
-
0,09 
-
0,05 
-
0,03 
0,02 

108 

Ei 

Ei 

Pi 
0,38  38,39    
0,23  23,16    
0,14  14,27    
0,09  8,79    
0,05  5,42    
0,03  3,34 
0,02  2,06 
0,01  1,27 
0,97  96,68 

Oi-ei  (Oi-Ei)²  (Oi-Ei)²/Ei 
12,39  153,50 
13,84  191,64 
10,73  115,20 
17,72 
4,21 
5,83 
2,42 

4,00    
8,28  v=k-1-m 
8,07  k 
2,02  m 
1,08  v 

7,07 

1,06 

x²=X4² 

24,50 

6,66  2,66 

Dados x² 

λ 
E(x)= 

123,88 
0,01 

6 
1 
4 
12,592 

Apêndice  8  -  Teste  do  Qui-quadrado   para  a  taxa  de  chegada  da  fila  preferencial 

pela distribuição Normal 

TESTE QUI-QUADRADO para Normal fila comum 

Dados 

xi(1) 
xi(2) 
60 
0 
61  120 
121  180 
181  240 
241  300 
301  360 
361  420 
421  480 

Ei 

Pi 

pi(1)  Pi(2) 

xi . 
Fi=Oi  xi 
Fi 
780  0,06  0,21  0,15  15,24    
26  30 
37  90  3330  0,22  0,48  0,27  26,62    
25  150  3750  0,49  0,76  0,27  27,32    
13  210  2730  0,77  0,93  0,16  16,31    
3  270 
2  330 
1  390 
1  450 

810  0,93  0,99  0,06  5,67 
660  0,99  1,00  0,01  1,14 
390  1,00  1,00  0,00  0,13 
450  1,00  1,00  0,00  0,01 
0,92  92,45 

108 

Ei 

Oi-ei  (Oi-Ei)²  (Oi-Ei)²/Ei 
10,76  115,70 
10,38  107,78 
5,38 
2,32 
10,99 
3,31 

6,95  0,05 

0,00 

0,00 

média 
Des. Padr 

7,59  n= 
4,05    
0,20  v=k-1-m 
0,67  k 
m 
v 
x²=Xv² 

123,4 
79,7 
108 

5 
2 
2 
9,49 

12,51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
  
  
  
  
  
  
   
 
 
   
 
 
   
 
   
Apêndice  9  –  Teste Kolmogorov-Smirnov  para a taxa de  serviço da fila regular  pela 

distribuição Normal   

49 

Dados 

Média 
  E(x) 
n 
α5%= 
d 

123 
          0,01 
108 
0,13 
0,12 

TESTE: KOLMOGOROV para NORMAL  
G(x) 

|F(x)-G(x)| 

x 
15 
20 
30 
35 
37 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
78 
80 
87 
90 
92 
95 
100 
101 
105 
107 
110 
115 
120 
122 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
170 
177 
185 
195 
205 
210 
215 
220 
235 
250 
260 
280 
305 
358 
405 
460 

Fr 
1 
1 
2 
2 
1 
2 
3 
3 
3 
8 
2 
5 
5 
1 
2 
1 
3 
1 
1 
6 
2 
1 
1 
3 
2 
1 
1 
1 
2 
5 
1 
3 
4 
2 
2 
3 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
2 
4 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
108 

z 

-1,36 
-1,30 
-1,17 
-1,11 
-1,08 
-1,05 
-0,98 
-0,92 
-0,86 
-0,80 
-0,73 
-0,67 
-0,61 
-0,57 
-0,54 
-0,46 
-0,42 
-0,39 
-0,36 
-0,29 
-0,28 
-0,23 
-0,21 
-0,17 
-0,11 
-0,04 
-0,02 
0,02 
0,08 
0,15 
0,21 
0,27 
0,33 
0,40 
0,46 
0,58 
0,67 
0,77 
0,90 
1,02 
1,09 
1,15 
1,21 
1,40 
1,59 
1,71 
1,97 
2,28 
2,94 
3,53 
4,22 

F(x) 
0,09 
0,10 
0,12 
0,13 
0,14 
0,15 
0,16 
0,18 
0,20 
0,21 
0,23 
0,25 
0,27 
0,28 
0,29 
0,32 
0,34 
0,35 
0,36 
0,38 
0,39 
0,41 
0,42 
0,43 
0,46 
0,48 
0,49 
0,51 
0,53 
0,56 
0,58 
0,61 
0,63 
0,65 
0,68 
0,72 
0,75 
0,78 
0,82 
0,85 
0,86 
0,87 
0,89 
0,92 
0,94 
0,96 
0,98 
0,99 
1,00 
1,00 
1,00 

0,01 
0,02 
0,04 
0,06 
0,06 
0,08 
0,11 
0,14 
0,17 
0,24 
0,26 
0,31 
0,35 
0,36 
0,38 
0,39 
0,42 
0,43 
0,44 
0,49 
0,51 
0,52 
0,53 
0,56 
0,57 
0,58 
0,59 
0,60 
0,62 
0,67 
0,68 
0,70 
0,74 
0,76 
0,78 
0,81 
0,81 
0,83 
0,84 
0,85 
0,86 
0,88 
0,90 
0,94 
0,94 
0,95 
0,96 
0,97 
0,98 
0,99 
1,00 

0  Esquerda 
0,09 
0,09 
0,10 
0,10 
0,08 
0,08 
0,08 
0,07 
0,06 
0,05 
0,01 
0,01 
0,03 
0,07 
0,07 
0,06 
0,05 
0,07 
0,07 
0,05 
0,10 
0,10 
0,10 
0,09 
0,10 
0,09 
0,09 
0,08 
0,07 
0,06 
0,08 
0,07 
0,07 
0,09 
0,08 
0,06 
0,06 
0,03 
0,02 
0,00 
0,01 
0,01 
0,01 
0,02 
0,01 
0,01 
0,02 
0,03 
0,03 
0,02 
0,01 
0,10 

Direita 
0,08 
0,08 
0,08 
0,08 
0,07 
0,06 
0,05 
0,04 
0,03 
0,03 
0,03 
0,05 
0,08 
0,08 
0,09 
0,06 
0,08 
0,08 
0,07 
0,11 
0,12 
0,11 
0,11 
0,12 
0,12 
0,10 
0,10 
0,09 
0,09 
0,11 
0,09 
0,10 
0,11 
0,11 
0,10 
0,08 
0,07 
0,05 
0,03 
0,00 
0,00 
0,00 
0,01 
0,02 
0,00 
0,00 
0,01 
0,02 
0,02 
0,01 
0,00 
0,12 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 10 – Teste Kolmogorov-Smirnov  para a taxa de serviço da fila regular  pela 
distribuição Exponencial 

50 

Dados 

Média 
E(x) 
α5% 
d 

123 
0,01 
0,13 
0,12 

KOLMOGOROV para EXPONENCIAL 

x 
15 
20 
30 
35 
37 
40 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
75 
78 
80 
87 
90 
92 
95 
100 
101 
105 
107 
110 
115 
120 
122 
125 
130 
135 
140 
145 
150 
155 
160 
170 
177 
185 
195 
205 
210 
215 
220 
235 
250 
260 
280 
305 
358 
405 
460 

Fr 
1 
1 
2 
2 
1 
2 
3 
3 
3 
8 
2 
5 
5 
1 
2 
1 
3 
1 
1 
6 
2 
1 
1 
3 
2 
1 
1 
1 
2 
5 
1 
3 
4 
2 
2 
3 
1 
2 
1 
1 
1 
2 
2 
4 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
108 

F(x) 
0,11 
0,15 
0,22 
0,25 
0,26 
0,28 
0,31 
0,33 
0,36 
0,39 
0,41 
0,43 
0,46 
0,47 
0,48 
0,51 
0,52 
0,53 
0,54 
0,56 
0,56 
0,57 
0,58 
0,59 
0,61 
0,62 
0,63 
0,64 
0,65 
0,67 
0,68 
0,69 
0,70 
0,72 
0,73 
0,75 
0,76 
0,78 
0,79 
0,81 
0,82 
0,82 
0,83 
0,85 
0,87 
0,88 
0,90 
0,92 
0,95 
0,96 
0,98 

G(x) 
0 
0,01 
0,02 
0,04 
0,06 
0,06 
0,08 
0,11 
0,14 
0,17 
0,24 
0,26 
0,31 
0,35 
0,36 
0,38 
0,39 
0,42 
0,43 
0,44 
0,49 
0,51 
0,52 
0,53 
0,56 
0,57 
0,58 
0,59 
0,60 
0,62 
0,67 
0,68 
0,70 
0,74 
0,76 
0,78 
0,81 
0,81 
0,83 
0,84 
0,85 
0,86 
0,88 
0,90 
0,94 
0,94 
0,95 
0,96 
0,97 
0,98 
0,99 
1,00 

|F(x)-G(x)| 

Esquerda 
0,11 
0,14 
0,20 
0,21 
0,20 
0,21 
0,22 
0,22 
0,22 
0,22 
0,17 
0,17 
0,15 
0,12 
0,12 
0,13 
0,13 
0,11 
0,11 
0,12 
0,07 
0,06 
0,06 
0,06 
0,05 
0,05 
0,04 
0,04 
0,05 
0,04 
0,01 
0,02 
0,00 
0,03 
0,03 
0,03 
0,04 
0,04 
0,04 
0,03 
0,03 
0,04 
0,05 
0,05 
0,07 
0,07 
0,06 
0,05 
0,03 
0,02 
0,01 
0,22 

Direita 
0,11 
0,13 
0,18 
0,19 
0,19 
0,19 
0,19 
0,19 
0,19 
0,14 
0,15 
0,13 
0,10 
0,11 
0,10 
0,12 
0,10 
0,10 
0,10 
0,06 
0,05 
0,05 
0,05 
0,03 
0,03 
0,04 
0,04 
0,04 
0,03 
0,00 
0,00 
0,01 
0,04 
0,04 
0,05 
0,06 
0,05 
0,06 
0,05 
0,04 
0,04 
0,05 
0,07 
0,08 
0,08 
0,08 
0,07 
0,06 
0,04 
0,03 
0,02 
0,19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Apêndice 11 – Teste do Qui-quadrado   para a taxa de serviço da fila preferencial 
pela distribuição Normal 

TESTE QUI-QUADRADO para Normal preferencial 

Dados 

Oi-
ei 
2,39 
6,18 
8,61 
7,99 
8,23 
7,48 

(Oi-Ei)² 

(Oi-
Ei)²/Ei 

Des. Padr 

98,5 

5,73 
38,20 
74,19 
63,85 
67,75 
55,95 

0,55  n= 
2,76  λ 
4,75  v=k-1-m 
4,26  k 
5,54  m 
6,60  v 

x²=Xv² 

52 
109,5 

7 
2 
4 
9,49 

xi(1)  xi(2)  Fi=Oi  xi 

xi . 
Fi 

pi(1)  Pi(2)  Pi 

Ei 

Ei 

39 
0 
40 
79 
80  119 
120  159 
160  199 
200  239 
240  279 
280  319 
320  359 
360  399 
400  439 
440  479 
480  519 

160  0,13  0,24  0,10  10,39    
8  20 
20  60  1200  0,24  0,38  0,14  13,82    
700  0,38  0,54  0,16  15,61    
7  100 
980  0,54  0,69  0,15  14,99    
7  140 
720  0,70  0,82  0,12  12,23    
4  180 
220  0,82  0,91  0,08  8,48    
1  220 
260  0,91  0,96  0,05  5,00 
1  260 
600  0,96  0,98  0,03  2,50 
2  300 
0  0,98  0,99  0,01  1,06 
0  340 
0  0,99  1,00  0,00  0,38 
0  380 
0  420 
0  1,00  1,00  0,00  0,12 
460  1,00  1,00  0,00  0,03 
1  460 
500  1,00  1,00  0,00  0,01 
1  500 
84,63 
52 

9,10  4,10  16,83 

1,85 

26,31 

Apêndice 12 – Teste do Qui-quadrado   para a taxa de serviço da fila preferencial 
pela distribuição Exponencial 

TESTE QUI-QUADRADO para EXPONENCIAL preferencial 

Dados 

xi(1)  xi(2)  Fi=Oi  xi 

xi . 
Fi 

pi(1)  Pi(2)  Pi 

Ei 

Ei  Oi-ei 

(Oi-
Ei)² 

(Oi-
Ei)²/Ei 

E(x)= 

0,01 

8  20  160  1,00 

-0,70  0,30  29,96    

21,96  482,43  16,10  λ 

109,5 

0 

40 

39 

79 

80  119 
120  159 

20  60  1200  0,69 

-0,49  0,21  20,79    

7  100  700  0,48 
7  140  980  0,33 

-0,34  0,14  14,43    
-0,23  0,10  10,02    

160  199 

4  180  720  0,23 

-0,16  0,07 

6,95    

0,79 

7,43 
3,02 

2,95 

0,63 

55,23 
9,09 

0,03  v=k-1-
m 
3,83  k 
0,91  m 

8,71 

1,25  v 

7 
1 

5 

200  239 
240  279 

1  220  220  0,16 
1  260  260  0,11 

-0,11  0,05 
-0,08  0,03 

280  319 

2  300  600  0,08 

-0,05  0,02 

320  359 
360  399 

400  439 

440  479 
480  520 

0  340 
0  380 

0  420 

0  0,05 
0  0,04 

-0,04  0,02 
-0,03  0,01 

0  0,03 

-0,02  0,01 

1  460  460  0,02 
1  500  500  0,01 

-0,01  0,01 
-0,01  0,00 

4,82 
3,35 

2,32 

1,61 
1,12 

0,78 

0,54 
0,38 

8,17  6,17 

38,08 

4,66 

x²=X4² 
Des. 
Padr 

11,07 
98,5 

6,75  2,75 

7,57 

1,12 

52 

0,97  97,08 

27,90 

 
 
 
 
 
  
   
   
   
   
   
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
  
 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
52 

Apêndice 13 – Teste Kolmogorov-Smirnov  para a taxa de serviço da fila regular  pela 
distribuição Exponencial 

KOLMOGOROV para EXPONENCIAL preferencial 

Dados 

λ 

n= 
α5%= 
d max= 

0,01 

52,00 
0,19 
0,18 

x 
5 
20 
25 
30 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
73 
75 
80 
85 
90 
100 
110 
120 
125 
130 
146 
155 
158 
165 
170 
175 
190 
215 
257 
300 
305 
440 
485 

Fr 
1 
2 
2 
3 
3 
3 
2 
3 
2 
3 
1 
3 
1 
2 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
52 

F(x) 
0,04 
0,17 
0,20 
0,24 
0,34 
0,37 
0,39 
0,42 
0,45 
0,47 
0,49 
0,50 
0,52 
0,54 
0,56 
0,60 
0,63 
0,67 
0,68 
0,69 
0,74 
0,76 
0,76 
0,78 
0,79 
0,80 
0,82 
0,86 
0,90 
0,94 
0,94 
0,98 
0,99 

G(x) 

0 
0,02 
0,06 
0,10 
0,15 
0,21 
0,27 
0,31 
0,37 
0,40 
0,46 
0,48 
0,54 
0,56 
0,60 
0,63 
0,65 
0,67 
0,71 
0,73 
0,75 
0,77 
0,79 
0,81 
0,83 
0,85 
0,87 
0,88 
0,90 
0,92 
0,94 
0,96 
0,98 
1,00 

|F(x)-G(x)| 

Esquerda 
0,04 
0,15 
0,15 
0,14 
0,18 
0,16 
0,13 
0,11 
0,08 
0,07 
0,03 
0,02 
0,02 
0,02 
0,04 
0,04 
0,02 
0,01 
0,03 
0,04 
0,01 
0,01 
0,02 
0,03 
0,04 
0,05 
0,04 
0,02 
0,00 
0,01 
0,00 
0,02 
0,01 
0,18 

Direita 
0,03 
0,11 
0,11 
0,09 
0,13 
0,10 
0,09 
0,06 
0,04 
0,01 
0,01 
0,04 
0,04 
0,06 
0,07 
0,06 
0,04 
0,05 
0,05 
0,06 
0,03 
0,03 
0,04 
0,05 
0,06 
0,07 
0,06 
0,04 
0,02 
0,01 
0,02 
0,00 
0,01 
0,13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Apêndice 14 – Teste Kolmogorov-Smirnov  para a taxa de serviço da fila regular  pela 
distribuição Normal 

TESTE: KOLMOGOROV para NORMAL preferencial 

Dados 

x 
5 
20 
25 
30 
45 
50 
55 
60 
65 
70 
73 
75 
80 
85 
90 
100 
110 
120 
125 
130 
146 
155 
158 
165 
170 
175 
190 
215 
257 
300 
305 
440 
485 

Fr 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
2 
3 
2 
3 
1 
3 
1 
2 
2 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
52 

z 
-1,06 
-0,91 
-0,86 
-0,81 
-0,65 
-0,60 
-0,55 
-0,50 
-0,45 
-0,40 
-0,37 
-0,35 
-0,30 
-0,25 
-0,20 
-0,10 
0,01 
0,11 
0,16 
0,21 
0,37 
0,46 
0,49 
0,56 
0,61 
0,66 
0,82 
1,07 
1,50 
1,93 
1,98 
3,36 
3,81 

G(x) 

0 
0,02 
0,06 
0,10 
0,13 
0,19 
0,25 
0,29 
0,35 
0,38 
0,44 
0,46 
0,52 
0,54 
0,58 
0,62 
0,63 
0,65 
0,69 
0,71 
0,73 
0,75 
0,77 
0,79 
0,81 
0,83 
0,87 
0,88 
0,90 
0,92 
0,94 
0,96 
0,98 
1,00 

F(x) 
0,14 
0,18 
0,20 
0,21 
0,26 
0,27 
0,29 
0,31 
0,33 
0,34 
0,36 
0,36 
0,38 
0,40 
0,42 
0,46 
0,50 
0,54 
0,56 
0,58 
0,64 
0,68 
0,69 
0,71 
0,73 
0,75 
0,79 
0,86 
0,93 
0,97 
0,98 
1,00 
1,00 

|F(x)-G(x)| 

média 

109,50 

Des. Padr 
n= 
α5%= 
d= 

98,50 
52,00 
0,19 
0,28 

Esquerda 
0,14 
0,16 
0,14 
0,11 
0,12 
0,08 
0,04 
0,02 
0,02 
0,04 
0,09 
0,10 
0,14 
0,14 
0,16 
0,15 
0,13 
0,11 
0,13 
0,13 
0,09 
0,07 
0,08 
0,08 
0,08 
0,08 
0,07 
0,03 
0,03 
0,05 
0,03 
0,04 
0,02 
0,16 

Direita 
0,13 
0,12 
0,10 
0,08 
0,06 
0,02 
0,00 
0,04 
0,06 
0,10 
0,11 
0,16 
0,16 
0,18 
0,19 
0,17 
0,15 
0,15 
0,15 
0,15 
0,11 
0,09 
0,10 
0,09 
0,10 
0,12 
0,09 
0,05 
0,01 
0,03 
0,01 
0,02 
0,00 
0,19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

ANEXOS 

Anexo A: Fórmulas  de Little utilizadas na teoria de filas e encontradas em Arenales 
et al. (2007). 

𝐸(𝐿𝑠) =  𝜆. 𝐸(𝑆) 

E(L) =  E(Lq) + E(Ls) 

E(Wq) =

E(Lq)
λ

E(W) = E(S) + E(Wq) 

E(L) =

ρ
1 − ρ

= ρ =

E(L)
1 + E(L)

Onde:  

𝐸(𝐿 𝑞) =Número médio de pessoas na fila 

𝐸(𝑆) = Tempo médio de atendimento   

𝐸(𝐿) = Número  médio de pessoas no sistema 

𝐸(𝐿𝑠) =Número médio de pessoas sendo servidas (sendo atendidas) 

𝐸(𝑊𝑞 ) =Tempo médio de espera na fila 

𝐸(𝑊) =Tempo médio de espera no sistema 

𝜌 =Fator de utilização do sistema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
