UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

RAFAEL VITOR COELHO TORRES 

UMA APLICAÇÃO DA TEORIA DOS GRAFOS NA ELABORAÇÃO DE 

TRAJETOS REALIZADOS PELOS AGENTES COMUNITÁRIOS DE 

SAÚDE DE UM BAIRRO DE PETROLINA-PE 

JUAZEIRO - BA 
2018 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL VITOR COELHO TORRES 

UMA APLICAÇÃO DA TEORIA DOS GRAFOS NA ELABORAÇÃO DE 

TRAJETOS REALIZADOS PELOS AGENTES COMUNITÁRIOS DE 

SAÚDE DE UM BAIRRO DE PETROLINA-PE 

Trabalho apresentado a Universidade Federal 
do  Vale  do  São  Francisco  –  UNIVASF, 
Campus  Juazeiro  –  BA,  como 
requisito 
obrigatório para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Severino  Cirino  de  Lima 
Neto. 
Co-orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva 

JUAZEIRO - BA 
2018

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMA APLICAÇÃO DA TEORIA DOS GRAFOS NA ELABORAÇÃO DE TRAJETOS 

REALIZADOS PELOS AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE DE UM BAIRRO 

DE PETROLINA-PE 

Rafael Vitor Coelho Torres 
Mestrando em Matemática 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Orientador: Prof. Dr. Severino Cirino de Lima Neto 
Co-orientador: Prof. Dr.Lino Marcos da Silva  

RESUMO:  O  estudo  realizado  tem  como  proposta  a  introdução  dos  conceitos  de 
Grafos  como  ferramenta  na  elaboração  dos  caminhos  realizados  pelos  Agentes 
Comunitários de Saúde (ACS) no atendimento às comunidades para promover ações 
com  vistas  à  melhoria  da  qualidade  de  vida  da  população.  O  estudo  foi  realizado 
utilizando  o  método  dedutivo,  a  pesquisa  bibliográfica  e  qualitativa  utilizando  como 
instrumentos  livros,  teses,  maquete  e  figuras.  O  estudo  mostrou  que  através  das 
definições da Teoria dos Grafos, a elaboração de trajetos deverá ser feita observando-
se  a  valência  dos  vértices  presentes  no  grafo,  ilustrados  pela  criação  de  dois 
problemas, os quais apontaram que não é possível passar por todas as arestas sem 
repeti-las, reforçando a importância de uma análise prévia do trajeto a ser percorrido, 
com vistas a torná-lo mais eficiente trazendo melhoria na realização de atividades pré-
definidas. 

Palavras-chave: Grafos, Agentes Comunitários de Saúde, Caminho Euleriano. 

ABSTRACT: The purpose of this study is to introduce the concepts of graphs as a tool 
in the elaboration of the paths developed by Community Health Agents (ACS) in the 
care of  communities  to  promote  actions  aimed at  improving  the  quality  of  life of  the 
population.  The  study  was  carried  out  using  the  deductive  method,  bibliographical 
research and qualitative using as instruments books, theses, model and figures. The 
study showed that, through the definitions of Graph Theory, the elaboration of paths 
should be done observing the valence of the vertices present in the graph, illustrated 
by the creation of two problems, which pointed out that it is not possible to go through 
all the edges without to repeat them, reinforcing the importance of a previous analysis 
of the path to be covered, with a view to making it more efficient bringing improvement 
in the accomplishment of pre-defined activities. 

Keywords: Graphs, Community Health Agents, Eulerian Path. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

1. INTRODUÇÃO  

O estudo realizado tem como proposta a introdução dos conceitos de Grafos 

como ferramenta na elaboração dos caminhos realizados pelos Agentes Comunitários 

de Saúde (ACS) no atendimento às comunidades para promover ações com vistas à 

melhoria da qualidade de vida da população, e dessa forma apresentar um exemplo 

prático do uso da matemática, contribuindo assim para o ensino contextualizado da 

disciplina.  

Cotidianamente  surgem  situações  que  requerem  a  identificação  de  trajetos 

mais curtos para determinados percursos sem a ocorrência de repetições, no intuito 

de  torná-los  mais  eficientes.  Conforme  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino 

Médio (BRASIL, 2006, p. 94), “problemas dessa natureza podem ser utilizados para 

desenvolver uma série de habilidades importantes: modelar o problema via estrutura 

de grafo”.  

Neste  âmbito,  o  clássico  problema  das  sete  pontes  de  Könisberg  do  ano  de 

1735,  inspirou  o  desenvolvimento  de  uma  ferramenta  que  é  utilizada  por  diversas 

áreas até os dias atuais para gerar economia de tempo e recursos na definição de 

trajetos. 

No problema de Könisberg, os moradores da região tentavam encontrar uma 

forma de atravessar as sete pontes que ligavam duas ilhas da cidade somente uma 

vez, sem repeti-las. Este problema foi estudado pelo matemático Leonhard Euler com 

a  criação  da  Teoria  dos  Grafos,  através  da  qual  provou  que  o  problema  não  tinha 

solução. Conforme Cavalcante e Silva (2009, p. 17), “pesquisadores perceberam que 

era  possível a  utilização  de  grafos  em  diversas  situações  cotidianas,  como: portos, 

vias aéreas e em locais onde fossem necessários traçar pontos imaginários.” 

Dentre as diversas áreas profissionais que possibilitam a utilização dos Grafos, 

na área da saúde sua aplicação também é de grande importância, principalmente no 

que  se  refere  à  atuação  dos  Agentes  Comunitários  de  Saúde  na  coordenação  e 

planejamento de ações de melhoria da qualidade de vida da população, de maneira a 

diminuir, por exemplo, os surtos de doenças como a dengue, febre amarela, zika vírus 

e chikungunya e, consequentemente, os índices de mortalidade. 

O Programa de Agentes Comunitários de Saúde (PACS) surgiu no ano de 1991 

após a iniciativa do Ministério da Saúde de criar maneiras para aprimorar as condições 

de  saúde  das  comunidades,  por  meio  do  qual  tornou  a  atuação  dos  ACS  uma 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
5 

profissão,  com  atribuições  e  estratégias  específicas.  Dentre  as  atribuições  desses 

profissionais  está  a  realização  de  visitas  domiciliares.  É  neste  contexto  que  iremos 

analisar  a  importância  da  Teoria  dos  Grafos  na  definição  prévia  dos  trajetos  de 

maneira a evitar desperdícios e tornar a atuação dos ACS mais eficiente. 

O  presente  artigo  encontra-se estruturado  da  seguinte maneira:  Na  seção  2, 

são apresentados os Conceitos Básicos de Teoria dos Grafos; na seção 3, o PACS e 

a Teoria dos Grafos; já na seção 4, a Metodologia; para seção 5, será apresentada a 

Discussão;  bem  como  na  seção  6,  teremos as  Considerações  Finais;  e  por fim,  as 

Referências Bibliográficas. 

2. CONCEITOS BÁSICOS DE TEORIA DOS GRAFOS 

2.1 O problema das Pontes de Könisberg 

No  ano  de  1735  deu-se  origem  ao  problema  denominado  “As  Pontes  de 

Könisberg” – cidade localizada na Prússia naquela época – em meio a uma situação 

tipicamente cotidiana percebida e vivenciada pelos moradores da cidade. 

Em  Könisberg  havia  duas  ilhas  ligadas  por  sete  pontes  às  margens  do  rio 

Pregelarme e a população discutia se seria possível encontrar um caminho, partindo 

de uma das ilhas, pelo qual poderia seguir de forma a atravessar cada ponte somente 

uma vez, sem repeti-las. A Figura 1 ilustra o problema. 

                                       Figura 1. As pontes de Könisberg 

Leonhard  Euler  (1707-1783),  importante  matemático  da  época,  resolveu  o 

problema das pontes de Könisberg e provou que não seria possível atravessá-las sem 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
6 

passar  mais  de  uma  vez  por  cada  uma.  Assim  originou-se  a  chamada  Teoria  dos 

Grafos,  a  qual é utilizada  atualmente  em diversas  situações  cotidianas,  sendo  uma 

das suas principais avaliações determinar caminhos mais eficientes e gerar economia 

de tempo e recursos. 

A forma  que Euler encontrou  para  solucionar o problema foi criar  um  critério 

com  que  fosse  possível  resolver  qualquer  situação  do  mesmo  gênero.  Assim, 

especificou dois tipos de caminho: o aberto e o fechado. Para tanto, desenhou o mapa 

das  pontes  e  traçou  pontos  (vértices)  e  linhas  (arestas)  de  modo  que  estivessem 

interligadas formando uma rede, conforme Figura 2. 

        Figura 2. Grafo feito a partir das ilhas e pontes 

Para a resolução do problema das pontes de  Könisberg, faz-se necessário a 

introdução aos principais conceitos de grafos. 

2.2 Conceitos básicos de Grafos 

Os conceitos de Grafos que serão abordados ao longo deste trabalho, tiveram 

como embasamento a teoria apresentada em Goldbarg e Goldbarg (2012).  

Define-se  um  Grafo  como  sendo  uma  estrutura  abstrata  que  representa  um 

conjunto  de  elementos  N,  denominados  vértices;  e  um  conjunto  M,  formado  por 

arestas,  que  estabelece  relações  de  interdependências  entre  os  elementos  de  N. 

Utilizando a representação de grafos é possível estabelecer relações entre pares de 

objetos  diversos.  Neste  contexto  entende-se  como  objetos:  pessoas,  empresas, 

cidades,  países,  entre  outros;  enquanto  que,  pode  ser  entendido  como 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
relacionamentos: amizade, produção, conectividade, entre outros. As figuras de 3 a 7 

ilustram as representações usadas para grafos. 

7 

     Figura 3. Vértice           Figura 4. Aresta       

Figura 5. Relações ou ligações entre vértices 

1 

2 

3 

4 

6 

5 

Figura 6.  Grafo com seis vértices e oito arestas 

1 

a 

g 

2 

7 

f 

6 

e 

3 

b 

c 

5 

d 

Figura 7. Grafo com sete vértices e sete arestas 

4 

Para  o  grafo  apresentado  na  Figura  6,  tem-se:  N={1,2,3,4,5,6}.  Pode-se 

observar que neste grafo, apenas os vértices são rotulados. Porém, para o grafo da 

Figura  7,  tem-se:  N={1,2,3,4,5,6,7}  e  M={a,b,c,d,e,f,g}.    Um  grafo  G  que  possui um 

conjunto de vértices N e um conjunto de arestas M será representado por G=(N,M). 

O exemplo ilustrado na Figura 8 mostra uma modelagem de um problema real 

por meio dos grafos. Neste caso, tem-se um mapa dos Aeroportos Administrados pela 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
    
  
Infraero  mostrando  em  qual  situação  operacional  se  encontra  no  determinado 

momento em que foi pesquisado, sendo que o mesmo é atualizado constantemente. 

8 

Figura 8. Mapa da Situação Operacional dos Aeroportos Administrados pela Infraero (Fonte: Infraero) 

Neste mapa iremos supor que o conjunto de vértices será representado pelas 

cidades indicadas no mesmo, ou seja, todas as cidades que possuem aeroportos; e 

as ligações sejam constituídas por todas as rotas que ligam uma cidade a outra. Logo, 

a partir de um mapa de rotas pode-se associar um vértice a cada cidade e uma aresta 

a ligação entre duas cidades. Nesta, a ligação que une os vértices é a existência de 

um aeroporto e a sua situação operacional unindo as cidades associadas aos vértices.  

A Figura 9 ilustra uma rota aérea ligando Petrolina a Bagé. Assim, é possível 

observar que os vértices seriam: Petrolina (PE), Recife (PE), Campinas (SP) e Bagé 

(RS). Ao mesmo tempo, as arestas seriam as ligações entre seus aeroportos. Neste 

exemplo foi usado apenas uma das possibilidades de rota entre essas duas cidades, 

pois  é  possível  escolher  mais  de  uma  possibilidade,  uma  vez  que  existem  fatores 

como voos com escala, voos diretos e a situação do aeroporto. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
9 

Figura 9. Mapa de rotas: Petrolina, Recife, São Paulo (Congonhas), Rio Grande do Sul (Bagé) 

2.2.1 Grafos Rotulados, Direcionados e Mistos, Ordem, Tamanho e Grau ou Valência  

Um  grafo  é  dito  rotulado  quando  existem  associações  para  distinguir  suas 

arestas e vértices, podendo ser utilizados números ou letras para a representação. Na 

Figura 6, tem-se um grafo que possui rótulos nos vértices, enquanto que na Figura 7, 

um grafo que possui rótulos nos vértices e nas arestas. 

Desta forma, para distinguir as características presentes nos grafos, é possível 

por exemplo, colorir e/ou usar formas diferentes para representar os vértices ou traçar 

linhas  mais  espessas  para  representar  as  arestas,  uma  vez  que  estas  apenas 

representam  de  forma  abstrata  uma  situação  nela,  como  por  exemplo,  o  curso 

realizado pelas aeronaves. De fato,  para destacar a possibilidade de ligações entre 

duas cidades, a espessura das linhas não tem relevância. 

Caso apareça em sua representação gráfica um traço com uma seta apontando 

o sentido da ligação denomina-se as setas por arcos e o grafo será chamado de grafo 

direcionado. O nome utilizado é justificado pelo fato de que a ligação terá origem em 

um determinado vértice e término em outro, ou seja, neste caso o sentido das ligações 

entre os vértices é importante. A Figura 10 ilustra um grafo direcionado. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
10 

3 

1 

2 
Figura 10. Grafo rotulado com quatro vértices e quatro arcos 

4 

Para a distinguir a representação matemática entre arestas e arcos, faz-se o 

uso  de  pares  ordenados  na  representação  destes.  Assim,  denomina-se  por  V  o 

conjunto de vértices e por E o conjunto dos pares ordenados das ligações existentes 

em  um  grafo  orientado.  Logo,  chamando  o  grafo  orientado  de  G,  este  será 

representado por G=(V,E). Desta forma, para o grafo apresentado na Figura 10, tem-

se: G=({1,2,3,4}, {(1,3);(1,2);(2,4);(3,2)}). 

Se um grafo possui arcos e arestas simultaneamente, este pode ser chamado 

de grafo misto, conforme ilustrado na Figura 11. 

1 

2 

3 

5 

4 

Figura 11. Grafo misto com cinco vértices, duas arestas e quatro arcos 

O grafo da Figura 11 pode ser denotado por G= (N,M,E), onde E é o conjunto 

dos arcos, independentemente da quantidade de arestas. 

A  ordem  e  o  tamanho  de  um  grafo  são  definidos  pela  cardinalidade  do  seu 

conjunto  de  vértices  e  arestas,  respectivamente.  Assim,  ao  tomar  como  exemplo  o 

grafo  apresentado  na  Figura  6,  este  é  de  ordem  6  e  tamanho  8.  Já  o  grafo 

representado na Figura 7 é de ordem 7 e tamanho 7.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
11 

Em  um  grafo  não  direcionado,  o  grau  de  um  vértice  é  igual  ao  número  de 

arestas que incidem sobre o vértice. A Tabela 1 ilustra o grau de cada vértice do grafo 

da Figura 6. 

           Tabela 1. Grau ou valência do grafo da Figura 6 

Vértice  Grau 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

5 

2 

2 

3 

3 

Caso o grafo seja direcionado, o grau de um vértice será composto de um valor 

interno, que é igual ao número de arcos incidentes, ou seja, que apontam para um 

vértice; e um valor externo, que é igual ao número de arcos emergentes, ou seja, que 

deixam o vértice considerado. A Tabela 2 ilustra o grau de cada vértice da Figura 10. 

   Tabela 2. Grau ou valência do grafo da Figura 10 

Vértice  Grau interno  Grau externo 

1 

2 

3 

4 

0 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

0 

2.2.2 Passeio, Cadeia e Caminho 

Um passeio ou percurso é uma sequência de vértices e arestas  

𝑥0, 𝑎1, 𝑥1, 𝑎2, ..., 𝑥𝑘−1, 𝑎𝑘, 𝑥𝑘 

começando  e  terminando  com  vértices  tais  que  𝑥𝑖−1  e  𝑥𝑖  são  vértices  terminais  da 

aresta 𝑎𝑖, para todo 𝑖 = 1, … , 𝑘.  

A Figura 12, representa um o passeio que inicia pelo vértice 2, avançando na 

sequência  2  – 𝑎1  –  3  – 𝑎2  –  4  – 𝑎3  –  6  – 𝑎4  –  1  – 𝑎5 –  3 – 𝑎2  –  4 – 𝑎3  –  6. Outra 

representação 

para 

esse 

passeio 

é 

a 

sequência 

de 

vértices                                                        

2 – 3 – 4 – 6 – 1 – 3 – 4 – 6. Este passeio é dito aberto, pois o vértice em que se iniciou  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
        
 
 
                            
 
 
 
 
 
o passeio é diferente do vértice no qual terminou, ou seja, 𝑥0 ≠ 𝑥𝑘. Por outro lado, um 

passeio que tem início e término no mesmo vértice é dito um passeio fechado. Este 

fato é ilustrado na Figura 13. 

12 

5 

6 

1 

𝑎4 

𝑎3 

4 

𝑎2 

𝑎5 

𝑎1 

3 

2 

        Figura 12.  Passeio aberto 

1 

𝑎4 

𝑎3 

6 

𝑎2 

4 

5 

𝑎1 

2 

         Figura 13. Passeio fechado 

𝑎5 

𝑎6 

3 

Neste  exemplo  observa-se  um  passeio  fechado,  que  pode  ser  representado 

pela sequência de vértices 2 – 4 – 6 – 5 – 1 – 3 – 2. 

Caso se tenha um passeio sem repetição de arestas, dar-se o nome de cadeia 

ou trilha. Desta forma, é possível observar que o exemplo da Figura 13 é uma cadeia. 

Ao passo que, se tiver uma cadeia sem repetição de vértices chama-se de caminho, 

conforme ilustrado na Figura 14. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
13 

1 

𝑎4 

𝑎3 

6 

𝑎2 

4 

5 

𝑎5 

3 

𝑎1 

2 

          Figura 14.  Caminho de início no vértice 2 e término no vértice 3 

2.3 Cadeia Euleriana e Caminho Hamiltoniano 

Uma  cadeia  em  um  grafo  G  é  dita  cadeia  Euleriana,  quando  realiza-se  um 

trajeto passando-se por todas as arestas de G apenas uma vez. 

Figura 15. Cadeia Euleriana com doze vértices e dezenove arestas 

Assim, uma possível sequência para representar a cadeia Euleriana na Figura 

15 seria: 

1-a-2-b-3-c-4-d-5-e-6-f-7-g-4-h-6-j-8-o-10-p-11-q-8-k-9-l-7-i-2-n-9-m-1-t-12-r-11 

Caso se tenha uma cadeia Euleriana que inicia e termina em um mesmo vértice, 

dá-se o nome de cadeia Euleriana fechada ou ciclo euleriano. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
   
 
 
 
 
14 

      Figura 16. Cadeia Euleriana Fechada  

Assim, uma possível sequência para representar a cadeia Euleriana da Figura 

16 seria: 

1-a-2-b-3-c-4-d-5-e-6-f-7-g-4-h-6-j-8-o-10-p-11-q-8-k-9-l-7-i-2-n-9-m-1-s-11-r-12-t-1 

Um caminho em um grafo G é dito Caminho Hamiltoniano, quando realiza-se 

um trajeto passando-se por todos os vértices de G apenas uma vez.  

A  partir  do  grafo  da  Figura  14,  por  exemplo,  podemos  traçar  o  Caminho 

Hamiltoniano que será representado na Figura 17. 

1 

𝑎4 

𝑎3 

6 

𝑎2 

4 

5 

𝑎5 

3 

𝑎1 

2 

Figura 17. Caminho Hamiltoniano 

Caso  se  tenha  um  caminho  Hamiltoniano  fechado,  dá-se  o  nome  de  Ciclo 

Hamiltoniano. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
A  partir  da  Figura  17,  ligando-se  os  vértices  2  e  3  tem-se  um  caminho 

Hamiltoniano fechado, como representado na Figura 18. 

15 

1 

𝑎4 

𝑎3 

6 

𝑎2 

4 

5 

𝑎1 

2 

𝑎5 

𝑎6 

3 

      Figura 18. Caminho Hamiltoniano fechado 

Uma importante aplicação de grafo euleriano é o conhecido Problema Chinês 

do Carteiro, que recebe este nome, não pela nacionalidade do carteiro, mas sim pelo 

fato  desse  problema  ter  sido  apresentado  por  um  pesquisador  chinês.  O  problema 

consiste em traçar um caminho econômico, minimizando o esforço de um carteiro que 

precisa percorrer todas as ruas de uma cidade. Caso as ruas da cidade possam ser 

representadas  por  um  grafo  euleriano  não  haverá  problema,  porém  se  não  for,  a 

análise  poderá  ser  mais  complexa,  uma  vez  que  não  é  sempre  possível  construir 

novas  ruas.  Mas,  apesar de  tal dificuldade,  existem  algoritmos  computacionais  que 

produzem, com eficiência, resultados aproximados. Este fato faz com que o problema 

chinês do carteiro seja bastante estudado, uma vez que é analisado como uma boa 

solução pode gerar economia. (JURKIEWICZ, 2006)  

Já  para  a  ideia  de  ciclo  hamiltoniano,  existe  uma  importante  aplicação,  o 

chamado  Problema  do  Caixeiro  Viajante.  Este  problema  consiste  em  encontrar  o 

menor ciclo hamiltoniano de um grafo valorado G. Desta forma, uma solução para o 

problema seria encontrar todas as permutações dos vértices de G. Tal problema seria 

de fácil solução no caso em que existam poucos vértices em G, pois por exemplo, no 

caso do grafo possuir cinco vértices, seria necessário realizar o cálculo de 5! = 120 

permutações. Porém, na prática, nos deparamos com grafos com mais de 60 vértices, 

ou seja, seria necessário calcular 60! permutações. Isto faria com que, mesmo usando 

milhares de computadores, levariam anos para se conseguir encontrar a solução. Ao 

contrário do Problema Chinês do Carteiro, para o Problema do Caixeiro Viajante ainda 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
  
 
 
 
 
16 

não  foi  encontrado  um  algoritmo  para  resolver,  de  forma  eficiente,  tal  problema. 

(JURKIEWICZ, 2006) 

2.4 Solução do Problema das Pontes de Könisberg 

Uma  vez  expostos  os  conceitos  básicos  da  teoria  dos  grafos,  retornaremos 

agora ao problema das Pontes de Könisberg, para o qual será apresentada a solução 

de Euler para o problema. 

Vale ressaltar que o problema consiste em atravessar todas as sete pontes da 

cidade exatamente uma vez. A partir disto, Euler conseguiu provar através da ideia de 

grau  do  vértice  de  um  grafo,  que  o  problema  não  tinha  solução.  De  fato,  Euler 

observou  que  não  seria  possível  construir  um  caminho  aberto  nem  um  caminho 

fechado envolvendo todas as arestas (pontes) do grafo que modela o problema. Com 

efeito, traçando a partir da Figura 1 quatro pontos A, B, C e D, para representar as 

ilhas; e sete arestas a, b, c, d, e, f e g, representando as pontes, conforme Figura 2, 

observa-se que para existir um caminho fechado, o número de arestas que incidem 

em  cada  vértice  deverá  ser  par.  De  acordo  com  a  Figura  2,  há  três  vértices  onde 

incidem três arestas, ou seja, esses vértices têm grau três (pontos A, D e C) e um 

vértice onde incidem cinco arestas, logo, com grau cinco (ponto B). Por outro lado, 

para se obter um caminho aberto é necessário que somente dois vértices tenham grau 

ímpar, neste caso, o ponto de início e o outro no final. Observa-se também que, neste 

problema não se pode ter um caminho aberto, visto que os quatro vértices têm grau 

ímpar. Portanto, percebe-se que não é possível percorrer o grafo sem a repetição de 

arestas (pontes). 

Stewart  (2009,  p.50)  afirmou  que  Euler,  através  deste  problema,  conseguiu 

mostrar  que  as  condições  observadas  no  grafo  das  pontes  de  Könisberg  eram 

suficientes para a existência de um caminho, uma vez que 2 pontos quaisquer estão 

sempre ligados por algum caminho. 

3. PROGRAMA DE AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE (PACS) 

O Programa de Agentes Comunitários de Saúde surgiu no ano de 1991 a partir 

da  iniciativa  do  Ministério  da  Saúde  em  parceria  com  as  secretarias  municipais  e 

estaduais, após o resultado de experiências vivenciadas no Nordeste, cujo propósito 
Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
17 

era buscar a melhoria da qualidade de vida das comunidades através da atuação dos 

Agentes Comunitários de Saúde. (FRAGA, 2011, p.15) 

A  Lei 10.507/2002 editada  a partir da  medida  provisória  da Lei 11.350/2006, 

passou a regulamentar as atividades pertinentes aos Agentes Comunitários de Saúde 

reconhecendo-os  oficialmente  como  profissionais.  As  normas  e  diretrizes  foram 

revisadas posteriormente com a aprovação da Política Nacional de Atenção Básica 

através da Portaria nº 2.488/2011. 

A Teoria de Grafos surge como uma importante ferramenta de apoio à 

atividades das Equipes de Atenção Básica, composta pelos Agentes Comunitários de 

Saúde, cujo processo de trabalho engloba, dentre outros: a definição do território de 

atuação e de população; programação e implementação das atividades de atenção à 

saúde de acordo com as necessidades da população; planejamento e organização da 

agenda  de  trabalho;  realizar  atenção  à  saúde  no  domicílio  e  demais  espaços 

necessários como escolas, creches, salões comunitários e praças; desenvolver ações 

intersetoriais  com  a  integração  de  projetos  e  redes  de  apoio  social;  participar  do 

processo  de  territorialização  e  mapeamento  da  área  de  atuação  da  equipe 

identificando  grupos,  famílias  e  indivíduos  expostos  a  riscos  e  vulnerabilidades. 

(BRASIL, 2012, p. 40) 

4. METODOLOGIA 

O  presente  estudo  desenvolveu-se,  quanto ao método  de  abordagem,  sob  a 

perspectiva do método dedutivo, cuja fundamentação partiu-se da Teoria dos Grafos 

como  ferramenta  na  elaboração  e  análise  dos  trajetos  realizados  pelos  Agentes 

Comunitários de Saúde. 

A  fundamentação  do  pensamento  através  do  método  dedutivo  parte  de 

verdades universais para possibilitar a obtenção de conclusões particulares, ou seja, 

parte  de  teorias  e  leis  gerais  para  a  determinação  ou  previsão  de  fenômenos 

particulares  que  destina-se  a  demonstrar  e  a  justificar  exigindo  a  aplicação  de 

recursos lógico-discursivos (LAKATOS E MARCONI apud GERHARDT E SILVEIRA, 

2009). 

Para a obtenção de informações relevantes acerca da Teoria dos Grafos e da 

criação  dos  Programas  de  Agentes  Comunitários  de  Saúde  (PACS)  utilizou-se  a 

pesquisa bibliográfica, a qual, para CERVO, BERVIAN E SILVA (2007,p.60) “procura 
Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
18 

explicar  um  problema  a  partir  de  referências  teóricas  publicadas  em  artigos,  livros, 

dissertações e teses.”  

Quanto à abordagem de pesquisa, o estudo desenvolveu-se sob a perspectiva 

qualitativa,  a  qual  preocupa-se  em  analisar  e  interpretar  os  fenômenos  e  atribuir 

significados. A pesquisa qualitativa é descritiva e não requer utilização de métodos e 

técnicas  estatísticas  (PRODANOV  E  FREITAS,  2013).  Além  disso,  foram  utilizados 

como instrumentos livros, teses, maquete e figuras. 

5. DISCUSSÃO 

Conceitos  de  grafos  vistos  foram  utilizados  para  simular  situações  onde  um 

Agente Comunitário de Saúde necessita fazer uma visita às residências de um bairro. 

Figura 19. Mapa do bairro Cohab Massangano (Fonte: Secretaria de Ordem Pública) 

A Figura 19 representa o bairro Cohab Massangano da cidade de Petrolina-PE, 

onde foram propostos dois problemas para análise.  

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Problema  1.  Um  Agente  Comunitário  de  Saúde  deverá  percorrer  o  trajeto 

partindo  de  um  determinado  ponto  e  deverá  retornar  a  este  mesmo  local  sem  que 

passe pela mesma rua mais de uma vez.  

Ao  traçar  um  possível  caminho  para  realizar  sua  tarefa,  imagina-se  que  o 

Agente  deseja  evitar  desgastes  físicos,  por  exemplo,  visto  que  estará  a  pé  e,  até 

mesmo, economizar tempo e possíveis custos desnecessários.  

Problema 2. Um Agente deverá percorrer o trajeto partindo de um determinado 

ponto, porém encerrará seu percurso em um ponto distinto do ponto de início.  Para 

tanto, as mesmas condições propostas no problema anterior no que se refere a não 

repetir caminhos e buscar economias, deverão ser mantidas. 

Para facilitar a aplicação dos problemas, foi selecionado apenas uma parte do 

mapa,  conforme  Figura  20,  pois,  desta  forma,  os  conceitos  poderão  ser  facilmente 

estendidos a todo o mapa.  

             Figura 20. Mapa das ruas 80 a 84 

Para solucionar os problemas citados, o Agente deverá construir um grafo para 

auxiliá-lo na observação. Neste caso, o mapa pode ser visto como um grafo, onde os 

cruzamentos  das  ruas  representarão  os  vértices  e  as  ruas  as  arestas.  Conforme 

Figura 21. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
      
 
 
 
20 

         Figura 21. Grafo sobre o mapa das ruas 80 a 84 

Desta forma, o grafo que poderá fazer a representação da  Figura 21, será o 

grafo construído conforme a Figura 22.   

        Figura 22. Grafo do mapa das ruas 80 a 84 

De  acordo  com  o  que  foi  apresentado  na  Figura  22,  os  cruzamentos  foram 

substituídos  por  vértices  (numerados  de  1  a  10)  e  as  ruas  foram  substituídas  por 

arestas  (nomeadas  da  letra  “a”  até  “m”).  Para  a  resolução  do  Problema  1,  na 

linguagem  da  Teoria  dos  Grafos,  chamado  de  cadeia  euleriana  fechada,  podemos 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
21 

supor  que  Agente  deseja  partir  do  vértice  1  e  retornar  a  ele  percorrendo  todas  as 

arestas  sem  repeti-las.  Pode-se  perceber  através  da  sequência  que  se  segue,  por 

exemplo, que não é possível partir de um vértice e retornar ao mesmo sem que haja 

repetição de arestas: 

1-a-2-b-3-c-4-d-5-e-6-f-7-g. 

A  sequência  citada  acima  mostra  que  para  se  continuar  o  trajeto  será 

necessário  repetir  uma  das  arestas  já  percorridas,  por  exemplo,  a  aresta  “c”. 

Entretanto, neste mesmo grafo seria possível obter um caminho hamiltoniano fechado, 

conforme sequência: 

1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-1, 

desde que eliminada a necessidade de percorrer todas as ruas. 

Para a resolução do Problema 2, na linguagem da Teoria dos Grafos, chamado 

de caminho aberto, podemos supor que o Agente partirá do vértice 1 e, por exemplo, 

terminará  no  vértice  10  percorrendo  todas  as  arestas  sem  repeti-las.  Porém, 

utilizando-se  a  mesma  sequência  do  primeiro  problema,  percebe-se  que  não  é 

possível, pois haverá repetição de arestas. Entretanto, se eliminarmos a necessidade 

de  percorrer  todas  as  ruas,  é  possível  obter  um  caminho  hamiltoniano,  conforme 

sequência: 

1-2-3-4-5-6-7-8-9-10. 

 É  possível  mostrar  que  os  problemas  1  e  2  não  tem  solução,  pois  apenas 

quatro dos dez vértices têm grau par, conforme Tabela 3: 

Tabela 3. Grau dos vértices 

Vértices 

1, 5, 6, 10 

2, 3, 4, 7, 8, 9 

Grau 

Dois 

Três 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Ao que foi exposto e provado por Euler sobre a Ponte de Könisberg, percebe-

se, com o auxílio dos grafos, que nem todos os problemas propostos terão solução, 

ou  seja,  existirá  bairros  onde  o  Agente não conseguirá  traçar caminhos  abertos ou 

fechados. Desta forma, aproveita-se o próprio mapa do bairro escolhido para mostrar 

o que acabou de ser exposto, assim, mostrando que o Agente não conseguirá visitar 

todas as residências sem passar pela mesma rua mais de uma vez. 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Pretendeu-se com este estudo despertar o interesse da comunidade escolar e 

do Programa de Agentes Comunitários de Saúde (PACS) acerca da relevância de se 

utilizar  a  Teoria  dos  Grafos  como  ferramenta  na  definição  prévia  dos  trajetos  de 

maneira  a  evitar  desperdícios  e  tornar  a  atuação  mais  eficiente,  possibilitando 

economia de tempo e recursos. 

Para atender ao objetivo do presente estudo, fez-se a utilização de um mapa 

de  um  bairro  da  cidade  de  Petrolina-PE  para  simular  a  atuação  de  um  Agente 

Comunitário de Saúde no desenvolvimento de suas atividades. Para isso, mostrou-se 

através das definições da Teoria dos Grafos, que para os dois problemas propostos, 

não é possível chegar a uma solução. Ou seja, não é possível passar por todas as 

arestas sem repeti-las. Tais problemas foram solucionados usando o conceito de grau 

de um vértice em um grafo.  

Desta forma, foi possível responder à principal questão levantada neste estudo: 

como  a  Teoria  dos  Grafos  pode  ajudar  os  Agentes  Comunitários  de  Saúde  na 

elaboração  dos  trajetos  a  serem  percorridos  na  realização  de  suas  atribuições? 

Mostrando  assim,  uma  forma  de  otimizar  gastos  e  evitar  possíveis  desgastes  na 

realização de trajetos.   

Da  mesma  forma  que  também  foi  possível  observar  como  a  comunidade 

docente  pode  inserir a  teoria  dos  grafos em seu plano  de  curso,  possibilitando  aos 

discentes conhecerem algumas das diversas aplicações deste conteúdo, bem como 

facilitar a compreensão de conceitos através de exemplos cotidianos. 

O presente artigo abre, portanto, um precedente para futuros estudos acerca 

da importância de se fazer uma análise custo benefício na definição de trajetos em 

diversas  áreas  profissionais  e  cotidianas  com  vistas  a  comprovar  a  eliminação  de 

desperdícios e, consequentemente, a economia de tempo e recursos. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
23 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações curriculares para o ensino médio; 

volume  2.  Brasília:  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,  2006.   

Disponível 

em 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf.  Acesso  em 

julho de 2017. 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  Política  Nacional  de  Atenção  Básica.  Brasília: 

Ministério  da  Saúde,  2012.  (Série  E.  Legislação  em  Saúde).  Disponível  em 

http://189.28.128.100/dab/docs/publicacoes/geral/pnab.pdf. Acesso em julho de 2017. 

CAVALCANTE,  F.  N.  S.;  SILVA,  S.  D..  Grafos  e  suas  aplicações.  Disponível  em 

http://www.pucrs.br/famat/viali/graduacao/po_2/literatura/grafos/monografias/tcc1.pdf

. Acesso em setembro de 2016. 

CERVO,  A.  L;  BERVIAN,  P.  A.  DA  SILVA,  R.  Metodologia  Científica.  6.  ed.  São 

Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007. 

FRAGA, Otávia de Souza. Agente Comunitário de Saúde: Elo entre a comunidade 

e 

a 

equipe 

da 

ESF?. 

Disponível 

em 

https://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/2665.pdf.  Acesso  em  julho 

de 2017. 

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. Métodos de pesquisa. Universidade Aberta do 

Brasil  –  UAB/UFRGS,  Curso  de  Graduação  Tecnológica  –  Planejamento  e  Gestão 

para o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 

2009. 

GOLDBARG,  Marco;  GOLDBARG,  Elizabeth.  Grafos:  conceitos,  algoritmos  e 

aplicações. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

JURKIEWICZ,  Samuel.  Grafos  –  Uma  introdução.  Apostila  6  do  Programa  de 

Iniciação Científica da OBMEP, 2006. 

PRODANOV,  Cleber  Cristiano;  FREITAS,  Ernani  Cesar  de.  Metodologia  do 

Trabalho Científico: Métodos e Técnicas da Pesquisa e do Trabalho Acadêmico 

– 2ª Edição. Novo Hamburgo: Feevale, 2013. 

STEWART,  Ian.  Almanaque  das  curiosidades  matemáticas.  Tradução  Diego 

Alvaro; revisão técnica Samuel Jurkiewicz. Rio de Janeiro: Zahar, 2009. 

Trabalho de Conclusão de Curso, PROFMAT – UNIVASF. Juazeiro, 2018 
TORRES, R.V.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
