Resolução de problemas via teoria de grafos 

Renato Ferreira de Souza 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:________________________

Resolução de problemas via teoria de grafos  

Renato Ferreira de Souza 

Orientador: Prof. Dr. Sergio Henrique Monari Soares  

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre – 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática. 
VERSÃO REVISADA  

USP – São Carlos  
Novembro de 2014  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

S719r

Souza, Renato Ferreira de
   Resolução de problemas via teoria de grafos  /
Renato Ferreira de Souza; orientador Sergio
Henrique Monari Soares. -- São Carlos, 2014.
   48 p.

   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2014.

   1. Grafos. I. Monari Soares, Sergio Henrique,
orient. II. Título. 

Dedico esse trabalho a

minha esposa, Fernanda,

que sempre me apoiou e

incentivou a continuar os

estudos. Minha paixão essa

vitória não é somente

minha e sim nossa.

Agradecimentos

Agradeço em primeiro lugar a Deus que possibilitou que eu chegasse até aqui, iluminando

cada passo deste árduo caminho, também a Nossa Senhora por sempre interceder por mim

junto ao Pai, e colocando pessoas abençoadas em meu caminho.

À uma pessoa de enorme importância para que esta conquista tornasse possível, pessoa

esta que no início do Profmat era minha noiva e hoje com a graça divina tornou-se minha

esposa, e com o seu doce amor me incentivou a continuar.

Agradeço imensamente aos meus amados e insubstituíveis pais, e ao meu querido irmão

Rodrigo que me acompanham desde o meu nascimento, comemorando comigo todas as vitórias

e apoiando nos momentos de diﬁculdade.

Ao meu professor orientador, Sergio Henrique Monari Soares, pela grande disponibilidade

de tempo em me atender principalmente aos sábados e pelo seu grande apoio com que conduziu

esse trabalho, a ele meu eterno obrigado.

À toda turma 2012/2013 do Profmat, que foi se reduzindo com o passar dos tempos e

desta forma selecionando guerreiros, e com o apoio da turma vencemos barreiras. O apoio de

todos foi indispensável em minha caminhada.

Resumo

SOUZA, R. F. Resolução de problemas via teoria de grafos. 2014. 48
f. Dissertação (Mestrado) - Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2014.

O objetivo deste trabalho é introduzir a noção de grafos familiarizando os
alunos com um conceito pouco estudado no ensino fundamental e médio.
Para isso, foram estudados algumas situações práticas e a resolução por
meio de grafos. A apresentação da teoria de grafos é feita utilizando
alguns dos problemas clássicos (Pontes de Königsberg e o Problema do
caixeiro-viajante) que originaram a teoria tal como é conhecida nos dias
de hoje.

Palavra-chave: Grafos.

i

Abstract

SOUZA, R. F. Solving problems via graph theory.
48 f.
Dissertação (Mestrado) - Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2014.

2014.

The aim of this work is to introduce the notion of graphs familiarizing
students with a little concept studied in elementary and middle schools.
For this, some practical situations were studied and the resolution
through graphs. The presentation of the theory of graphs is done using
some of the classic problems (The Königsberg bridge problem and The
travelling salesman problem) that originated the theory as it is known
today.

Key word: Graphs.

iii

Sumário

Resumo

Abstract

Introdução

1 Grafos

1

2

Primeiras Noções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tipos especiais de grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1

2.2

2.3

Grafos Eulerianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Grafos Hamiltonianos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Grafos valorados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

Problema do caixeiro-viajante

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1

Métodos de solução para o PCV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Roteiro de aula

1

2

3

4

5

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1

1.2

Descrição da Comunidade Avaiense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Uma breve descrição da escola e dos alunos participantes . . . . . . . .

Organização da sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Folhas de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1

4.2

Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resumo dos Resultados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1

5.2

Oitava série do ensino fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Terceira série do ensino médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

i

iii

1

3

3

9

12

15

17

22

22

29

29

29

30

30

31

36

36

38

41

41

42

6

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Modiﬁcações
6.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conclusões ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2
Sugestões de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3

Referências Bibliográﬁcas

42
42
43
44

47

Introdução

Objetivo deste trabalho é trazer o assunto de grafos para o cotidiano dos alunos do ensino
médio, mesmo que de maneira simpliﬁcada. Apesar de se tratar de um conteúdo que não
consta do currículo convencional de ensino, a abordagem proposta é acessível a esse nível
e deste modo é possível introduzir diversos problemas interessantes que surgem em diversas
áreas como no serviço de coleta de lixo, controle de tráfego, nas etapas de construção na
engenharia civil, dentre tantas outras.

Em 1736, Leonhard Euler escreveu o primeiro artigo relacionado a grafos, de considerável
importância não só para esta teoria, como também para a Matemática como um todo. Euler
iniciou seus estudos em grafos discutindo um enigma, hoje conhecido como O Problema das
Pontes de Königsberg, o qual ele resolveu e determinou um método geral para problemas do
mesmo tipo. Posteriormente surgiram outros problemas que hoje são tidos como clássicos
na teoria de grafos, a saber, o problema das quatro cores e o problema do caixeiro-viajante.
Nos dias de hoje, os conceitos sobre grafos são usados nos ramos da Economia, Biologia,
Computação, Engenharia, entre outros.

O presente trabalho está divídido em dois capítulos, sendo que o primeiro traz os conceitos
de grafos que foram aqui utilizados na discussão de dois problemas clássicos: Pontes de
Königsberg e o problema do caixeiro viajante. No segundo capítulo temos alguns exercícios
sobre grafos que foram aplicados em sala de aula de uma escola pública e apresentamos os
resultados obtidos.

1

Capítulo

1
Grafos

Neste capítulo apresentaremos conceitos básicos sobre a teoria dos grafos que serão utilizados
nesta dissertação.

1 Primeiras Noções

Deﬁnição 1.1. Um grafo é um par G = (V, A), onde V é um conjunto ﬁnito não vazio e A
é uma família de pares não ordenados de elementos, não necessariamente distintos, de V .

Deﬁnição 1.2. Um grafo simples G é um grafo G = (V, A), onde A é um conjunto de pares
distintos não ordenados de elementos distintos de V.

Os elementos de V são chamados de vértices do grafo, e os elementos A são as arestas do
grafo. Uma aresta (a, b) ∈ A será denotada simplesmente por ab. Além disso, dizemos que
uma aresta ab contém os vértices a e b, ou que a e b pertencem à aresta ab.

Deﬁnição 1.3. Dado um grafo (V, A) e a, b ∈ V , dizemos que a é adjacente a b se e somente
ab ∈ A e que aresta ab é incidente aos vértices a e b. A notação a ∼ b signiﬁca que a é
adjacente a b.

O número de vértices de uma grafo (V, A) será representado por |V | ou simplesmente n e

o número de arestas será representado por |A| ou simplesmente m.
A Figura 1.2 é uma representação do grafo simples

(V, A),

sendo V

=

{a, b, c, d, e, f, g, h, i, j} e A = {ab, ac, bd, cd, cg, ch, de, dh, ei, f i, f j, gc, gh, hi}.

3

4

Capítulo 1 — Grafos

No exemplo a seguir, vamos considerar um problema que pode ser abordado pela teoria

de grafos.

Exemplo 1.4. Em uma pequena cidade do interior, Joana é uma agente de endemias que
trabalha no combate à dengue, inspecionando residências e orientando os moradores sobre os
possíveis focos da doença. Como faz todo o trajeto a pé, ela resolve buscar uma forma de
otimizar o seu caminho, e para isso pede ajuda á sua amiga Isabela engenheira de tráfego.
Primeiramente Isabela pede para a agente o mapa da região que será visitada e em seguida faz
a identiﬁcação dessa região como um grafo.

Figura 1.1: Representação (Fonte [1])

a

c

g

b

d

h

f

j

e

i

Figura 1.2: Representação em grafo

O que Joana deseja é percorrer um trajeto a partir de um ponto especíﬁco, passando por
todas as casas, sem precisar repetir nenhuma rua, e voltar ao ponto de partida. A solução
para o problema de Joana é o que será denominado de circuito de Euler, assunto que será
abordado posteriormente.

Esse exemplo é uma versão do problema clássico das Sete Pontes de Königsberg.
Königsberg foi uma cidade da antiga Prússia, que hoje faz parte da Rússia, chamada de
Kaliningrado.

A Figura 1.3 mostra um mapa da cidade de Königsberg. A cidade é banhada pelo Rio
Pregel que, ao atravessar a cidade se ramiﬁca formando duas ilhas que estão ligadas entre si e
ao restante da cidade por sete pontes. Segunda a lenda, os moradores da cidade gostavam de
passear pela cidade à tarde e cogitaram se haveria um trajeto pela cidade em que cada ponte
fosse atravessada exatamente uma vez e que voltasse para o ponto de partida. Como as suas
tentativas foram sempre falhas, muitos deles acreditavam que não era possível encontrar tal

1 Primeiras Noções

5

Figura 1.3: Mapa de Königsberg (Fonte [9])

Figura 1.4: Representação em grafo

percurso, provocando muitas discussões para a época. Coube a Leonhard Euler1 a brilhante
resolução por meio de uma representação alternativa do problema, usando pontos e segmentos

1Leonhard Euler (1707-1783), matemático e físico suíço. Ele não só fez contribuições decisivas e formativas

para os temas de geometria, cálculo, mecânica e teoria dos números, mas também desenvolveu métodos para

resolução de problemas em astronomia. Em 1727 mudou-se para São Petersburgo, onde ele se tornou associado

da Academia de São Petersburgo de Ciências. Por meio de seus inúmeros livros e teses, Euler elevou o cálculo

integral para um maior grau de perfeição, desenvolveu a teoria de funções trigonométricas e logarítmicas,

reduziu as operações analíticas para uma maior simplicidade, e lançou uma nova luz sobre quase todas as

partes da matemática pura. Em 1741, ele tornou-se membro da Academia de Berlim, onde por 25 anos

produziu um ﬂuxo constante de publicações. Em 1748, em sua obra Introduction in analysin inﬁnitorum, ele

desenvolveu o conceito de função e avançou o uso de inﬁnitesimais e quantidades inﬁnitas. Ele fez para a

geometria analítica moderna e trigonometria o que os Elementos de Euclides tinham feito para a geometria

antiga. Os seus livros de cálculo, Institutiones diﬀerentialis calculi, em 1755, e Institutiones Integralis, em

1768-70, serviram como protótipos para o presente, pois eles contêm fórmulas de diferenciação e numerosos

métodos de integração, muitas das quais ele inventou para determinar o trabalho realizado por uma força e

para a resolução de problemas geométricos, e fez avanços na teoria das equações diferenciais lineares, que são

úteis na resolução de problemas em física. Euler retornou à Rússia em 1766 a convite de Catarina II. Logo

após sua chegada em São Petersburgo, ele foi acometido por uma catarata e passou os últimos anos de sua vida

em cegueira total. Apesar disso, a produtividade continuou intacta, sustentada por uma memória incomum

e uma notável facilidade em cálculos mentais. Seus interesses eram amplos e seu trabalho apresentou uma

exposição admiravelmente clara dos princípios básicos da mecânica, óptica, acústica e astronomia física. Euler

dedicou considerável atenção ao desenvolvimento de uma teoria mais perfeita do movimento lunar, o que foi

particularmente problemático, uma vez que envolveu as interações entre o Sol, a Lua e a Terra, conhecido

atualmente como o problema dos três corpos e ainda sem solução. Ao longo de sua vida, Euler foi muito

6

Capítulo 1 — Grafos

de retas, para elucidá-lo, de acordo com a Figura 1.4. Os vértices representam as regiões de
terras, enquanto as arestas são as pontes. Notamos que para encontrar a solução de tal
problema é necessário encontrar um caminho fechado contendo todas as arestas.

Deﬁnição 1.5. Sejam G = (V, A) um grafo e v ∈ V um vértice. O grau de v é o número de
arestas que incidem sobre ele e se denota por d(v). Chama-se ordem do grafo G ao número
de vértices de G, |V |, que representa o cardinal de V .

Exemplo 1.6. Na Figura 1.2, temos d(a) = 2; d(b) = 2; d(c) = 4; d(d) = 4; d(e) = 2;
d(f ) = 2; d(g) = 2; d(h) = 4; d(i) = 4; d(j) = 2.

Deﬁnição 1.7. Um grafo direcionado (dígrafo) é um par ordenado G = (V, A) onde existe
uma relação de um vértice para outro, informando especiﬁcamente uma direção a ser tomada.

a

b

c

d

Figura 1.5: Grafo Direcionado

Observando a Figura 1.5, vemos que para ir do vértice a para o d será necessária uma
passagem pelos vértices b e c uma vez que a aresta existente entre a e d incide em direção
contrária.

No que segue, daremos mais algumas deﬁnições.

• Quando dois vértices estão ligados por mais de uma aresta, denomina-se multigrafo.

Veja a Figura 1.6 para um exemplo.

Figura 1.6: Multigrafo

• Uma aresta é um laço se para v ∈ V , vv ∈ A. Veja a Figura 1.7 para um exemplo.

• Duas arestas ab e cd ∈ A(G) são adjacentes se possuem um vértice em comum, isto é,

se a = c ou a = d, ou b = c ou b = d.

• Sejam os grafos G = (VG, AG) e H = (VH , AH ). Dizemos que H é um subgrafo de G se

VH ⊆ VG e AH ⊆ AG.

absorvido por problemas relacionados com a teoria dos números. Sua maior descoberta, em 1783, foi a lei da

reciprocidade quadrática, que se tornou uma parte essencial da teoria dos números moderna.

1 Primeiras Noções

7

Figura 1.7: Grafo com Laço

Exemplo 1.8. Sejam G e H os seguintes grafos:

V (G) = {1, 2, 3, 4}

V (H) = {1, 3, 4}

A(G) = {{1, 2}, {1, 3}, {2, 3}, {2, 4}, {3, 4}} A(H) = {{1, 3}, {3, 4}}

Note que V (H) ⊂ V (G) e A(H) ⊂ A(G) e, assim, H é um subgrafo de G. Graﬁcamente,
esses grafos se apresentam como segue

1

3

2

4

Figura 1.8: Grafo G

1

3

4

Figura 1.9: Grafo H

Teorema 1.9. Seja G = (V, A) um grafo não orientado e com m arestas, então:

d(v) = 2|A|.

(cid:88)

v∈V

Isto é, “a soma dos graus dos vértices de um grafo é sempre o dobro do número de arestas”.

Demonstração. Considerando que cada uma das arestas apresentam dois vértices, e com isso
contando a quantidade de arestas por vértice, teremos que toda aresta será contada duas
vezes, deste modo, a soma dos graus dos vértices será o dobro da quantidade de arestas.

Observação 1.1. Para a validade do Teorema 1.9, a aresta em um laço deve ser contada
duas vezes.

Exemplo 1.10. Dez amigos se encontram após longo tempo separados. Quando se encontram
ocorre uma grande troca de aperto de mãos. Observando que cada um dos dez amigos

8

Capítulo 1 — Grafos

v9

v10

v8

v1

v2

v7

v6

v3

v5

v4

Figura 1.10: Representação do grafo associado ao problema

comprimentariam os nove outros amigos pode-se concluir que ocorreram quantos apertos de
mãos?

Associando o problema para grafos, os amigos são os vértices V e os apertos de mãos como
as arestas A. O grau dos vértices é d(vi)=9 com i ∈ {1, 2, . . . , 10}, portanto a soma de todos
os graus será, 10.9=90. Porém, sabemos que a ligação v1 com v2 é a mesma de v2 com v1, e
desta forma o número de arestas do grafo é dado por |A| = 45.

Como corolário deste teorema temos:

Corolário 1.11. Em todo grafo o número de vértices de grau ímpar é par.

Demonstração. Suponhamos que um grafo tenha um número ímpar de vértices de grau ímpar.
Desse modo, a soma desses graus seria ímpar. Por outro lado, a soma dos graus do vértices
de grau par é sempre par. Sendo assim, a soma dos graus dos vértices desse grafo seria ímpar,
contradizendo o Teorema 1.9.

Valendo-se do conceito de Matrizes que é estudado tradicionalmente no segundo ano do
ensino médio, podemos fazer uma outra demonstração do Teorema 1.9. Para fazer isso vamos
primeiramente representar grafos de por meio de matrizes.

Dado um grafo G = (V, A), com n vértices representados por 1, 2, . . . , n, seja M = [mij] a

matriz n × n dada por

mij =

(cid:40)

1

0

se i é adjacente a j;

caso contrario.

Essa matriz denomina-se matriz de adjacência do grafo G = (V, A). Por exemplo, o grafo

da ﬁgura 1.11, possui matriz de adajacência dada por

M =












0 1 1 0 0

1 0 1 1 0

1 1 0 0 1

0 1 0 0 1

0 0 1 1 0












2 Tipos especiais de grafos

9

a

c

e

b

d

Figura 1.11: Grafo simples

A técnica para provar o Teorema 1.9 é então contar quantos 1s há nesta matriz. De fato, note
que para para cada aresta de G há exatamente dois 1 na matriz (se vivj ∈ A, então há um 1
na posição ij e um 1 na posição ji). Assim, o número de 1 na matriz é exatamente 2m, onde
m é o número arestas.

Exercício 1.12.

1. Um determinado reinado tem 100 cidades e saem quatro estradas de cada uma delas.

Quantas estradas existem ao todo neste reinado?

2. Uma turma tem 30 alunos. É possível que nove deles tenham 3 amigos cada (na turma),

onze tenham 4 amigos e dez tenham 5 amigos?

3. Mostre que em todo grupo de pessoas, existem pelo menos duas que possuem o mesmo

número de conhecidos no grupo.

4. Observando a representação em grafo da Figura 1.2, construa a sua matriz de

adjacência.

5. Considerando a matriz de adjacência abaixo, faça sua representação em Grafo.

X =




















0 1 1 0 0 0 0 0

1 0 0 1 0 0 0 0

1 0 0 1 0 0 0 0

0 1 1 0 0 0 0 0

0 0 0 0 0 1 0 0

0 0 0 0 1 0 1 0

0 0 0 0 0 1 0 1

0 0 0 0 0 0 1 0




















2 Tipos especiais de grafos

Deﬁnição 1.13. Um grafo é dito completo quando todos os pares de vértices distintos são
adjacentes. Um grafo completo com n vértices se denota por Kn.

10

Capítulo 1 — Grafos

Figura 1.12: Representação de um grafo completo K5

A Figura 1.12 é a representação de um grafo completo K5. Outro exemplo de um grafo

completo é a situação apresentada na Figura 1.10.

Para a determinação do número de arestas de um grafo completo deve-se realizar a

combinação dos vértices. Por exemplo

|A(k6)| =

(cid:19)

(cid:18)6
2

= 15,

|A(kn)| =

(cid:19)

(cid:18)n
2

=

n!
(n − 2)!.2!

.

Deﬁnição 1.14. Seja G um grafo. Um grafo G é complementar de G sempre que V (G) =
V (G) e A(G) = {ab : a, b ∈ V (G), a (cid:54)= b, ab /∈ A(G)}.

Figura 1.13: Representação de grafos complementares

Deﬁnição 1.15. Um grafo G é nulo se A(G) = ∅. Isto é, um grafo sem arestas.

Figura 1.14: Grafo nulo

Deﬁnição 1.16. Se todos os vértices de um grafo G têm o mesmo grau k , dizemos que G é
regular de grau k, ou ainda k-regular.

Observamos que todo grafo completo é regular, mas nem todo regular é completo. ]

Deﬁnição 1.17. Seja G = (V, A) um grafo. Um passeio em G é uma sequência (ou lista)
ﬁnita de arestas P = (v0v1, v1v2, . . . , vl−1vl). O número l denomina-se o comprimento desse

2 Tipos especiais de grafos

11

Figura 1.15: Representação de um grafo 3-regular

passeio. Quando todas as arestas do passeio são distintas, o passeio é chamado de trilha; se
v0 = vl o passeio denomina-se trilha fechada, caso contrário denomina-se trilha aberta.

v0

v1

v2

v3

Figura 1.16: Passeio

Deﬁnição 1.18. Um caminho em um grafo G é um passeio em G em que nenhum vértice é
repetido, a menos dos extremos.

Figura 1.17: Exemplo de caminho

Deﬁnição 1.19. Sejam G e a, b ∈ V (G). Dizemos que a é ligado a b se existe um caminho
cujo primeiro vértice é a e o último é b.

Deﬁnição 1.20. Um grafo é chamado conexo se cada par de vértices no grafo está ligado por
um caminho.

Deﬁnição 1.21. Um ciclo é um grafo regular conexo de grau 2.

Observamos que um caminho é um ciclo do qual foi retirada uma aresta.

Exemplo 1.22. Em um país existem 15 cidades, cada uma das quais está ligada por uma
estrada a pelo menos 7 outras. Prove que o grafo das estradas desse país é conexo, ou seja,
prove que é possível ir de qualquer cidade à uma outra qualquer, possivelmente passando por
algumas cidades intermediárias.

12

Capítulo 1 — Grafos

Figura 1.18: Ciclo

Vamos considerar duas cidades quaisquer e supor que não existe tal caminho ligando as
duas. Sendo assim, não existe uma sequência de estradas, com o ﬁnal de cada uma delas
coincidindo com o início da próxima, ligando as duas cidades. Sabe-se que cada uma dessas
duas cidades está ligada a pelo menos outras 7 estradas. Estas 14 estradas têm que ser todas
distintas: se duas delas fossem a mesma, existiria um caminho que ligaria as duas cidades
dadas inicialmente (veja a Figura 1.19). Portanto, temos que este país tem pelo menos 16
cidades diferentes, o que contradiz a enunciado do problema.

A

B

Figura 1.19

2.1 Grafos Eulerianos

Motivados pelo problema das Sete Pontes de Königsberg, somos levados à seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 1.23. Seja G = (V, A) um grafo. Um passeio em G que percorre cada aresta de
G exatamente uma vez é chamado caminho de Euler. Um caminho de Euler que se inicia e
termina no mesmo vértice é chamado circuito de Euler. Por ﬁm, se G possui um circuito de
Euler, dizemos que G é um grafo euleriano. Se o grafo não possui um circuito de Euler, mas
sim um caminho de Euler, ele será denominado semieuleriano.

2 Tipos especiais de grafos

13

c

a

b

d

e

g

i

f

h

temos dois exemplos, o primeiro de um grafo euleriano e o
Nas ﬁguras acima,
segundo de um grafo semieuleriano.
Para primeira ﬁgura encontramos uma trilha
fechada (ab,bc,cb,bd,dc,cd,da). Para a segunda ﬁgura encontramos uma trilha aberta
(hg,gf,ﬁ,ih,hf,fe,eg,gi).

No que segue, vamos estabelecer uma condição necessária para um grafo ser euleriano.

Iniciamos com o seguinte lema.

Lema 1.24. Se todo vértice de um grafo G, não necessariamente simples, possui grau maior
ou igual a 2, então G contém um ciclo.

Demonstração. Se G contém laços ou arestas múltiplas, o resultado é imediato. Suponhamos
que G seja um grafo simples. A partir de um vértice vi qualquer iniciamos a trilha
partindo para um vi+1 adjacente e diferente de vi−1 qualquer, vértices estes garantidos pela
hipótese, como G possui um número ﬁnito de vértice em algum momento deste procedimento
escolheremos um vértice já escolhido antes, e assim produzindo um ciclo.

Teorema 1.25. Um grafo conexo Gé euleriano se, e somente se, todos os seus vértice
apresentarem grau par.

Demonstração. Suponhamos que G seja euleriano; assim, todos os vértices possuem grau par.
De fato, como G possui uma trilha fechada, então devemos começar e terminar em um mesmo
vértice, desta forma cada vez que se chega em um vértice necessita de uma nova aresta para
sair dele. Logo, o grau de cada vértice necessariamente é par. Reciprocamente, suponhamos
que todos os vértices têm grau par. Argumentaremos por indução no número de arestas m.
Por vacuidade o teorema é válido quando m = 0. Suponhamos que o teorema seja válido
para todos os grafos com menos de m arestas. Sendo G conexo, todos os vértices apresenta
grau maior que 2, pois sabemos que os graus são pares. Pelo Lema 1.24, temos um ciclo.
Dentre todas as trilhas fechadas, escolhemos uma trilha T de comprimento máximo. Se T
tiver comprimento m, o teorema estaria demonstrado. Caso contrário, considere a trilha H
obtida pela retirada de uma das arestas de T . Como foi retirado um número par de arestas
de cada vértice de T e, pela hipótese, todos os vértices apresentam o grau do vértice pares,
ao menos uma das componentes de H tem vértice comum com o T e tem todos os graus
pares. Pela hipótese de indução, H tem uma trilha fechada que passa por todos os vértices
de H, e podemos formar uma trilha fechada maior conectando T com a trilha em H, mas isto
contrariaria a maximalidade na escolha de T e o demonstração do teorema está concluída.

14

Capítulo 1 — Grafos

Voltando ao problema das Sete Pontes de Königsberg, vemos pelo Teorema 1.25 que é
impossível atravessar todas as pontes e retornar ao ponto de partida sem passar mais de uma
vez por todas elas, porque, o grafo que representa as pontes tem vértices de grau ímpar. No
entanto, persiste a questão da existência de um trajeto pela cidade atravessando todas as
pontes sem passar mais de uma vez por uma delas sem a necessidade de retornar ao ponto
de partida, ou seja, a questão da existência de um caminho de Euler. A resposta é dada pelo
próximo resultado.

Corolário 1.26. Um grafo conexo (não necessariamente simples) G é semieuleriano se, e
somente se, houver um único par de vértices de grau ímpar .

Demonstração. A ideia é acrescentar uma aresta a dois vértices de grau ímpar e usar o teorema
anterior.

Exercício 1.27.

1. O Caso Count Van Diamond. A planta abaixo é da residência do bilionário Count Van
Diamond, que acaba de ser assassinado. Sherlock Gomes (um conhecido detetive que
nas horas vagas é um estudioso da teoria de grafos) foi chamado para investigar o caso.
O mordomo alega ter visto o jardineiro entrar na sala da piscina (lugar onde ocorreu o
assassinato) e logo em seguida sair daquela sala pela mesma porta que havia entrado.
O jardineiro, contudo, aﬁrma que ele não poderia ser a pessoa vista pelo mordomo, pois
ele havia entrado na casa, passado por todas as portas uma única vez e, em seguida,
deixado a casa. Sherlock Gomes avaliou a planta da residência (conforme ﬁgura abaixo)
e em poucos minutos declarou solucionado o caso. Quem poderia ser o suspeito indicado
por Sherlock Gomes? Qual o raciocínio utilizado pelo detetive para apontar o suspeito?
(Fonte: [10])

Figura 1.20: (Fonte: [10])

2 Tipos especiais de grafos

15

2. Um grupo de ilhas estão ligados por pontes de modo que é possível andar de uma ilha
para outra qualquer. Um turista percorreu todas as ilhas cruzando cada ponte exatamente
uma vez, tendo visitado a ilha de Tripla três vezes. Quantas pontes há em Tripla se:

(a) o turista não começou e nem terminou o seu percurso na ilha de Tripla;

(b) o turista começou o seu percurso em Tripla, mas não termnou por lá;

(c) o turista começou e terminou o seu percurso na ilha de Tripla;

3.

(a) Uma peça de ﬁo tem 120 cm de comprimento. É possível usá-la para formar arestas

de um cubo com arestas de 10 cm?

(b) Qual o menor números de cortes que é preciso fazer no ﬁo para que se possa formar

o cubo desejado?

2.2 Grafos Hamiltonianos

Para motivar a próxima deﬁnição, vamos considerar The Icosian game, o qual é um jogo
inventado em 1857 por William Hamilton.2 O jogo envolvia um dodecaedro onde cada um
dos seus 20 vértices receberam nomes de cidades importantes na época: Dublin, Roma, Paris,
Madrid, etc. O objetivo do jogo era que o jogador viajasse “ao redor do mundo”, obtendo uma
viagem circular, num itinerário contínuo pelas arestas de um dodecaedro, que saindo de uma
determinada cidade, incluísse todas as cidades exatamente uma vez. Observa-se que a única
restrição neste processo era que só era possível viajar de uma cidade para outra se existisse
uma aresta entre os vértices correspondentes. O referido itinerário ia-se marcando com um
ﬁo de lã, que se prendia à cidade inicial (ex: Dublin) e dava a volta no eixo de cada cidade
por onde passava. O desaﬁo proposto é possível e não muito díﬁcil. Os especialistas podiam
jogar ﬁxando duas ou mais cidades como ponto de partida.

Como o dodecaedro regular de madeira é um pouco volumoso e díﬁcil manejar, surgiu

uma outra versão do mesmo jogo, agora como uma ﬁgura planiﬁcada (veja Figura 1.21).

Deﬁnição 1.28. Seja G um grafo. Um caminho em G que passa uma única vez por cada
vértice de G é chamado caminho Hamiltoniano. Se, além disso, o caminho começa e termina

2William Rowan Hamilton (1805-1865), matemático irlandês que contribuiu para o desenvolvimento da

óptica, dinâmica e álgebra, em particular descobrindo a álgebra de quatérnios. De 1833 em diante, Hamilton

adaptou seus métodos ópticos para o estudo de problemas de dinâmica. Dois dos principais artigos de Hamilton

On a General Method in Dynamics foram publicados em 1834 e 1835. No segundo destes, as equações

de movimento de um sistema dinâmico são expressos em uma forma particularmente elegante (equações de

movimento de Hamilton). A abordagem de Hamilton foi aperfeiçoada pelo matemático alemão Carl Jacobi, e

sua importância tornou-se evidente no desenvolvimento da mecânica celeste e mecânica quântica. A Mecânica

Hamiltoniana é subjacente á pesquisa contemporânea em geometria simplética (um campo de pesquisa em

geometria algébrica) e da teoria de sistemas dinâmicos. De 1837 a 1846, Hamilton foi presidente da Real

Academia Irlandesa. Em 1856, Hamilton investigou caminhos fechados ao longo das arestas de um dodecaedro

(um dos sólidos platônicos) que passam cada uma dos vértice exatamente uma vez. Em teoria dos grafos tais

caminhos são conhecidos hoje como ciclo Hamiltonianos.)

16

Capítulo 1 — Grafos

Figura 1.21: Icosain Game (Fonte: [4])

no mesmo vértice, o caminho é chamado ciclo Hamiltoniano. Por ﬁm, se G possui um ciclo
Hamiltoniano, dizemos que G é um grafo Hamiltoniano.

Observe os dois grafos abaixo. O primeiro apresenta um ciclo Hamiltoniano, já o segundo

não.

v4

v1

v5

v3

v2

v4

v1

v5

v3

v2

Em teoria de grafos, saber se um grafo é ou não Hamiltoniano é uma questão muita
estudada, devido a sua aplicação em comunicação, transporte e planejamento. O próximo
resultado apresenta uma condição suﬁciente para um grafo ser Hamiltoniano.

Teorema 1.29. (Dirac) Se G é um grafo de ordem n ≥ 3 tal que o d(v) ≥ n/2 para cada
vértice v de G, então G é Hamiltoniano.

Demonstração. Suponha que a aﬁrmação seja falsa. Então existe um grafo simples não-
Hamiltoniano maximal G de ordem n ≥ 3 que satisfaz a condição do teorema. Ou seja,
(maximal no sentido de que) G é não-Hamiltoniano, mas para qualquer par de vértices não
adjacentes u, v em G, temos que o grafo G + uv (o grafo obtido pelo acréscimo da aresta
uv) é Hamiltoniano. Claramente G não é completo (todo grafo completo com pelo menos
3 vértices é obviamente Hamiltoniano). Portanto, existem vértices u e v não adjacentes em
G. Considere o grafo H := G + uv. Pela maximalidade de G, segue que H é Hamiltoniano.
Logo, todo circuito Hamiltoniano em H deve conter a aresta uv. Então G tem um caminho
Hamiltoniano, digamos

P := (uv1, v1v2, . . . , vnv).

2 Tipos especiais de grafos

17

Note que, se vi é adjacente a u, então vi−1 não é adjacente a v, pois senão

C = (v1vi, vivi+1, . . . , vn−1vn, vnvi−1, vi−1vi−2, . . . , v2v1)

seria um circuito Hamiltoniano em G, contrariando a escolha de G. Portanto, para todo
vértice adjacente a u, existe um vértice de V (G) tal que v que não é adjacente a v. Mas neste
caso,

d(v) ≤ n − 1 − d(u).

Como d(u) ≥ n
verdadeira, e o teorema está provado.

2 , temos que d(v) ≤ n − 1 − n

2 = n

2 − 1, uma contradição. Logo, a aﬁrmação é

O próximo resultado apresente uma outra condição suﬁciente para um grafo ser

Hamiltoniano.

Teorema 1.30. (Ore) Seja G um grafo simples de ordem n ≥ 3. Se d(u) + d(v) ≥ n, para
todo par u, v de vértices não adjacentes, então G é Hamiltoniano.

Demonstração. Dado G nas condições do Teorema, suponhamos G não Hamiltoniano.
Adicione em G, se possível, o maior número de arestas de modo que G continue não
Hamiltoniano. Após isto, qualquer aresta a mais tornará G Hamiltoniano. Observe que
com a adição destas arestas, ainda temos d(u) + d(v) ≥ n. Seja C = (v1v2, v2v3, . . . , vn−1vn)
um caminho G que contém todos os vértices (tal caminho existe, pois com uma aresta a
mais o grafo seria Hamiltoniano fornecendo assim um ciclo Hamiltoniano). Como G não
é Hamiltoniano, C não é ciclo e então os vértices v1 e vn não são adjacentes. Portanto,
d(v1) + d(vn) ≥ n e de modo análogo ao teorema anterior, mostramos que existe algum
vértice vi adjacente a v1 tal que vi−1 é adjacente à vn. Deste modo obtemos um ciclo
(v1v2, v2v3, . . . , vi−1vn, vnvn−1...vi+1vi, viv1) contendo todos os vértices de G, ou seja, um ciclo
Hamiltoniano. Mas isso contradiz as hióteses sobre G e portanto G deve ser Hamiltoniano.

2.3 Grafos valorados

Deﬁnição 1.31. Um grafo valorado é uma terna G = (V, A, T ), onde V é o conjunto de
vértices do grafo, A é o conjunto de arestas do grafo e T é um conjunto de números reais que
são atribuídos a cada uma das arestas ou aos vértices do grafo.

Para exempliﬁcar o conceito de grafo valorado, vamos considerar o seguinte exemplo:

Exemplo 1.32. Considere a tabela de tarefas para a construção de uma casa de madeira.
Qual é o tempo mínimo, em dias, para a construção desta casa?

No Capítulo 2 desta dissertação será feito uma análise da aplicação deste exemplo em sala

de aula do ensino fundamental e médio.

18

Capítulo 1 — Grafos

Tarefas

Pré-requisitos Dias

1. Limpeza do terreno

Nenhum

2. Produção e colocação da fundação

3. Produção e colocação da estrutura

4. Colocação das tábuas externas

5. Colocação do telhado

6 Instalação do encanamento e ﬁação

7. Colocação dos batentes de janelas e portas

8. Instalação das Janelas e portas

9. Pintura interior

1

2

3

3

4 e 5

3

6

7 e 8

4

3

7

4

6

6

5

5

5

Tabela 1.1: Tarefas a serem desenvolidas

A resolução do problema em questão trabalha a ideia de minimizar o tempo de construção,
mas vale ressaltar a necessidade de garantir o tempo mínino para a execução de todas as
tarefas.

Vamos começar com um grafo sem arestas e a medida que avançarmos no raciocínio
completaremos o grafo. Os vértices correspondem ás tarefas a serem realizadas e indicaremos
sobre cada aresta a duração de cada processo, constituindo-se assim um grafo valorado.

1

2

3

4

7

5

6

9

8

Figura 1.22

Inicialmente efetua-se a limpeza do terreno, para posteriormente dar continuidade no
projeto. Estando concluída a limpeza do terreno, etapa programada para 4 dias, podemos

4

1

2

Figura 1.23: Primeira parte

prosseguir com a produção e colocação da fundação, pois, esta apresenta como pré-requisito
a limpeza do terreno já efetuada. Sendo assim, a produção e colocação da fundação dará
inicio no quinto dia de construção. De acordo com a tabela dos procedimentos, vemos que
para a realização da tarefa 2 é necessário um período previsto de 3 dias. Após a conclusão
do processo de produção e colocação da fundação já terá transcorrido sete dias de obra sendo

2 Tipos especiais de grafos

19

assim, a produção e colocação das estruturas apenas poderá ocorrer no oitavo dia de trabalho,
e com uma previsão de sete dias adicionais para a conclusão (Figura 1.24).

4

2

3

1

3

Figura 1.24: Segunda parte

Concluídos todos os trabalhos de produção das estruturas, duas novas equipes de
construtores e serventes entram em ação para acelerar o processo, tendo em vista que o
processo de colocação das tábuas externas, colocação do telhado e colocação das janelas e
portas, são processos independentes, isto é, não é necessária a ﬁnalização de nenhum deles
para que se prossiga o outro. Portanto, transcorridos 14 dias de construção, três novos
procedimentos serão iniciados. Observe que para dar continuidade ao processo de construção,

4

3

2

1

3

7

7

7

4

7

5

Figura 1.25: Terceira parte

com a instalação do encanamento e ﬁação, é necessário que os processos de colocação das
tábuas externas e colocação dos telhados estejam concluídos. Por isto devemos observar que
após concluído o processo de colocação das tábuas externas, foram transcorridos 18 dias do
início das obras, de acordo com o grafo da Figura 1.26. Não podendo avançar ainda, pois como

4

3

2

1

3

4

6

7

7

7

4

7

5

Figura 1.26: Quarta parte

foram transcorridos somente dezoito dias, não teremos encerrado o processo de colocação do
telhado, e desta forma ainda deveremos esperar por mais dois dias para a conclusão desta
etapa e, somente assim, iniciar o processo de instalação do encanamento e ﬁação no vigésimo
primeiro dia de obra. Concluídas todas as etapas anteriores, a instalação de portas e janelas
e somente terá início no vigésimo sétimo dia de obra, mesmo que a colocação de janelas
e portas tenha sido realizada bem anteriormente. A instalação das mesmas tem previsão
estimada de 5 dias de construção. O último passo na construção da casa, a pintura, depende

20

Capítulo 1 — Grafos

4

2

3

1

3

4

6

6

5

7

7

7

4

7

Figura 1.27: Quinta parte

4

3

2

1

3

4

5

6

6

6

8

7

7

7

4

7

Figura 1.28: Sexta parte

da boa execução de todos os demais, representados pela colocação de portas e janelas, processo
iniciado no décimo quinto dia de construção e ﬁnalizado no décimo nono dia, e também da
instalação das mesmas, fato iniciado no vigésimo sétimo dia e ﬁnalizado no trigésimo primeiro.
De acordo com as informações contidas na tabela inicial, a pintura da casa tem previsão de

4

2

3

1

3

7

7

7

4

7

5

4

5

6

6

9

6

8
5

Fim

5

Figura 1.29: Sétima parte

cinco dias de duração, portanto a casa estando concluída transcorridos 36 dias de construção
(Veja Figura 1.29).

Exercício 1.33.

1. As estradas que ligam à região Norte do Brasil são sempre um
problema para quem necessita utilizar, visto que são escassas e de má qualidade. A
região também possui uma grande bacia hidrográﬁca, o que impossibilita a construção
de estradas em alguns trechos. Um candidato a presidência da república necessita se
deslocar de Goiás, para Boa Vista, Roraima para cumprir alguns compromissos de sua
campanha. Por questões econômicas ele decide fazer o percurso de carro, e para isso
deve otimizar os quilometros, para que se possa gastar o menos possível. Observando a
ﬁgura 1.30, determine a distância a ser percorrida.

2 Tipos especiais de grafos

21

Figura 1.30: Estradas Região Norte

2. Considerando o mapa do Brasil apresentado na Figura 1.30 represente o grafo sobre os

estados e suas divisas.

3. Seja o mapa com algumas cidades do Estado de São Paulo mostrado abaixo e uma tabela

de distâncias.

Araçatuba

Pres. Venceslau

Pres. Prudente

Tupã Marília Assis

Bauru Ourinhos

Araçatuba

-

Pres. Venceslau

150

Pres. Prudente

Tupã

Marília

Assis

Bauru

Ourinhos

-

90

110

-

160

-

150

-

40

95

-

-

-

-

-

40

-

85

-

105

-

-

90

95

85

-

60

80

-

-

110

-

-

60

-

85

65

80

-

-

105

80

85

-

-

160

-

-

-

65

-

-

75

105

-

-

-

-

80

75

105

-

(a) Calcule a distância e o caminho entre as cidades de Araçatuba e Ourinhos.

Apresente o seu desenvolvimento.

(b) Com a privatização das estradas, praças de pedágios foram construídas em todas as
rodovias. Nas rodovias de comprimento inferior a 100 km, o pedágio custa R$4, 00;
caso contrário, o pedágio tem o valor de R$5, 00. Apresente a solução que satisfaça
as condições de distância e custo.

22

Capítulo 1 — Grafos

3

Problema do caixeiro-viajante

O problema do caixeiro-viajante (PCV) é um problema na teoria dos grafos que nenhum
método geral de solução é conhecido. Trata de um problema que exige o ciclo Hamiltoniano
mais eﬁciente (ou seja, de menor distância/custo total) que um vendedor deve tomar por
todas as n cidades a serem visitadas por ele. Mais especiﬁcamente, dado um grafo completo
valorado G, determinar o valor do menor ciclo Hamiltoniano de G.

3.1 Métodos de solução para o PCV

Um caixeiro viajante que tem cinco clientes em cinco cidades, que denotaremos por, A, B,
C, D e E. Ele precisa planejar uma viajem a negócios partindo da cidade A, e retornando a
mesma cidade, passando por todas as cidades uma única vez.

A

133

E

199

152

119

120

200

150

D

174

C

185

121

B

O grafo acima representa o custo de cada viajem, independente do sentido, também

representados na tabela abaixo.

A

X

B

185

A

B 185

X

C 119

D 152

E 133

121

150

200

C

119

121

X

174

120

D

152

150

174

X

E

133

200

120

199

199

X

Métodos Exatos

Consiste basicamente em fazer um lista com todas as alternativas possível de caminhos, por
isto torna-se um método exaustivo, e em muitos casos sua complexidade é fatorial e em casos
como grafos com altos números de vértices. Para facilitar este método, utiliza-se uma técnica

3 Problema do caixeiro-viajante

23

chamada “branch-and-bound”, que consiste em expandir os nós e cortar caminhos de pesquisa
que não são promissores.

Exemplo 1.34. Utilizar o método exaustivo para resolver o problema do caixeiro-viajante é
calcular os valores dos 4! = 24 ciclos Hamiltonianos possíveis em K5. Como não nos interessa
o sentido do ciclo, observa-se a tabela abaixo com todos os 12 ciclos possíveis distintos.

Ciclo Hamiltoniano

Custo total (R$)

Ciclo inverso

A − B − C − D − E − A 185 + 121 + 174 + 199 + 133 = 812 A − E − D − C − B − A

A − B − C − E − D − A 185 + 121 + 120 + 199 + 152 = 777 A − D − E − C − B − A

A − B − D − C − E − A 185 + 150 + 174 + 120 + 133 = 762 A − E − C − D − B − A

A − B − D − E − C − A 185 + 150 + 199 + 120 + 119 = 773 A − C − E − D − B − A

A − B − E − C − D − A 185 + 200 + 120 + 174 + 152 = 831 A − D − C − E − B − A

A − B − E − D − C − A 185 + 200 + 199 + 174 + 119 = 877 A − C − D − E − B − A

A − C − B − D − E − A 119 + 121 + 150 + 199 + 133 = 722 A − E − D − B − C − A

A − C − B − E − D − A 119 + 121 + 200 + 199 + 152 = 791 A − D − E − B − C − A

A − C − D − B − E − A 119 + 174 + 150 + 200 + 133 = 776 A − E − B − D − C − A

A − C − E − B − D − A 119 + 120 + 200 + 150 + 152 = 741 A − D − B − E − C − A

A − D − B − C − E − A 152 + 150 + 121 + 120 + 133 = 676 A − E − C − B − D − A

A − D − C − B − E − A 152 + 174 + 121 + 200 + 133 = 780 A − E − B − C − D − A

Veriﬁcando, assim, que obtemos exatamente um ciclo ótimo, e consequentemente o seu
inverso também. Em qualquer um dos casos o caixeiro-viajante gasta R$ 676,00 na sua viagem.

Este método é, em geral, impossível de implementar, já que o números de operações é
da ordem (n − 1)!, para Kn. Até mesmo um supercomputador capaz de fazer bilhões (1015)
de cálculos por segundo, levaria 10 meses para n = 24, 20 anos para n = 25, 500 anos para
n = 26 e 284 milhões de anos para n = 30.

Métodos Heurísticos

Em Ciência da Computação, normalmente existem duas propriedades principais na criação e
elaboração de algoritmos:

• fazer o algoritmo ter um tempo de execução sempre aceitável;

• ser a solução ótima ou provavelmente boa para o problema em todos os casos.

No entanto, um algoritmo heurístico não cumpre uma dessas propriedades, podendo ser
ou um algoritmo que encontra boas soluções a maioria das vezes, mas não tem garantias de
que sempre encontrará ou um algoritmo que tem processamento rápido, mas não tem provas
de que será rápido para todas as situações.

24

Capítulo 1 — Grafos

Método do Vizinho Mais Próximo (método guloso)

Escolhe-se um vértice e a aresta de menor peso incidente nesse vértice. Esta aresta determina
um outro vértice. De cada novo vértice escolhe-se a aresta de menor peso, de entre as arestas
que são incidentes nesse vértice e num vértice que ainda não foi escolhido. No ﬁnal, regressa-se
ao vértice inicial.

Exemplo 1.35. No caso do exemplo do caixeiro-viajante, por este algoritmo ele começa pelo
vértice A. De A vai para C, de C para E, depois para D e ﬁnalmente para B, de onde regressa
a A.

A

152

119

200

150

174

C

133

120

D

185

121

B

E

199

Com o custo determinado pelos seguintes pesos, 119 + 120 + 199 + 150 + 185 = 773 O

custo desta viagem é de R$ 773,00

O método do vizinho mais próximo é muito mais rápido do que que o método de exaustão,
embora não produza, em geral, uma solução optimal. No caso do exemplo anterior, o custo
adicional é de R$97, 00 e o erro relativo é de 97/676 ≈ 14,3%.

Até que ponto o algoritmo Guloso é suﬁcientemente eﬁciente?

Por exemplo, se n = 30 e demorarmos um minuto em cada operação, conseguiremos a
solução deste algoritmo em meia hora, tempo suﬁcientemente curto quando comparado pelo
método da exaustão utilizando um supercomputador gastariamos mais de 200 milhões de
anos. Ponto forte do método Guloso.

Exemplo 1.36. No exemplo do caixeiro-viajante e cinco cidades, suponhamos que o caixeiro-
viajante consiga ampliar seu negócio e consiga mais cinco novos clientes em mais cinco cidades
diferentes.

O custo das viagens entre as cidades está representado abaixo, em forma de um grafo e

em forma de tabela.

Com o total de dez cidades a serem visitadas, a quantidade de caminhos possíveis, aumenta

signiﬁcativamente, como podemos observar.

3 Problema do caixeiro-viajante

25

H

K

A

F

E

B

J

D

C

G

A

X

B

185

A

B 185

X

C 119

D 152

E 133

F 321

G 297

H 277

J

412

K 381

121

150

200

404

458

492

379

427

C

119

121

X

174

120

332

439

348

245

443

D

152

150

174

X

199

495

480

500

454

489

E

133

200

120

199

X

315

463

204

396

487

F

321

404

332

495

315

X

356

211

369

222

G

297

458

439

480

463

356

X

471

241

235

H

277

492

348

500

204

211

471

X

283

478

J

412

379

245

454

396

369

241

283

X

K

381

427

443

489

487

222

235

478

304

304

X

Observamos que para este problema temos que calcular o peso de 9!=362880 ciclos
Hamiltonianos. Considerando o tempo de trinta segundo para a realização do ciclo, levariamos
3024 horas, o que representa mais de 4 meses de trabalho, 24 horas por dia, 7 dias por semana.

Recorremos então para o método guloso obtemos o ciclo,

A − C − E − D − B − J − G − K − F − H − A

cujo o custo é de R$ 2153,00. E utilizando um bom computador veriﬁcamos que a solução
optimal é de R$ 1914,00.

Sendo assim o erro relativo é de (2153 − 1914)/1914 ≈ 12, 5%

26

Capítulo 1 — Grafos

Método do Vizinho Mais Próximo com Repetição

Este algoritmo funciona como o algoritmo do vizinho mais próximo descrito anteriormente,
sendo a diferença que este último é implementado tantas vezes quantos os vértices do grafo,
tomando de cada vez um vértice diferente como vértice inicial. Depois, é escolhido o ciclo de
peso menor como resultado ﬁnal do algoritmo. Se for obtido o ciclo

X1, X2, . . . , Xk, com X1 = Xk,

(1.1)

como resultado deste método, e quisermos um ciclo de vértice inicial Xj, tomamos o ciclo

Xj, Xj+1, . . . , Xk = X1, X2, . . . , Xj−1

cujo peso é o mesmo do ciclo (1.1).

Exemplo 1.37. Consideremos novamente o exemplo do caixeiro-viajante e cinco cidades.
Aplicando o algoritmo do vizinho mais próximo com repetição, obtemos sucessivamente os
ciclos:

Ciclo

custo (R$)

A-C-E-D-B-A

B-C-A-E-D-B

C-A-E-D-B-C

D-B-C-A-E-D

E-C-A-D-B-E

773

722

722

722

741

Assim, este algoritmo escolhe o ciclo B − C − A − E − D − B = C − A − E − D − B − C =
D−B −C −A−E −D, cujo custo é de R$ 722, 00. Como sabemos, este não é um ciclo optimal,
mas o resultado é mais satisfatório do que o obtido usando o algoritmo do vizinho mais próximo
(sem repetição) começando em A. Sendo assim o erro relativo é de (722 − 676)/676 ≈ 6, 8%

Algoritmo de Kruskal

O algoritmo de Kruskal consiste em escolher arestas, (adjacentes ou soltas) que apresentam os
menores pesos. Também conhecido por algoritmo guloso pois, a sua solução pode se aproximar
ou não da solução ótima. Para a realização de tal algoritmo, devemos obedecer as seguintes
regras:

1. não é permitido formar um ciclo, a não ser que já tivermos percorridos todos os vértices;

2. não é permitido que das arestas escolhidas três delas sejam incidentes em um mesmo

vértice.

3 Problema do caixeiro-viajante

27

A

133

152

119

120

200

150

D

C

174

185

B

121

E

199

Exemplo 1.38. (o caxeiro-viajante e cinco cidades). Pelo Algoritmo de Kruskal;

Inicialmente temos as arestas a − c = 119 representada pela Figura 1.31 e a aresta

c − e = 120, representada pela Figura 1.32.

E

E

B

119

D

Figura 1.31

A

C

A

119

B

120

D

C

Figura 1.32

Neste momento prosseguiríamos com a aresta b − c = 121 como a de menor peso, porém
para está escolha, se contraria a segunda regra de Kruskal (três arestas incidêntes em um
mesmo vértice). Prosseguindo temos a aresta e − a = 133 porém caso seja escolhida esta
contraria a primeira regra de Kruskal (formar um ciclo antes de percorrer todos os vértices).
Sendo assim partimos para a aresta b → d ⇒ 150, representada pela Figura 1.33 e a próxima
aresta e → b ⇒ 152, representada pela Figura 1.34.

28

Capítulo 1 — Grafos

E

E

E

119

120

150

D

Figura 1.33

200

119

120

150

D

Figura 1.34

A

C

A

C

A

152

119

120

200

150

D

C

Figura 1.35

B

B

B

As arestas c − d = 174 e a − b = 185 não satisfazem a segunda condição de Kruskal.
A aresta d − e = 199 não satisfaz a primeira e nem a segunda condição de Kruskal. Sendo
assim, para fecharmos a condição do problema temos a aresta d → a ⇒ 200, representada na
Figura 1.35. Portanto, para a conclusão do percurso, o caixeiro-viajante irá percorrer o ciclo
A − C − E − B − D − A em um percurso de custo total de R$ 741,00.

Este com erro relativo de (741 − 676)/676 ≈ 9, 6%.

Capítulo

2

Roteiro de aula

1

Introdução

Este capítulo é dedicado a descrever a atividade realizada em sala de aula envolvendo o
conceito de grafo. Para que se realizassem as atividades com um melhor rendimento dos
alunos, foram elaboradas ﬁchas de atividades para que se pudessem analisar detalhes sobre a
resolução e linha de raciocínio utilizada por eles. Para a elaboração das ﬁchas foram utilizadas
questões do banco de questões da OBMEP [7] e algumas versões dos exemplos apresentados
no Capítulo 1. Após uma breve descrição da escola e dos alunos envolvidos, descreveremos
os procedimentos para a aplicação, os resultados obtidos, uma analise do desempenho dos
estudantes e as considerações ﬁnais.

1.1 Descrição da Comunidade Avaiense

Localizada no centro do Estado de São Paulo, a pequena cidade de Avaí, (4959 habitantes
segundo ultimo censo do IBGE em 2010) conta com cinco escolas estaduais, sendo apenas
uma localizada no perímetro urbano, as demais são localizadas na zona rural do municipío
mais precisamente em quatro aldeias indígenas (Aldeia Ekerua, Aldeia Kopenoti, Aldeia
Nimuendaju e Aldeia Teregua), porém estas atendem apenas alunos indigenas e conta
apenas com o ensino fundamental, sendo assim, quando estes chegam ao ensino médio,
são matriculados na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Doutor Anis Dabus
localizada no centro do município de Avaí.

29

30

Capítulo 2 — Roteiro de aula

1.2 Uma breve descrição da escola e dos alunos participantes

A Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Doutor Anis Dabus ﬁca localizada na
rua Doutor Pedro da Rocha Braga, n. 372 no centro do município de Avaí. Os alunos são
atendidos no três períodos, matutino, vespertino e noturno. Sendo que o período da manhã
é composto por uma turma do sexto ano, uma turma do sétimo ano, uma turma do oitavo
ano e duas turmas de oitava série, além de uma segunda série e uma terceira série do ensino
médio. Já o período da tarde é composto de uma turma de sexto ano, uma turma de sétimo
ano, duas turmas de oitavo ano e uma oitava série do ensino fundamental, além de uma turma
da primeira série, uma turma da segunda série e uma turma de terceira série do ensino médio.
O período noturno é composto de uma turma da primeira série, uma turma de segunda série
e uma turma da terceira série, ambas do ensino médio. Com turmas médias de 35 alunos. O
espaço físico da escola e composto por nove salas de aula, um laboratório de informática com
25 novos computadores, sala de leitura e biblioteca, uma quadra poliesportiva coberta, uma
sala de vídeo com televisão de 51 polegadas e DVD, refeitório, além da parte administrativa
da escola que é composta de uma secretaria, uma sala para diretoria e vice diretoria, uma
sala para a coordenação pedagógica, e uma sala para professores. Os alunos atendidos pela
escola são distribuídos da seguinte maneira: no período matutino a maioria dos estudantes é
da zona urbana da cidade, no período vespertino a grande parte alunos atendidos é da zona
rural, além dos indigenas já mencionados, o período noturno ﬁca dedicado aos alunos da zona
rural ou urbana que trabalham durante o dia.

2 Organização da sala de aula

As atividades foram aplicadas em duas turmas, sendo uma delas uma oitava série do ensino
fundamental e uma terceira série do ensino médio, ambas no período da manhã, uma vez que
o professor que defende esta dissertação de mestrado, leciona apenas neste turno. Inicialmente
se pensou em aplicar tais atividades em duas séries distintas para avaliar as diferentes formas
de raciocínio. Em ambas as salas foram aplicadas em uma única aula dupla de 50 minutos
cada, totalizando 100 minutos de atividades. Para uma melhor realização das atividades as
turmas foram divididas em duplas.

Sendo que a oitava série ﬁcou dividida em 14 duplas, enquanto a terceira série em 16

duplas, totalizando assim 30 duplas para serem avaliadas.

A proposta era que a atividade fosse entregue sem uma apresentação formal dos conceitos
de grafo para avaliar o conhecimento prévio dos alunos sobre o assunto. Somente após a
análise das folhas com as atividades é que o professor realizaria uma explanação sobre os
aspectos teóricos envolvidos para que os alunos pudessem resolver com maior facilidade.

3 Folhas de Atividades

31

3 Folhas de Atividades

A folha de atividade foi dividida em dois exercícios, sendo que o primeiro era subdividido
em três itens, onde para os dois primeiros itens os estudantes deveriam encontrar um ciclo
hamiltoniano, e para o terceiro item, o contrário, mostrar que não existem tal ciclo.

Por se tratar de um item básico, para os itens a e b nada foi mencionado, apenas orientados

a ler e interpretar o enunciado do problema.

Figura 2.1: Problema 1 itens a e b

Esperava-se que os alunos não apresentassem problemas para a solução dos mesmos.

Vejamos uma resposta esperada para cada item.

32

Capítulo 2 — Roteiro de aula

Figura 2.2: Problema 1 item c

1.

(a) Uma simples sequência de ﬂechas já seria considerada resposta certa, porém vamos
enunciar a resposta com a sequência das iniciais de cada uma das cidades em
questão

A

D

E

B

C

Figura 2.3: Representação problema 1 item a

Temos como solução de tal problema o ciclo hamiltoniano A − D − C − B − E − A.

(b) Para este item, caso a escolha do ciclo hamiltoniano do item anterior não contenha

a aresta DE o ciclo pode permanecer o mesmo.

A

D

E

B

C

Figura 2.4: Representação problema 1 item b

3 Folhas de Atividades

33

Uma maneira de mostrar soluções distintas para o problema, vamos citar o ciclo
hamiltoniano A − B − E − C − D − A.

(c) Pela falta de hábito dos alunos em formalizar uma demonstração, deve-se
mencionar que eles podem fazer por dois métodos, o mais simples de entender,
porém de maior complexidade para realizar, seria tentar exaustivamente todos os
caminhos possíveis. O outro método seria encontrar uma maneira de mostrar a
indisponibilidade de tal caminho.

Vejamos uma demonstração aceitável.

Chamamos de A os vértices já existentes nas situações anteriores, e N os novos
vértices.

A

N

A

N

A

N

A

N

A

Figura 2.5

Para que se realize o caminho proposto é necessário que se percorra cada vértice
uma única vez, sendo assim teríamos 5 vértices antigos e 4 novos. Observando que
de cada ponto antigo somente é possível caminhar para um vértice novo, assim
como de um ponto novo, somente é possível seguir para um antigo. Portanto se
fosse possível sair de um vértice antigo e retornar para ele, deveríamos ter uma
sequência alternada de A, N, A, N, A, N, ... , sempre encerraríamos em um vértice
novo, para depois retornar ao inicial, e para que isto ocorra deveríamos ter uma
mesma quantidade de vértices novos e antigos, o que contradiz a situação inicial,
onde destacamos a existência de 5 vértices antigos e 4 novos! Portanto, não é
possível que tal caminho exista.

Na segunda parte da atividade foi apresentado um problema sobre a construção de uma
casa de madeira. Como tarefa, os alunos deveriam determinar o tempo de construção
por duas empresas concorrentes e decidir qual realizaria a construção em menor tempo.
Para isso, os alunos deveriam atentar-se ao fato de que alguns passos de construção
poderiam ser feitos simultaneamente, com isso o tempo de realização da obra não seria
simplesmente a soma da duração de cada passo.

Nessa atividade os alunos deveriam usar a noção da representação em grafo para melhor
Já era esperado que os alunos
visualizar o andamento dos passos da construção.
apresentassem uma maior diﬁculdade para a realização dessa atividade, justamente pela
falta de conhecimento da teoria dos grafos.

34

Capítulo 2 — Roteiro de aula

Figura 2.6: Problema 2 itens a e b

2. No que segue, apresentamos um modo de resolução que poderia ser adotado pelos alunos.

(a) Determinação da empresa vencedora.

3 Folhas de Atividades

35

• Iniciamos com a “PATRIMONIOBRASIL”

4

3

2

1

4

7

7

3

5

7

7

4

5

6

6

9

6

8
5

5

Fim

Figura 2.7: Grafo empresa “PATRIMONIOBRASIL”

Tarefa 1: 4 dias
Tarefa 2: 3 + 4 = 7 dias
Tarefa 3: 7 + 7 = 14 dias
Tarefa 4: 4 + 14 = 18 dias
Tarefa 5: 6 + 14 = 20 dias
Tarefa 6: max(TAREFA 4, TAREFA 5) + TAREFA 6 = 20 + 6 = 26 dias
Tarefa 7: 5 + 14 = 19 dias
Tarefa 8: 5 + 26 = 31 dias
Tarefa 9: max(TAREFA 7, TAREFA 8) + TAREFA 9 = 31 + 5 = 36 dias

Desta forma a duração na construção será de 36 dias.

• Para a empresa “CULTURA SEM LIMITES” temos:

5

4

2

1

4

5

5

3

5

5

7

4

8

7

6

9

3

8
3

2

Fim

Figura 2.8: Grafo empresa “CULTURA SEM LIMITES”

Tarefa 1: 5 dias
Tarefa 2: 4 + 5 = 9 dias
Tarefa 3: 5 + 9 = 14 dias
Tarefa 4: 4 + 14 = 18 dias
Tarefa 5: 7 + 14 = 21 dias
Tarefa 6: max(TAREFA 4, TAREFA 5) + TAREFA 6 = 21 + 3 = 24 dias
Tarefa 7: 8 + 14 = 22 dias
Tarefa 8: 3 + 24 = 27 dias
Tarefa 9: max(TAREFA 7, TAREFA 8) + TAREFA 9 = 27 + 2 = 29 dias

Desta forma a duração na construção será de 29 dias.

36

Capítulo 2 — Roteiro de aula

Desta maneira os alunos poderão concluir que a empresa “CULTURA SEM LIMITES”
será vencedora da licitação para a construção.

(b) Análise do tempo de atraso.

4

4

5

2

4

1

5

5

3

7

5

5

7

8+8

6

9

3

8
3

2

Fim

Figura 2.9: Grafo empresa “CULTURA SEM LIMITES” com atraso

Tarefa 1: 5 dias
Tarefa 2: 4 + 5 = 9 dias
Tarefa 3: 5 + 9 = 14 dias
Tarefa 4: 4 + 14 = 18 dias
Tarefa 5: 7 + 14 = 21 dias
Tarefa 6: max(TAREFA 4, TAREFA 5) + TAREFA 6 = 21 + 3 = 24 dias
Tarefa 7: 8 + 14+(8 dias de atraso)= 30 dias
Tarefa 8: 3 + 24 = 27 dias
Tarefa 9: max(TAREFA 7, TAREFA 8) + TAREFA 9 = 30 + 2 = 32 dias

Desta forma a nova duração na construção será de 32 dias e assim veriﬁca-se 3 dias de
atraso em relação ao prazo ﬁnal.

4 Resultados

Nesta seção vamos descrever alguns pontos observados na realização das atividades. Atentos
aos alunos,
informamos que as salas de aulas são formadas de forma bem heterogênea,
não existindo assim uma diferenciação de alunos, desta forma ambas as salas contam com
alunos empenhados como também alunos com rendimento insatisfatório, bem como alunos
desmotivados e indisciplinados. Portanto, faremos as observações separadamente apenas pelo
critério das classes serem séries distintas.

4.1 Atividade 1

1. Primeiro item

A primeira atividade consistia em um exercício extraido do banco de questões [7] da
Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas OBMEP 2014, onde os alunos
deveriam apenas encontrar um ciclo hamiltoniano para o problema.

(a) Observando a oitava série:

4 Resultados

37

• 10 duplas conseguiram atingir o objetivo esperado, sendo que alguns alunos

questionavam a facilidade da questão.

• 2 duplas não compreenderam o fato de que a personagem em questão deveria
retornar ao ponto de partida, sendo assim deixaram de realizar a atividade
completamente.

• 1 dupla marcou todos os caminhos, e assim errou o item.

• 1 dupla não realizou as atividades.

(b) Terceira série:

• 13 duplas realizaram a tarefa corretamente. Utilizando até mesmo as iniciais

dos nomes das cidades ﬁctícias para indicar o caminho proposto.

• 2 duplas não observaram atentamente o enunciado, e não retornaram ao vértice

inicial.

• 1 dupla simplesmente não realizou a atividade, por falta de interesse e

compromisso com a educação.

Figura 2.10: Resposta parcialmente correta do exercício 1 item a para oitava série

2. Segundo item

Assim como o item “a” do problema, este item também consiste em localizar um ciclo
hamiltoniano, agora faltando uma das arestas.

(a) Oitava série:

• 10 duplas compreenderam bem o problema e realizaram de maneira

satisfatória.

• 2 duplas não conseguiram compreender a situação e não retornaram ao vértice

inicial. As mesmas duplas que erraram a atividade anterior.

• 2 duplas não conseguiram pensar em um novo caminho, pois a aresta retirada

fazia parte da solução encontrada anteriormente.

(b) Terceira série:

• 12 duplas realizaram de maneira satisfatória a atividade.

38

Capítulo 2 — Roteiro de aula

• 3 duplas novamente não observaram o fato de ter que retornar ao vértice inicial.

• 1 dupla novamente não realizou a atividade.

Figura 2.11: Resposta correta item B

3. Terceiro Item

Diferente dos dois ítens anteriores, este item exigia que o aluno mostrasse não ser possível
realizar o ciclo hamiltoniano com a inserção de quatro novos vértices.

(a) Oitava série:

• 11 duplas tentaram mais de cinco caminhos diferentes, e veriﬁcaram que

nenhum dos caminhos tentados, satisfaziam os objetivos propostos.

• 3 duplas tentaram uma ou duas vezes, porém não concluindo que não era

possível.

(b) Terceira série:

• 13 duplas tentaram mais de cinco caminhos diferentes, e veriﬁcaram que

nenhum dos caminhos tentados, satisfaziam os objetivos propostos.

• 1 dupla tentou 3 vezes, porém não concluiu a questão.

• 2 duplas não tentaram ao menos uma vez.

Esperava-se que alguma dupla, principalmente da terceira série do ensino médio, pudesse

tentar alguma maneira lógica de mostrar, e não pelo método das possibilidades.

4.2 Atividade 2

Como segunda atividade foi proposto um exercício sobre a construção de casas de madeira
para exposições nas cidades sedes da copa do mundo. A atividade foi dividida em dois ítens
para a melhor compreensão dos alunos.

1. Primeiro Item

Como primeiro item, eram apresentadas duas tabelas para o processo de licitação da
construção das casas e cabia aos alunos à determinação da empresa que construiria em
menor tempo. Vamos aos resultados.

4 Resultados

39

Figura 2.12: Resposta Parcialmente correta item C

(a) Oitava série

• 8 duplas não conseguiram compreender o que estava sendo pedido no exercício
e por isso não realizaram as atividades. Resultado até que esperado pelo nível
de complexidade do exercício.

• 5 duplas se esforçaram para chegar a uma solução, porém apenas realizaram
as somas das durações de maneira incorreta, pois não compreenderam o fato
de que algumas atividades distintas poderiam serem feitas simultaneamente,
sendo assim, somaram a duração das tarefas. Obtendo respectivamente 45 e
41 dias.

• 1 dupla percebeu o fato de que mais de uma atividade poderiam ser realizadas

simultaneamente, porém não conseguiu chegar no resultado esperado.

(b) Terceira série

• 5 duplas não se atentaram as condições iniciais do problema, sobre o fato
de que algumas tarefas poderiam ser realizadas simultaneamente e com isso
acelerando o tempo de construção. Desta forma somaram os valores de todos
os dias de processo. Obtendo assim 45 dias para a primeira empresa e 41 para
a segunda, desta forma sagrando-se vencedora a segunda empresa.

• 4 duplas entenderam que tarefas poderiam ser feitas simultaneamente,
porém não conseguiram associar quais tarefas poderiam ser realizadas
concomitantemente, somando assim os números dos dias que não tinham as
mesmas tarefas como pré-requisitos. Obtendo assim valores errados.

40

Capítulo 2 — Roteiro de aula

• 2 duplas realizaram a construção de uma idéia básica de grafo, conseguindo
assim formar uma representação que melhor as ajudassem a solucionar tal
problema, porém se confundiram na soma da duração dos dias.

• 1 dupla realizou todo o processo de construção do grafo corretamente e chegou
a somar e chegou a encontrar a resposta correta do item, porém não foi
mencionada.

• 4 duplas não se esforçaram para nem ao menos tentar solucionar o problema

e questionaram a diferença no nível de diﬁculdade da atividade anterior.

Figura 2.13: Resposta parcialmente correta exercicio 2 item a

2. Segundo Item

Uma vez conhecida a empresa vencedora, as obras são iniciadas, mas alguns imprevistos
ocorreram devido a uma greve de funcionários, o que atrasou a entrega de uma
determinada tarefa em oito dias. Acarretando um possível atraso na entrega ﬁnal.
Dever do aluno seria veriﬁcar se houve ou não atraso.

(a) Oitava série

• 2 duplas argumentaram que como o tempo de paralização foi de 8 dias o
possível atraso seria de 8 dias por não terem compreendido o contexto do
exercício.

• 5 duplas adicionaram apenas os 8 dias de paralização na quantidade de dias

anterior, desta maneira obtemos 41 + 8 = 49 dias.

• 6 duplas não realizaram a atividade por não terem realizado a atividade

anterior.

(b) Terceira série

5 Resumo dos Resultados

41

• 4 duplas não realizaram a atividade tendo em vista que não realizaram o item

anterior.

• 8 duplas desenvolveram estratégias paralelas como somar a duração dos dias
e descontar os períodos simultâneos, porém, ao término, adicionaram o tempo
de atraso.

• 3 duplas chegaram a esboçar a representação em formato de um grafo, porém

errando nos cálculos dos procedimentos.

• 1 dupla atingiu o objetivo esperado chegando a solução esperada e em seguida
observaram que o tempo que o funcionário de colocação das portas e batentes
permaneceu parado não deveria ser adicionado ao tempo total, tendo em vista
que outros procedimentos ainda não haviam sido realizados e desta forma
constatou um tempo adicional de 3 dias.

Figura 2.14: Resposta incorreta exercício 2 item b

5 Resumo dos Resultados

Observe abaixo os resultados individuais de cada turma.

5.1 Oitava série do ensino fundamental

Exercício 1

Satisfatório Parcialmente

Insatisfatório

item a

item b

item c

10

10

0

2

2

11

2

2

3

Tabela 2.1: Tabela 1: Resultados exercício 1, oitava série

42

Capítulo 2 — Roteiro de aula

Exercício 2

Satisfatório Parcialmente

Insatisfatório

item a

item b

0

0

6

5

8

9

Tabela 2.2: Tabela 2: Resultados exercício 2, oitava série

5.2 Terceira série do ensino médio

Exercício 1

Satisfatório Parcialmente

Insatisfatório

item a

item b

item c

13

12

0

2

3

14

1

1

2

Tabela 2.3: Tabela 1: Resultados exercício 1, terceira série

Exercício 2

Satisfatório Parcialmente

Insatisfatório

item a

item b

3

1

4

11

11

4

Tabela 2.4: Tabela 2: Resultados exercício 2, terceira série

Estes são os resultados alcançados pelas turmas. Após a análise dos resultados, os exercćios

foram refeitos juntamente com as respectivas turmas e esclarecendo as dúvidas dos alunos.

6 Considerações Finais

Nesta seção faremos alguns relatos com sugestões de alterações no desenvolvimento das
atividades relatadas na seção anterior, para que os alunos possam apresentar um melhor
desempenho, e assim atingindo a totalidade dos objetivos.

6.1 Modiﬁcações

A principal modiﬁcação para uma melhor realização de todos os exercícios é a deﬁnição de um
lugar especíﬁco para a resolução dos alunos, além de orientações sobre que não serão aceitos
cálculos e raciocínios fora da região delimitada.

No segundo exercício também se faz necessário uma modiﬁcação no texto presente do item
b sobre o atraso na construção da obra. A folha de atividade aplicada para os alunos trazia
a seguinte pergunta:

6 Considerações Finais

43

“Considerando que a empresa vencedora teve um problema com o funcionário responsável
pela colocação dos batentes das portas e janelas, e que este se manteve em greve por oito dias,
somente quando sua situação foi regularizada este voltou ao serviço, determine quantos dias
a obra foi atrasada.”

A pergunta formulada desta maneira, induz o aluno aﬁrmar que houve um atraso. Portanto

é necessário adicionar ao ﬁnal da frase um complemento, ﬁcando da seguinte forma:

“Considerando que a empresa vencedora teve um problema com o funcionário responsável
pela colocação dos batentes das portas e janelas, e que este se manteve em greve por oito dias,
somente quando sua situação foi regularizada este voltou ao serviço, determine, caso ocorra,
de quantos dias será o atraso da obra?”

Uma outra modiﬁcação necessária é uma acerto em alguns pré-requisitos dos

procedimentos para a construção das casas de madeira.

Tarefas

Pré-requisitos Dias

1. Limpeza do terreno

Nenhum

2. Produção e colocação da fundação

3. Produção da estrutura

4. Colocação das tábuas externas

5. Colocação do telhado

6 Instalação do encanamento e ﬁação

7. Colocação dos batentes de janelas e portas

8. Instalação das Janelas e portas

9. Pintura interior

1

2

3

3

4 e 5

3

6

7 e 8

4

3

7

4

6

6

5

5

5

Tabela 2.5: Tabela original atividade 2

As modiﬁcações das tabelas são necessárias uma vez que para a instalação das janelas e
portas é necessário que a colocação dos batentes de portas e janelas esteja concluído e não a
instalação dos encanamentos e ﬁações, conforme citado na tabela anterior.

Por ﬁm, observamos que faltou realizar a devolutiva aos alunos das atividades corrigidas,

visando uma melhor aprendizagem dos conceitos.

6.2 Conclusões ﬁnais

A teoria dos grafos apresenta aspectos que merecem destaque no currículo da educação básica
brasileira, pois é capaz de contribuir para a formação do indivíduo autônomo, criativo e capaz
de aprender a aprender.

44

Capítulo 2 — Roteiro de aula

Tarefas

Pré-requisitos Dias

1. Limpeza do terreno

Nenhum

2. Produção e colocação da fundação

3. Produção e colocação da estrutura

4. Colocação das tábuas externas

5. Colocação do telhado

6 Instalação do encanamento e ﬁação

7. Colocação dos batentes de janelas e portas

8. Instalação das janelas e portas

9. Pintura interior

1

2

3

3

4 e 5

3

7

7 e 8

4

3

7

4

6

6

5

5

5

Tabela 2.6: Tabela modiﬁcada atividade 2

Documentos oﬁciais do Ministério da Educação apresentam a resoluções de problemas
como uma alternativa para inserir o aluno em um mundo contemporâneo, visto que as
escolas de educação básica devem abordar temas pertinentes que possam contribuir com
desenvolvimento do cidadão que se deseja formar.

Em nossa dissertação de mestrado apresentamos conceitos básicos e históricos sobre
teoria dos grafos para que este trabalho possa a vir ser aplicado com a educação básica.
Especiﬁcamente para este trabalho foram elaboradas duas atividades extras curriculares, a
primeira de baixa diﬁculdade e segunda em um nível mais avançado. Para que obtivéssemos
resultados mais amplos, as atividades foram aplicadas em duas séries ou anos distintos,
sendo uma oitava série e um terceiro ano, respectivamente séries ﬁnais dos seus ciclos,
ensino fundamental II e ensino médio, ambas em uma escola estadual. Apesar da habitual
desmotivação por parte de alguns alunos com o sistema educacional, conseguimos encontrar
grupos de alunos alunos que se propuseram a desenvolver as atividades extras curriculares.

De um modo geral, os resultados foram satisfatórios, e me rendeu um avanço em minha
prática docente, pretendo continuar abordando atividades relacionadas a grafos em todas as
salas a qual vier lecionar futuramente.

Na seção abaixo encontram algumas sugestões de atividades que podem ser trabalhadas
com alunos de educação básica, cabendo ao professor responsável selecionar e adaptar ao nível
de seus alunos.

6.3 Sugestões de Atividades

Abaixo estão listados diversos problemas que podem ser abordados pela teoria dos grafos em
diferentes momentos para diversas salas do ensino básico.

1. Na cidade de Épsilon existem 45 casas cada uma com uma única linha de telefone,

considerando que as linhas são conectadas. Responda:

6 Considerações Finais

45

(a) É possível conectar estas linhas telefônicas de modo que cada uma seja ligada a

exatamente outros 7 telefones?

(b) E se for conectados a exatamente 6 outras linhas telefônicas?

2. Os amigos João, Pedro, Antônio, Marcelo e Francisco sempre se encontram para
conversar e as vezes jogar dama, xadrez e dominó. As preferências de cada um são
as seguintes:

• João só joga Xadrez,

• Pedro não joga dominó,

• Antônio joga tudo,

• Marcelo não joga xadrez e dominó,

• Francisco não joga nada.

(a) Represente através de um grafo G = (V, A) todas as possibilidades de um amigo

jogar com os demais. Deﬁna V e A.

(b) Deﬁna um subgrafo em que todos, menos Francisco, joguem ao mesmo tempo.

3. Em um reino existem 101 cidades, algumas delas são conectadas por estradas, e cada
par de cidades é conectado por um e somente um caminho simples. Quantas estradas
existem?

4. Um tabuleiro de xadrez tem a forma de uma cruz, obtida apagando-se os quadrados do
canto de um tabuleiro 4x4. É possível que um cavalo faça um passeio neste tabuleiro,
passando por todas as casas exatamente uma vez, e terminando na mesma casa que
começou?

5. Maria convidou nove garotos e nove garotas para a sua festa de aniversário. Ela preparou
camisetas com os números de 1 a 18, ﬁcou com a de número 1 e distribuiu as demais
para seus convidados. Durante uma dança, ela observou que a soma dos números de
cada casal era um quadrado perfeito. Quais pares estavam dançando?

6. Existem 30 cidades em um país. Cada uma delas conectadas a cada uma das outras por
uma estrada. Qual é o número máximo de estrada que podem ser fechadas de modo
que ainda seja possível viajar de uma cidade á qualquer outra?

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALVES, R. S. O. Um caminho para combater a dengue. Disponível em: <

http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1060>. Acesso em: 22 ago. 2013.

[2] COSTA, P. Teoria de Grafos e suas Aplicações. 2011. 77 f. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática) - Instituto de Geociência e Ciência Exatas, Universidade
Estadual Paulista “Julio de Mesquita Filho”, Rio Claro, 2011.

[3] FOMIN, D.; GENKIN, S.; ITENBERG, I. Círculos matemáticos: a experiência russa.

Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

[4] História e imagens do Icosain Game. Disponível em: < http://www.ime.usp.br/ yw/-

2013/graﬁnhos/aulas/cap4.pdf >. Acesso em 22 jul. 2014.

[5] Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística: Avaí SP. Disponível em: < http://-

cod.ibge.gov.br/23AT2 >. Acesso em: 22 ago. 2014.

[6] JURKIEWICZ, S. Grafos: uma introdução. Apostila 5 do Programa de Iniciação
Cientíﬁca Jr. (PIC), 2009. Disponível em: < http://www.obmep.org.br/prog_ic_2010/-
apostila2010.html>. Acesso em: 20 ago. 2013.

[7] OBMEP 2014: banco de questões. Disponível em: < http://www.obmep.org.br/-

banco.htm>. Acesso em: 03 maio 2014.

[8] MALTA, G. H. S. Grafos no Ensino Médio: uma inserção possível. 2008. 138
f. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) - Instituto de Matemática,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.

[9] MENDES, D. As pontes de Königsberg. Disponível em: < http://m3.ime.unicamp.br/-

recursos/1258>. Acesso em: 22 ago. 2013.

47

48

Referências Bibliográﬁcas

[10] Problemas e Exercícios sobre Grafos. Disponível em : < http://www.inf.ufsc.br/grafos/-

problemas/index.htm >. Acesso em 22 jul. 2014.

