UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS  

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

 PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

LUCIANO MATEUS FIZZON  

O USO DE JOGOS E MATERIAL CONCRETO NO 

ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

SÃO CARLOS 
2018  

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

LUCIANO MATEUS FIZZON  

O USO DE JOGOS E MATERIAL CONCRETO NO 

ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

de 

apresentada 

mestrado 
Dissertação 
profissional 
ao 
PROFMAT  –  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  Rede 
Nacional,  como  parte  dos  requisitos 
para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Renato José de 
Moura 

São Carlos 

2018  

 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico 

esse 

trabalho 

primeiramente a Deus, em especial aos 

meus  pais  e  irmãos  e  a  todas  as 

pessoas  que  me  auxiliaram  na  sua 

realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Só sei que nada sei.” 

Sócrates 

“Penso, logo existo.”  

René Descartes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  princípio  da  vida  e  fonte  de  força  e 

Maria Nossa Mãe pela intercessão nessa caminhada. 

Agradeço  aos  meus  pais  Luís  Antonio  e  Margarete,  juntamente  com 

meus irmãos Juliano e Luís Gabriel pelo apoio familiar durante essa etapa da 

realização desse meu grande sonho. 

Aos  meus  professores  do  PROFMAT  por  todos  os  aprendizados  e  que 

acreditaram sempre no meu potencial, em especial ao meu orientador Prof. Dr. 

Renato José de Moura, pelo empenho e pelos ensinamentos durante toda esta 

jornada. 

Aos meus colegas de Mestrado por cada momento que passamos juntos 

durante todo o curso e toda amizade conquistada. 

Aos meus colegas de trabalho, em especial aos docentes de Matemática 

Kléber, Flávia, Juliano, Maristela, Aida, Mário, Juliane e Cíntia, que serviram de 

ânimo e apoio para mim, não só nesse projeto, mas há tempos. 

Ao  PROFMAT,  juntamente  com  a  CAPES,  pela  oportunidade  e  pelo 

auxílio durante todo o curso. 

A  todos  os  alunos  que  realizaram  as  atividades  com  empenho  e  total 

zelo pelo projeto. 

 
 
 
 
RESUMO 

O  trabalho  desenvolvido  com  utilização  de  materiais  lúdicos  tem  papel 

fundamental  para  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  em  especial  ao 

campo da Geometria Espacial, realizado esse com turmas do Ensino Médio. 

Foi  utilizada  a  sequência  didática  baseada  na  Engenharia  Didática, 

como  forma  de  investigação,  realizando-se  ao  final,  uma  análise  a  posteriori 

que  evidencia  que  o  aprendizado  a  partir  do  uso  de  materiais  concretos 

proporciona aos alunos uma maior assimilação do conteúdo matemático. 

As  atividades  realizadas  neste  trabalho  têm  o  intuito  de  também 

aperfeiçoar  a  prática  do  professor,  sendo  uma  importante  ferramenta  na 

construção  da  aprendizagem  significativa,  para  serem  utilizadas  em  outros 

momentos na sala de aula. 

Palavras-chave:  Materiais  Concretos,  Jogos  Matemáticos,  Geometria 

Espacial, Volume, Princípio de Cavalieri. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The work developed with the use of playful materials plays a fundamental 

role  in  the  teaching  and  learning  of  Mathematics,  especially  in  the  field  of 

Spatial Geometry, carried out with high school classes. 

The  didactic  sequence  based  on  Didactic  Engineering,  was  used  as  a 

form  of  investigation,  and  a  posteriori  analysis  was  carried  out,  which  shows 

that  learning  from  the  use  of  concrete  materials  gives  students  a  greater 

assimilation of mathematical content. 

The  activities  carried  out  in  this  work  are  also  intended  to  improve 

teacher  practice,  being  an  important  tool  in  the  construction  of  meaningful 

learning, to be used in other moments in the classroom. 

Keywords:  Concrete  Materials,  Mathematical  Games,  Spatial  Geometry, 

Volume, Cavalieri’s Principle. 

 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Princípio de Cavalieri....................................................................... 40 

Figura 2 – Inscrições das 27 cartas.................................................................. 45 

Figura 3 – Exemplo de uma terna..................................................................... 45 

Figura 4 – Inscrições das 28 pedras................................................................. 47 

Figura 5 – Modelos das pedras ....................................................................... 47 

Figura 6 – Pedra que inicia o jogo........................................................................  48 

Figura 7 – Exemplo de uma pedra curinga....................................................... 49 

Figura 8 – Aluna resolvendo questionário........................................................ 51 

Figura  9  –  Alunos  debatendo  exercícios........................................................  53 

Figura 10 – Atividades 1.3 e 1.4: Resolução do aluno..................................... 53 

Figura 11 – Atividade 1.5: Resolução do aluno................................................ 54 

Figura 12 – Construção de polígonos no papel quadriculado.........................  55 

Figura 13 – Constatação de conceito base x altura.........................................  55 

Figura 14 – Cálculo de áreas: Resolução dos alunos.....................................  56 

Figura 15 – Construção de planificações.........................................................  59 

Figura 16 – Aluno planificando sólidos  ..........................................................  59 

Figura 17 – Sistema de produção dos sólidos.................................................  60 

Figura 18 – Sólidos construídos....................................................................... 60 

Figura 19 – Alunos preparando os esqueletos................................................  61 

Figura 20 – Alunos medindo arestas................................................................ 61 

Figura 21 – Construção dos esqueletos........................................................... 62 

Figura 22 – Esqueletos produzidos ................................................................. 62 

Figura 23 – Atividade 5.1: Resolução dos alunos............................................. 63 

Figura 24 – Alunas constatando vértices, faces e arestas............................... 64 

Figura 25 – Atividade 5.2: Resolução dos alunos............................................. 64 

Figura 26 – Introdução ao Princípio de Cavalieri.............................................. 66 

Figura 27 – Conceitos de volume..................................................................... 66 

Figura 28 – Sólidos à moda Cavalieri............................................................... 67 

Figura 29 – Prática do Princípio de Cavalieri.................................................... 68 

 
 
 
 
Figura 30 – Constatação do Princípio............................................................... 68 

Figura 31 – Relação de volume pirâmide-prisma............................................. 69 

Figura 32 – Objeto irregular do cotidiano.......................................................... 70 

Figura 33 – Medições no prisma....................................................................... 71 

Figura 34 – Medições no cilindro...................................................................... 71 

Figura 35 – Conceito do Princípio Arquimediano............................................. 72 

Figura 36 – Cálculo do volume do objeto......................................................... 72 

Figura 37 – Conhecendo o primeiro jogo.......................................................... 75 

Figura 38 – Vamos jogar Memória Espacial Extreme?..................................... 75 

Figura 39 – Conhecendo o segundo jogo......................................................... 77 

Figura 40 – Vamos jogar Spacenó?................................................................. 77 

Figura 41 – Reflexões e táticas do jogo............................................................ 78 

Figura 42 – Atividades 9.1, 9.2 e 9.3: Resolução do aluno.............................. 79 

Figura 43 – Atividades 9.9 e 9.10: Resolução do aluno......................................  79 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO...............................................................................................    14 

1  -  METODOLOGIA  DE  PESQUISA......................................................              19 

1.1 - Fundamentação Teórica..................................................................      19 

1.2  -  Análise  a  Priori................................................................................          20 

1.3 - Experimentação.................................................................................     21     

1.4 - Análise a Posteriori e Validação....................................................       21 

2 - A ESCOLA, A DOCÊNCIA E OS ALUNOS.......................................         23 

2.1 - A Unidade Escolar............................................................................      23 

2.2 -  A Escolha pela Docência...............................................................      25 

2.3 - Objetivo do Projeto..........................................................................       26 

3 - PLANEJAMENTO DAS  ATIVIDADES...............................................       28 

3.1 - Etapa 1 – Diagnóstico de Geometria Plana..................................         29 

3.1.1 - Axiomas de Incidência e alguns resultados de Euclides.............       31 

3.2  -  Etapa  2  –  Conceito  de  Área.........................................................            33 

3.3  -  Etapa  3  –  Planificações  dos  Sólidos...........................................            34 

3.4  -  Etapa  4  –  Esqueletos  de  Poliedros.............................................            35 

3.5 - Etapa 5 – Classificação dos Sólidos e Relação de Euler.........        37 

3.6 - Etapa 6 – Volumes e Princípio de Cavalieri..................................        39 

3.7 - Etapa 7 – Princípio Arquimediano e o Cálculo de Volume de Objetos 

Irregulares.......................................................................................................  42 

3.8  -  Etapa  8  –  Jogos  Matemáticos.......................................................          44 

3.8.1 - Etapa 8.1 - Memória Espacial Extreme.........................................      44 

3.8.2 - Etapa 8.2 – Spacenó........................................................................      46 

3.9 - Etapa 9 – Avaliação Final...............................................................       49 

4 - APLICAÇÃO DO PROJETO E ANÁLISE DOS RESULTADOS......        51 

4.1 - Etapa 1 – Diagnóstico de Geometria Plana.................................       51 

4.2 - Etapa 2 – Conceito de Área............................................................        54 

4.3 - Etapa 3 – Planificações dos Sólidos.............................................        57 

4.4 - Etapa 4 – Esqueletos de Poliedros................................................        60 

4.5 - Etapa 5 – Classificação dos Sólidos e Relação de Euler............        63 

4.6 - Etapa 6 – Volumes e Princípio de Cavalieri......................................       65 

 
 
  
4.7 - Etapa 7 – Princípio Arquimediano e o Cálculo de Volume de Objetos 

irregulares.............................................................................................        69 

4.8 - Etapa 8 – Jogos Matemáticos.......................................................          73 

4.8.1 - Etapa 8.1 - Memória Espacial Extreme........................................          73 

4.8.2 - Etapa 8.2 – Spacenó.....................................................................         76 

4.9 - Etapa 9 – Avaliação Final..............................................................          78 

5 - CONCLUSÃO.....................................................................................          81 

REFERÊNCIAS........................................................................................         82 

APÊNDICES.............................................................................................         84 

ANEXOS..................................................................................................          88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

14 

O  ensino  de  Geometria  tem  gerado  certa  dificuldade  nas  escolas  pelo 

mau  entendimento  de  definições  e  propriedades  fundamentais  pelos  alunos, 

muitas  vezes  por  falta  de  embasamento  teórico  e  prático,  como  também  de 

afinidade por parte dos professores, apesar de tais profissionais reconhecerem 

que  é  vital  tal área  da  Matemática,  e  desse  modo,  ocultam  a  instrução  desse 

conteúdo.  Fonseca  (2009),  depois  de  participar  efetivamente  de  encontros  de 

formações com professores de Matemática, afirma que 

É  frequente  ouvir  das  professoras  das  séries  iniciais  que,  por  diversos 
motivos, mas principalmente por não saberem o que fazer (nem como e nem 
por quê), elas acabam não trabalhando nada de Geometria em suas aulas de 
Matemática. Mais do que a dificuldade do ensino de Geometria é a omissão 
desse  ensino  que  flagramos  nas  experiências  que  acompanhamos  ou  nos 
depoimentos dos professores. (Fonseca, 2009, p. 14). 

Tal situação também foi observada por Nacarato. 

A ausência da geometria na escolarização formal vem formando gerações de 
profissionais, principalmente professores, que desconhecem os fundamentos 
desse  campo  da  matemática,  pouco  discutido  no  âmbito  da  prática 
pedagógica. (Nacarato, 2002, p. 85). 

Isso  é  muito  preocupante,  pois  a  Geometria  é  importante  para  o 

aprimoramento  e  desenvolvimento  matemático,  aparecendo  em  construções, 

na  natureza  e  em  diversas  áreas  do  cotidiano,  como  destacado  em  Teixeira 

Filho (2002, p.16)  

A  linguagem  geométrica  está  de  tal  modo  inserido  no  cotidiano,  que  a 
consciência  desse  fato  não  é  explicitamente  percebida.  É  dever  da  escola 
explicitar  tal  fato  a  fim  de  mostrar  que  a  Geometria  faz  parte  da  vida,  pois 
vivemos num mundo de formas e imagens. (Teixeira Filho, 2002, p.16). 

Em  muitas  situações  há  desinteresse  por  parte  dos  alunos  na 

Matemática e principalmente na Geometria, e isso é cada vez mais alarmante, 

sem  falar  da  falta  de  metodologias  eficientes  de  alguns  professores  para 

resgatá-los. Citando Fonseca 

Apesar  da  preocupação  que  se  tem  observado  com  o  ensino  de  Geometria 
entre os pesquisadores em Educação Matemática, especialmente a partir da 
década  de  80,  são  ainda  discretas  as  mudanças  nesse  quadro  de  quase 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

ausência  do  tópico  nas  séries  iniciais  de  escolarização.  (FONSECA  et  al., 
2009, p. 17) 

É  evidente  a  tamanha  importância  da  Geometria  Espacial  para  a 

aprendizagem  dos  alunos,  por  ser  algo  que  eles  vivenciam  diretamente  no 

cotidiano,  com  formas  geométricas  tridimensionais  e  cálculos  corriqueiros  de 

volume.  Também  é  de  se  destacar  o  apelo  em  um  desenvolvimento  de  uma 

pesquisa sobre o ensino dela, para uma formação mais específica e continuada 

dos professores de Matemática, para o melhor desenvolvimento da capacidade 

de  abstração,  resolução  de  problemas  práticos  do  quotidiano,  estimar  e 

comparar  resultados,  reconhecer  propriedades  das 

formas  geométricas 

(BRASIL,  2006),  deixando  claro  que  não  se  perde  a  liberdade  dos  docentes, 

mas sim abre um leque de possibilidades para um alongamento de raciocínio e 

arguição  de  ideias  e  indagações  dos  alunos  sobre  o  tema  estudado.  Para 

Fonseca 

A preocupação em se resgatar o ensino da Geometria como uma das áreas 
fundamentais da Matemática tem levado muitos professores e pesquisadores 
a  se  dedicarem  à  reflexão  e  à  elaboração,  implementação  e  avaliação  de 
alternativas,  que  busquem  superar  as  dificuldades  não  raro  encontradas  na 
abordagem desse tema, na escola básica ou em níveis superiores de ensino. 
(FONSECA et al., 2009, p. 91). 

Neste sentido, este trabalho apresenta uma proposta de se recuperar e 

incentivar  o  ensino  de  Geometria  através  de  atividades  teóricas  e  práticas, 

sobretudo o incremento de jogos pedagógicos, com intuito de enriquecer e dar 

sentido aos tópicos do conteúdo de Geometria Espacial. 

Tal roteiro não deve ser feito em curto prazo, deve-se atentar que cada 

aluno tem um tempo distinto de aprendizado e processamento de idéias. Esse 

processo,  contudo,  tem  caráter  lento  para  que  os  alunos  possam  ser 

desafiados  a  desenvolverem  habilidades  e  raciocínios,  dando  significado  ao 

conteúdo estudado. 

Pretende-se  neste  trabalho  empregar  a  metodologia  da  Engenharia 

Didática  proveniente  de  Michèle Artigue  (1988).  Tal  Engenharia  foi  feita  para 

relacionar a pesquisa e a ação no sistema de ensino e do lugar para aplicar as 

metodologias de ensino. 

 
 
 
 
 
 
16 

O objetivo desta sequência didática está em apresentar atividades, com 

ênfase  em  Geometria  Espacial,  para  que  se  possa  reavivar  o  papel  de 

destaque  da  Geometria,  com  construções  de  sólidos,  cálculos  de  áreas  e 

volumes,  envolvendo  atividades  lúdicas  que  possam  prender  a  atenção  dos 

alunos  e  reverter  significativamente  esse  terrível  quadro  de  negação  à 

Geometria, visando o reconhecimento merecido e aprendizagem dos discentes 

de forma inovadora. Para os Parâmetros Curriculares Nacionais 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite  compreender, 
descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive. 
(BRASIL, 1997, p. 39). 

O  desenvolvimento  inicial  foi  feito  através  de  um  diagnóstico  realizado 

pelo professor nas  turmas de  segunda  série  do  ensino médio,  ponderando as 

dificuldades  e  facilidades  dos  alunos  no  que  se  diz  respeito  a  situações 

problemas  de  áreas  e  de  exercícios  de  reconhecimento  de  figuras  planas  e 

convexas,  também  de  apresentar  planificações  dos  sólidos,  de  introduzir  o 

Princípio  de  Cavalieri  e  uma  aula  diversificada  com  utilização  de  jogos 

desenvolvidos  para  aplicação  dos  conhecimentos  adquiridos  sobre  Geometria 

Espacial. 

Este trabalho foi desenvolvido com materiais concretos de fácil obtenção 

como  esquadros,  compasso,  papel  quadriculado  e  cartolina,  espetinhos  de 

madeira,  argila  e  a  utilização  de  jogos.  O  emprego  desses  recursos  mais 

francos  gera  à  sala  de  aula  o  trabalho  colaborativo  e  a  probabilidade  de  se 

conferir experimentos matemáticos. Assim, Vitti (1999, pg. 89) menciona que   

(a geometria) pode ser “encontrada” nos mais simples objetos, na natureza e 
até mesmo em projetos mais arrojados do homem. Essa busca de elementos 
na geometria também se deu na tentativa de mostrar que é possível tornar o 
ensino da matemática atraente e – por que não? – prazeroso. 

Com o avanço das tecnologias com computadores e softwares cada vez 

mais avançados  e o  desenvolvimento  de  nano  tecnologias  em  dispositivos  de 

multimídia e celulares, perdeu-se com o tempo a abordagem no ensino através 

de  materiais concretos,  que  eram muito utilizados  e  eficazes,  desde  o  uso  do 

ábaco  que  fora  substituído  por  calculadoras,  como  também  do  material 

 
 
 
 
 
17 

dourado  por  um  software  que  ilustra  o  próprio,  mas  podendo  com  essas 

mudanças  gerar  uma  aprendizagem  mecânica,  com  grandes  chances  de 

esquecimento,  por  não  ter  sido  algo  bem  didático,  pois  muitos  alunos  gostam 

do  “pegar”,  do  “mexer”  e  ter  um  contato  mais  próximo  a  Geometria, 

transformando aquele aparente conteúdo abstrato em algo presente em seu dia 

a dia. 

É  claro  que  o  uso  de  recursos  tecnológicos  em  aulas  deve  sim  ser 

utilizado,  mas  também  temos  um  resgate  eficaz  no  trabalho  através  de 

materiais  pedagógicos  palpáveis  que  complementam  ou  introduzem  esses 

recursos.  Ora,  nem  todos  os  alunos  aprendem  da  mesma  forma  e  pelas 

mesmas  atividades,  assim  é  evidente  não  perder  os  valores  dos  materiais 

concretos.  Para  Gardner  (1999),  os  alunos  reagem  a  diversos  estímulos  e 

aprendem de diversas maneiras 

os  educadores  precisam  levar  em  conta  as  diferenças  entre  as  mentes  de 
estudantes e, tanto quanto possível, moldar uma educação que possa atingir 
a infinita variedade de estudantes. (Gardner, 1999). 

Nesse  contexto,  buscamos  também  evidenciar  a  proposta  através  da 

criação  de  dois  novos  jogos,  denominados  de  Memória  Espacial  Extreme  e 

Spacenó,  de  caráter  lúdico,  com  intuito  de  dar  apoio  didático  às  aulas,  pois 

assim  os  alunos  podem  desenvolver  uma  maior  capacidade  de  raciocinar, 

pondo  em  evidência  a  praticidade  para  solucionar  situações-problemas, 

contribuindo  para  uma  estratégia  de  resolução  com  argumentações  próprias 

dos discentes. 

O emprego de jogos em sala de aula ocasiona uma chance de interação 

dos  alunos,  um  auxílio  mútuo  em  prol  da  incitação  na  busca  pelo  resultado, 

incluindo alunos tímidos que têm vergonha de expor dúvidas ou argumentos ao 

professor  durante  as aulas  correntes,  sem falar do  papel desafiador que  essa 

atividade  proporciona.  Assim,  procuramos 

incentivar  os  professores  de 

Matemática  a  incluírem  jogos  lúdicos  como  forma  de  facilitador  ao  ensino, 

contribuindo  para  um  bom  convívio,  excitando  e  desenvolvendo  raciocínio 

lógico dos alunos jogadores. 

 
 
 
18 

Os  mesmos  tiveram  caráter  de  desenvolver  e  reforçar  os  conteúdos 

anteriormente  estudados  sobre  Geometria  Espacial  em  uma  forma  de 

“brincadeira”  que  possam  estar  entretidos  na  atividade.  Foram  envolvidos 

aspectos  de  reconhecimento  do  sólido  com  sua  respectiva  planificação, 

nomenclatura  e  aplicação  no  cotidiano,  relacionamentos  entre  equações  de 

volume com prismas, pirâmides e corpos redondos. 

De caráter geral, a dificuldade do trabalho era eminente, mas a ideia era 

buscar algo novo que pudesse chamar a atenção desses alunos, visto que no 

ano de 2017, boa parte dos atuais alunos foram meus e, então, eu conhecia as 

qualidades  deles  como  a  união,  amizade,  humildade  e  trabalho  de  equipe, 

embora faltasse algum estímulo para que pudessem colocar isso mais evidente 

e  reduzir  a  falta  de  interesse  pelos  estudos,  principalmente  em  Matemática  e 

mais especificamente no campo geométrico dela. 

Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  forma:  no  capítulo  1 

exploramos  as  metodologias  de  pesquisa  que  pautaram  o  desenvolvimento 

desse trabalho. 

No capítulo 2 trazemos o local a ser aplicado a sequência didática, bem 

como um resumo do perfil do professor idealizador do projeto e seus objetivos 

propostos. 

No  capítulo  3  tem  o  desenvolvimento  da  proposta  para  sua  realização 

através de um roteiro a ser seguido.  

No  capítulo  4  é  descrito  os  andamentos  das  aplicações  das  etapas 

sugeridas  no  capítulo  3  e  apresentamos  uma  discussão  a  respeito  dos 

resultados obtidos. 

No  capítulo  5  apresentamos  algumas  considerações  finais  sobre  o 

projeto realizado e a aplicação dele em diversos contextos sociais. 

E,  por  fim,  estão  expostos  as  Referências,  os  Apêndices  e  os  Anexos 

utilizados,  servindo-os  de  base  para  uma  futura  aplicação  para  outros 

docentes. 

 
19 

1 - METODOLOGIA DE PESQUISA  

1.1 - Fundamentação Teórica 

Na  década  de  80,  Michèle  Artigue  (1988)  propõe  um  conjunto  de 

atividades  voltadas  ao  ensino,  baseada  no  papel  desempenhado  por  um 

engenheiro, constituindo-se assim uma proposta metodológica denominada de 

Engenharia  Didática.  Muitos  autores  têm  contribuído  de  maneira  bastante 

decisiva  nesta  linha  de  pesquisa,  entre  eles  destacamos  Almouloud  (2007), 

Machado (2002) e Pais (2002). 

Esse  termo  foi  criado  na  França  tendo  como  novidade  a  uma  conduta 

moderna  sobre  a  educação  que  separa  o  caráter  científico  das 

experimentações  em sala  de  aula.  Valoriza o  saber prático do processo,  influi 

na  transformação  das  tradições  do  sistema  de  ensino  e  destaca  a  realização 

didática  na  sala  de  aula  como  prática  de  investigação.  Todo  o  material 

produzido para o ensino está centrado na união entre o conhecimento prático e 

o teórico. 

O  desenvolvimento  dessa  Engenharia  passa  por  análises  precedentes, 

concepção e análise, experimentações, diagnósticos a posteriori e validação da 

experiência.  O  trabalho  apresentado  se  adequa  a  tal  metodologia  e  possui  o 

intuito  de  verificações  a  priori  e  posteriori,  dando  confronto  para 

experimentações nessas duas análises, validando o saber prático e a didática 

como forma de investigação para os alunos. 

Essa  linha  de  pesquisa  tem  como  base  a  criação  de  uma  sequência 

didática  que  é  aplicada  em  sala  de  aula,  em  que  a  mesma  é  supervisionada, 

experimentada e avaliada. São verificadas nessa metodologia quatro etapas do 

desenvolvimento do processo: a análise a priori, a experimentação e a análise 

a posteriori e validação. 

A  primeira  etapa  se  refere  a  um  estudo  trabalhado  em  relações  a 

hipóteses  diagnosticadas,  o  ambiente  que  será  desenvolvido,  levantamento 

das possíveis variáveis e entendimento sobre o público-alvo. 

 
 
 
 
 
 
20 

O  posterior  passo  é  a  experimentação  que  trata  de  aplicarmos  tal 

sequência  didática,  onde  devemos  levar  em  conta  todos  os  acontecimentos 

presenciados  e  verificados,  coletando  dados  sobre  tal  aplicação,  tais  como 

participações,  receptividade,  conclusões  e  até  de  imprevistos  na  realização, 

através  de  várias  formas  de  anotações  com  registros  periódicos  para  uma 

análise louvável. 

Na  fase  final  vem  a  análise  a  posteriori,  que  é  o  embate  entre  a 

presunção  desempenhada  e  o  saldo  alcançado.  Verifica-se  aí  se  o  trabalho 

teve  uma  consequência  positiva  no  ensino  aprendizagem  do  professor  e 

alunos, e assim podemos legitimá-la ou não, através do processo de validação.  

Passamos na sequência a apresentar estas etapas. 

1.2 - Análise a Priori 

Segundo  Artigue  (1988),  há  duas  classes  de  variáveis  que  são 

manuseadas pelo investigador: as globais e  as locais da Engenharia Didática. 

Tais  classificações  dessas  variáveis  gozam  de  uma  sequência  abrangente  ou 

de cunho específico conforme conteúdo da Matemática trabalhado, sendo que 

a  exploração  é  feita  em  três  dimensões:  a  epistemológica,  a  cognitiva  e  a 

didática. 

A  primeira  dimensão  retrata  as  peculiaridades  do  saber;  a  seguinte 

sobre  as  etapas  para  o  conhecimento  dos  alunos  e  a  última  sobre  as 

peculiaridades do sistema de ensino, onde os alunos estão inseridos. 

O  que  se  faz  sobre  o  saber  em  estudo  é  o  objetivo  em  uma  análise  a 

priori,  onde  estão  presentes  duas  etapas  importantes  que  são  a  descrição  do 

objeto matemático em estudo e a estimativa de avanços para o procedimento 

ensinar/aprender,  verificando  os  problemas  relativos  ao  objeto  de  estudo  e 

edificando  proposições  que  serão  constatadas  pela  investigação  prática  da 

sugestão didática a ser planejada.  

 
 
 
 
 
 
Essa  construção  de  hipóteses  é  importantíssima  para  a  Engenharia 

Didática,  pois  através  delas  que  podemos  validar  ou  não  um  resultado  obtido 

posteriormente, através da comparação desses. 

21 

1.3 - Experimentação 

Essa  etapa  constitui-se  colocar  em  prática  todo  aquele  planejamento 

que  fora  feito,  adequando  ou  corrigindo  se  preciso,  quando  identificarem  tal 

necessidade perante variáveis locais, retornando, assim, a análise a priori para 

uma complementação. 

Elaborar  uma  sequência  didática  exige  toda  uma  preparação,  citando 

Pais 

Uma sequência didática é formada por um certo número de aulas planejadas 
e  analisadas  previamente  com  a  finalidade  de  observar  situações  de 
aprendizagem,  envolvendo  os  conceitos  previstos  na  pesquisa  didática. 
Essas aulas são também denominadas sessões, tendo em vista o seu caráter 
especifico  para  a  pesquisa.  Em  outros  termos,  não  são  aulas  no  sentido  da 
rotina  da  sala  de  aula.  Tal  como  acontece  na  execução  de  todo  projeto,  é 
preciso  estar  atento  ao  maior  número  possível  de  informações  que  podem 
contribuir no desvelamento do fenômeno investigatório. (PAIS, 2002, p. 102). 

Artigue (1988) relata que na experimentação dessa sequência 

proposta é necessário evidenciar os tópicos: 

a)  Explicitação dos objetivos e condições de realização da pesquisa; 

b)  Estabelecimento do contrato didático; 

c)  Aplicação dos instrumentos de pesquisa; 

d)  Registros das observações feitas durante a experimentação. 

Assim,  é  fundamental que  os  professores  assumam  o  compromisso  de 

criar tratamentos metodológicos sobre os pontos elencados acima. 

1.4 - Análise a Posteriori e Validação 

 
 
 
 
 
 
22 

A fase final diz respeito à análise posteriori e validação. Ela se baseia na 

reunião  dos  dados  obtidos  na  experimentação  através  das  observações 

realizadas  durante  o  processo  de  ensino  aprendizagem,  bem  como  as  obras 

realizadas  pelos  alunos  nos  espaços  físicos  que  serão  utilizados.  Assim,  é 

possível  validar  ou  não  a  sequência  didática  empregada,  verificando  a 

consolidação do aprendizado. 

A  fase  de  validação  na  Engenharia  Didática  é  realizada  durante  todo  o 

processo  da  sequência  didática  proposta,  confrontando  dados  das  análises  a 

priori e da posteriori, apurando se as hipóteses iniciais serão confirmadas. 

Através  das  fases  que  descrevem  a  Engenharia  Didática,  é  possível 

constatar  que  esse  tratamento  metodológico  veio  para  dar  ênfase  às  práticas 

educativas  realizadas  em  âmbito  escolar,  podendo  considerar  a  prática  de 

ensino  como  objeto  de  inquérito,  permitindo  mudanças  durante  o  processo  à 

medida que se observam os resultados obtidos.  

Tal constatação pode ser explicitada novamente por Pais 

Trata-se  de  uma  sistematização  da  pesquisa  de  maneira  que  ciência  e 
técnica são mantidas articuladas, estabelecendo melhores condições de fluxo 
entre as fontes de influência descritas pela transposição didática. Nesse caso, 
o saber acadêmico é constituído pelos resultados da pesquisa, enquanto que 
suas constatações práticas estão relacionadas com o saber a ser ensinado. A 
estrutura  proposta  pela  engenharia  didática  mantém  um  elo  de  aplicação 
entre  esses  dois  saberes,  aproximando  a  academia  das  práticas  escolares. 
(PAIS, 2002, p.104). 

Logo,  a  Engenharia  Didática  é  bem  recomendada  ao  processo  de 

ensino-aprendizagem,  uma  vez  que  admite  o  entendimento  dos  efeitos 

originados pelas práticas dos professores trabalhadas em aulas. 

 
 
 
23 

2 - A ESCOLA, A DOCÊNCIA E OS ALUNOS 

2.1 - A Unidade Escolar 

Teve início no ano de 1952, na cidade de Bariri, interior de São Paulo, as 

atividades Escola Estadual Professora Idalina Vianna Ferro. 

No  começo  era  de  caráter  municipal  e  era  situada  em  um  prédio 

particular  da  cidade,  mas  no  ano  de  1959  passa  a  ter  cunho  estadual  com 

prédio  próprio  na  Avenida  João  Lemos  nº  31,  vila  São  José,  onde  está 

funcionando até nos dias  atuais. 

Mas  somente  no  ano  de  1964,  ela  recebe  o  nome  da  professora 

homenageada  Idalina  Vianna  Ferro,  natural  de  São  Carlos,  que  teve  grande 

destaque em sua carreira docente em nossa cidade. 

Entre  as  décadas  de  70  e  80  era  exclusiva  para  alunos  do  1º  grau  e, 

com o passar do tempo, ganhou caráter de 2º grau também. Tornou-se Escola 

padrão  em  1994  e,  em  1996,  pela  intervenção  Estadual  decretada  pela 

Secretaria da Educação, ficou somente com o Ensino Fundamental – Ciclo II e 

Ensino Médio, cujo modelo é o atual. 

Atende  em  torno  de  1000  alunos  todos  os  anos,  distribuídos  em  três 

períodos: manhã, tarde e noite, com carga horária de 30 aulas semanais para 

os dois primeiros e 25 para o último. 

Possui  uma  vasta  quantidade  de  professores  graduados,  efetivos  e  de 

baixa  rotatividade.  A  direção  e  suportes  pedagógicos  provêm  pela  diretora, 

vice-diretora  da  escola,  vice-diretor  da  escola  da  família,  coordenadoras  do 

ensino fundamental e médio e um corpo de apoio formado por 13 funcionários. 

A  escola  procura  vincular  com  ênfase  a  relação  com  família  e 

comunidade  em  geral,  sendo  essa  última  parte  importante  da  gestão 

democrática.  Há  órgãos  de  alunos  Representantes  de  Classe,  Professores 

Conselheiros,  Grêmio  Estudantil,  Conselho  de  Escola  e  APM,  que 

desenvolvem projetos educacionais com apoio de parceiros interessados.  

 
 
24 

Possui  quadra  poliesportiva  coberta,  laboratório  de  ciências  equipado, 

biblioteca com um bom acervo de livros, sala ambiente de informática, cantina, 

refeitório,  cozinha,  banheiros,  pátio  amplo,  bebedouros,  estacionamento  e 

salas de diretoria, secretaria e de aulas todas climatizadas. 

Destacam-se as ações do Coral Infanto-Juvenil “Nova Voz”, da Fanfarra 

“Professor  José  Marcondes  Cesar  Junior”,  do  Jornal  “ComunicAção”,  do 

Programa  Escola  da  Família,  das  turmas  de  treinamento  tanto  esportivas 

quanto para olimpíadas, do Show de Talentos e Feira das Profissões. Parcerias 

com  o  CRAS  (Centro  de  Referência  da  Assistência  Social),  Programa  Ação-

Jovem, Bolsa Família, Centro de Promoção Social e Espaço Amigo, através de 

palestras  institucionais  de  profissionais  das  áreas  com  o  intuito  de  envolver 

toda  comunidade  a  interagir  com  temas  pertinentes  sobre  saúde,  cultura, 

educação, segurança e trabalho. 

A  garantia  da  aquisição  mínima  de  conhecimentos  e  seu 

desenvolvimento como pessoa, sugerido pelo Governo Estadual, por parte dos 

alunos,  passa  pela  direção,  corpos  docentes  e  pedagógicos  competentes  e 

funcionários  da  escola.  Embora  que  em  alguns  momentos  falte  algum  tipo  de 

suporte  material  ou 

técnico,  dificultando  a  aprendizagem  dos  alunos, 

particularmente na Matemática, área que leciono. 

A maior parte da escola atende alunos carentes, tanto no âmbito familiar 

como  financeiro,  que  são  moradores  de  núcleos  habitacionais.  Sendo  para 

esses  distribuídos  materiais  fornecidos  pelos  Governos  e  pela  Associação  de 

Pais e Mestres da unidade escolar. 

Temos três períodos do ensino médio na escola bem definidos: o diurno 

que  envolve  os  alunos  com  poder  aquisitivo  maior  e  uma  visão  para  um 

ingresso 

futuro  em  alguma  universidade  em  sua  maioria,  mas  em 

compensação com salas mais lotadas; o vespertino que corresponde, em sua 

maioria,  os  alunos  um  pouco  mais  carentes  e  os  que  provinham  de  outras 

escolas,  por  dar  preferência  aos  alunos  que  já  estavam  na  nossa  escola  no 

período diurno; e o noturno que envolve os alunos trabalhadores, os que mais 

detestam estudar (por ter menos aulas durante a semana), tendo um ou outro 

 
 
aluno que se destaca positivamente, e um alto índice de evasão e um número 

considerável  de  faltas  durante  o  ano  todo,  por  considerarem  incapazes, 

excluídos e sem perspectiva de melhorarem de vida e buscarem algum estudo 

a mais para uma profissão futura e conhecimento para a vida. 

25 

2.2 - A Escolha pela Docência 

Desde os meus primeiros anos de estudos, sempre fui uma pessoa que 

amava  Matemática  e  os  desafios  que  ela  proporcionava.  Além  do  mais, 

buscava  ajudar  meus  colegas  que  não  haviam  entendido  a  matéria,  sendo 

inclusive até admirado pelos meus professores na época por conta disso. 

Participei  das  primeiras  OBMEP’s  com  aproveitamento  muito  bom  e 

ganhando menções honrosas. 

Durante  os  três  anos  de  ensino  médio,  eu  participei  das  ORMUB’s 

(Olímpiada  Regional  de  Matemática  da  UNESP  Campus  Bauru)  e  conquistei 

um  tri-vice-campeonato  na  mesma,  fato  esse  único  naquela  época  de  uma 

mesma  pessoa  conseguir  uma  premiação  em  todos  os  anos  que  participou, 

sendo meu nome mencionado por diversos doutores daquela instituição. 

Com 17 anos, terminando o ensino médio, não tive dúvidas em optar em 

cursar  Licenciatura  em  Matemática,  justamente  na  própria  UNESP  citada,  a 

qual eu aprendi a ter um enorme carinho. 

Aprovado  no  referido  vestibular  em  2007,  cursei  de  2008  a  2011  no 

período noturno.  

Comecei  a  lecionar  matemática  em  2010  em  um  cursinho  voluntário 

promovido  pela  Associação  Quilombo,  sendo  uma  organização  sem  fins 

lucrativos, na minha cidade, Bariri-SP, e, em duas escolas estaduais, em 2012, 

com  trabalho  de  professor  auxiliar  durante  a  semana  e  aos  sábados  em 

plantões  de  dúvidas  e  preparação  para  o  vestibular,  esse  último  voluntário 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

também  na  E.E.  Idalina  Vianna  Ferro  e  em  caráter  de  aulas  livres  de  uma  

gestante  que  se  ausentou  na  E.E.  Ephigênia  Cardoso  Machado  Fortunato, 

após fazer inscrição na Diretoria de Ensino de Jaú-SP e passar anualmente em 

processos seletivos. E com o tempo, fui admirando tal tarefa de levar um pouco 

de educação e conhecimento, principalmente na minha área acadêmica.  

Aprovado  efetivamente  no  concurso  em  2013,  assumi  em  2014  uma 

vaga de docente na minha atual, a qual foi a mesma que estudei por 7 anos e 

que aprendi a valorizá-la. 

Após  um  período  lecionando,  em  2015,  prestei  e  passei  no  ENA  do 

Profmat  da  UFSCar  de  São  Carlos,  cursando-o  desde  2016  com  o  intuito  de 

aprofundar  meus  estudos  e  contribuir  com  um  melhor  aprendizado  aos  meus 

alunos. 

2.3 - Objetivo do Projeto 

O  trabalho  desenvolvido  visa  aos  alunos  do  ensino  médio  para  que 

relacionem  o  que  aprenderam  no  ensino 

fundamental  em  Geometria, 

incrementando  e  aprimorando  um  caráter 

tridimensional,  evitando  uma 

aprendizagem mecanizada. 

Pensando  nisso  e  nos  desafios  que  podiam  nos  proporcionar, 

desenvolvemos esse trabalho com o intuito de resgatar esses alunos do Ensino 

Médio do período noturno e ver que a Matemática pode abrir novos horizontes 

e propiciar certo divertimento quando a entendemos, trazendo assim também, 

eles  de  volta  ao  âmbito  escolar e  diminuindo  consideravelmente esse número 

excessivo de faltas.  

Educar  é  colaborar  para  que  professores  e  alunos  –  nas  escolas  e 
organizações  –  transformem  suas  vidas  em  processos  permanentes  de 
aprendizagem.  É  ajudar  os  alunos  na  construção  da  sua  identidade,  do  seu 
caminho  pessoal  e  profissional,  do  seu  projeto  de  vida,  no  desenvolvimento 
das habilidades de compreensão, emoção e comunicação que lhes permitam 
encontrar seus aspectos pessoais, sociais e de trabalho e tornar-se cidadãos 
realizados e produtivos. (MORAN, 2001,p.36). 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Propomos  uma  sequência  didática  de  modo  que  os  alunos  possam 

manipular  objetos,  sobretudo  com  a  aplicação  de  dois  jogos,  para  que  ajude 

tanto  a  aprendizagem  dos  alunos  como  também  resgatar  o  interesse  pela 

Geometria,  o  quanto  ela  é  prazerosa  e  muitas  vezes  até  divertida,  pois  se 

encontra  no  nosso  cotidiano  frequentemente.  Para  tanto,  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN)  destacam  a 

importância  dessa  área  da 

Matemática  que 

também  serve  de 

instrumento  para  outros  ramos  do 

conhecimento 

O  aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 
compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em 
que  vive.  [...]  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  a  criança  a  observar, 
perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidades  e  vice-versa. 
Além  disso,  se  esse  trabalho  for  feito  a  partir  da  exploração  dos  objetos  do 
mundo físico, de obras de  arte, pinturas, desenhos, esculturas e  artesanato, 
ele  permitirá  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a  Matemática  e  outras 
áreas do conhecimento. (BRASIL, 1997, p. 39). 

 
 
 
 
 
 
 
3 - PLANEJAMENTO DAS ATIVIDADES 

28 

Conforme  apontando  anteriormente,  este  projeto  visa  aplicar  conceitos 

de Geometria através de algumas atividades práticas e teóricas, especialmente 

através  da  inclusão  de  jogos  pedagógicos  como  facilitador  da  aprendizagem 

significativa.  De  início  será  feito  uma  revisão  buscando-se  resgatar  alguns 

conceitos  que  serão  os  pré-requisitos da Geometria  Plana  como  calcular uma 

área de uma figura plana ou seu perímetro, traçar e reconhecer retas paralelas, 

concorrentes  e  perpendiculares,  diferenciar  polígonos  convexos  de  côncavos, 

definir, 

traçar  e  medir  diagonais,  caracterizar  quadriláteros  pelas  suas 

definições,  medir  ângulos,  todos  necessários  para  uma  boa  aprendizagem  de 

Geometria  Espacial,  vistos  no  Ensino  Fundamental  em  troca  de  ideias  e 

conhecimentos  com  outros  professores  de  Matemática,  posto  que  serão 

retomados a partir de um feedback como forma propulsora dessas atividades.  

Na Proposta Curricular do Estado de São Paulo (2008), o ensino tópicos 

de Geometria Espacial deve ser ministrado no 2º Ano do Ensino Médio. Logo, 

todas  as  atividades  desenvolvidas  estão  de  acordo  com  o  que  é  esperado  e 

atribuído pelos órgãos educacionais ao conteúdo/aluno. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática, 1997, p.41, 

o  currículo  deve  ser  tratado  em  forma  de  espiral,  sendo  que  um  conceito  é 

relacionado com outros, por meio de correções e difusões. 

O  desenvolvimento  do  trabalho  é  constituído  de  nove  principais 

atividades.  Tais  atividades  têm  o  intuito  de  trabalhar  tópicos  importantes  de 

Geometria  Espacial  por  listas  de  problemas  com  respectivas  resoluções  e 

conclusões  e  também  com  atividades  de  caráter  lúdico  através  de  jogos  e 

realizações  de  construções  para  motivarem  e  criarem  um  senso  crítico  aos 

alunos de forma inovadora e atrativa. 

Não  é  de  se  esperar classes  com  alunos  ideais  homogêneos,  mas  sim 

com  nítida  consciência  de  averiguar  seus  conhecimentos  prévios  básicos  de 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Geometria,  ponderando  dificuldades  e  necessidades,  intervindas  de  maneira 

significativa a aprendizagem. 

Os  encontros  serão  realizados  em  uma  sala  bem  ventilada,  com  lousa 

branca. Os materiais serão trazidos pelo professor como data-show, cartolinas, 

listas  de  exercícios,  entre  outros  posteriormente  citados,  conforme  o 

planejamento inicial das atividades propostas. 

Na sequência apresentamos as etapas que serão aplicadas em sala. 

3.1 - Etapa 1 – Diagnóstico de Geometria Plana 

O ponto de partida desse trabalho é resgatar os assuntos já estudados 

no  Ensino  Fundamental  que  terão  grande  papel  no  desenvolvimento  da 

Geometria Espacial. 

Essa etapa é composta de: 

a)  Apresentação  de  um  questionário 

investigativo  sobre  o  conteúdo 

escolhido  Geometria,  com  enfoque  na  Plana,  que  deverá  ser  resolvido 

individualmente  pelos  alunos,  descrevendo  tais  resoluções  de  maneira 

que  julgarem  corretas  perante  aos  alunos,  entregando  ao  professor  ao 

final dessa etapa. Estimativa de duração: 2 aulas. 

b)  Análise  sobre  competências  e  habilidades  que  foram  atingidas  ou  não 

dos alunos. 

c)   Discussão  e  revisão  do  reconhecimento  de  polígonos  convexos  mais 

usuais  (retângulo,  quadrado,  círculo, 

triângulo, 

trapézio, 

losango, 

paralelogramo)  e  respectivas  diagonais  e  áreas,  com  o  objetivo  de 

orientar  e  retomar  os  conteúdos  de  Geometria  Plana.  Estimativa  de 

duração 2 aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

O  objetivo  dessa  etapa  é  diagnosticar  os  conhecimentos  prévios  dos 

alunos e retomar assuntos que foram aprendidos no Ensino Fundamental sobre 

tópicos  importantes  da  Geometria  Plana,  os  quais  estão  apresentados  mais 

adiante,  e,  na  sequência,  debater  e  analisar  em  conjunto  os  resultados  por 

parte dos alunos como forma de confirmar as habilidades e competências que 

já foram atingidas pelos alunos e retomar as que estavam vagas as ideias. 

Tendo  esse  debate  em  conjunto,  podemos 

trabalhar  de 

forma 

investigadora  e  coletiva,  assim  cada  aluno  pode  contribuir  através  de  uma 

discussão  ou  ponderar  sobre  determinada  questão,  a  fim  de  elencar  suas 

dificuldades,  analisar  suas  formas  de  raciocínios,  e  sempre  com  o  professor 

intermediando  tais  atividades  com  o  propósito  de  direcionar  aos  alunos 

questões  pertinentes  como  para  ler  detalhadamente  e  pausadamente  o 

enunciado do exercício, que dados temos nele e que podemos coletá-los a fim 

de  desenvolver  alguma  linha  de  raciocínio,  determinar  diversas  estratégias  e 

resolver tal problema e verificar a plausibilidade do resultado obtido.  

Em  suma,  segundo  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  para 

Matemática e suas tecnologias, vemos que 

Contudo, é importante observar que até mesmo aqueles temas que por vezes 
julgamos  desprovidos  de  um  interesse  maior  podem  se  constituir  em 
importante pretexto para articular uma fecunda discussão, desde que haja um 
projeto que mobilize os interesses do grupo. 

Nesse  questionário  apresentado  envolvemos  conceitos  e  definições 

importantes da Geometria Plana que são a base para o trabalho como um todo.  

A atividade detalhada desta etapa pode ser encontrada no Anexo A. 

Toda  ideia  de  Geometria  surgiu  pela  vontade  do  homem  em  medir, 

sejam  ângulos,  áreas,  comprimentos.  Euclides,  em  sua  obra  os  Elementos, 

sistematiza  todo  o  conhecimento  de  Geometria  existente  em  sua  época.  Sua 

obra  é  de  vital  importância  para  o  desenvolvimento  da  Matemática  que  a 

geometria que conhecemos hoje recebe o nome de Geometria Euclidiana. Para 

 
 
 
 
 
 
 
esta etapa será necessário um conjunto de conceitos de Geometria Euclidiana 

Plana. 

31 

Apresentamos abaixo um conjunto desses conceitos. 

3.1.1 - Axiomas de Incidência e alguns resultados de Euclides 

Axioma 1: Dados dois pontos distintos, existe uma única reta que os contém. 

Axioma 2: Em qualquer reta estão no mínimo dois pontos distintos. 

Axioma 3: Existem pelo menos três pontos distintos não colineares. 

Em suma, toda reta contém pelo menos dois pontos distintos e que nem 

todos os pontos do plano são colineares. 

Definição  1:  Duas  retas  são  paralelas  se  não  interseccionam,  isto  é,  se 

nenhum  ponto  pertence  a  ambas  a  retas.  Duas  retas  distintas  que  se 

interseccionam são chamadas retas concorrentes. 

Através desse, podemos demonstrar o que se segue. 

Teorema 1: Duas retas concorrentes interseccionam-se em um único ponto. 

Demonstração. Consideremos r e s duas retas concorrentes num ponto P. Seja 

Q  um  outro  ponto  que  também  esteja  em  ambas  as  retas.  Obtemos,  pelo 

Axioma 1, a reta r como sendo a reta determinada pelos pontos P e Q, e a reta 

s  também  como  sendo  a  reta  determinada  por  P  e  Q.  Pela  unicidade 

apresentada  neste  axioma,  r  e  s  seriam  a  mesma  reta,  o  que  contradiz  a 

hipótese de serem retas concorrentes. Logo P é único.  

É  importantíssimo  salientar  o  que  achamos  conveniente  os  alunos 

saberem de Geometria, segue algumas definições: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Definição 2:  Polígono  é uma figura  geométrica  cuja palavra  é  proveniente do 

grego que quer dizer: poli (muitos) + gonos (ângulos). Um polígono é uma linha 

poligonal fechada formada por segmentos consecutivos, não colineares que se 

fecham. 

A  região  interna  a  um  polígono  é  a  região  plana  delimitada  por  um 

polígono. 

Definição  3:  Região  poligonal  convexa é  uma  região  poligonal  que  não 

apresenta  reentrâncias  no  corpo  da  mesma.  Isto  significa  que  todo  segmento 

de  reta  cujas  extremidades  estão  nesta  região  estará  totalmente  contido  na 

região poligonal. 

Definição  4:  Região  poligonal  não  convexa  é  uma  região  poligonal  que 

apresenta  reentrâncias  no  corpo  da  mesma,  o  que  ela  possui  segmentos  de 

reta  cujas  extremidades  estão  na  região  poligonal,  mas  que  não  estão 

totalmente contidos na região poligonal. 

Definição 5: Um triângulo é um polígono de três lados. 

Definição 6: Um quadrilátero é um polígono de quatro lados. 

Definição  7:  Uma  diagonal  é  um  segmento  que  une  dois  vértices  não 

consecutivos. 

Definição  8:  Um  paralelogramo  é  um  quadrilátero  em  que  os  lados  opostos 

são paralelos. 

Definição 9: Um losango é um paralelogramo cujos lados são congruentes, ou 

seja, possuem mesma medida. 

Definição 10: Um retângulo é um paralelogramo cujos ângulos são retos. 

Definição 11: Um quadrado é um retângulo cujos lados são congruentes. 

Definição 12: Um trapézio é um quadrilátero com dois lados paralelos entre si, 

que são chamados de base maior e base menor. 

 
33 

Definição  13:  Sejam  A  um  ponto  e  r  um  número  real  positivo.  Definimos  a 

circunferência de centro A e raio r, a qual denotamos por C (A, r), como sendo 

o  conjunto  de  todos  os  pontos  do  plano  que  estão  à  mesma  distância  r  do 

ponto  A.  E  definimos  como  região  circular  ou  círculo  como  a  união  de  uma 

circunferência com seu interior. 

Definição  14:  Seja  AB  um  arco  de  circunferência  de  centro  O  e  raio  r. 

Chamamos  setor  circular,  ou  simplesmente  setor,  a  reunião  de  todos  os 

segmentos  OP,  em  que  P  é  um  ponto  qualquer  do  arco  AB.  O  arco  AB  é 

chamado arco de setor ou arco de fronteira e r é o seu raio. 

Definição 15: Seja M uma classe de regiões tal que nela estejam contidas pelo 

menos  todas  as  regiões  poligonais  e  todos  os  setores  circulares  e  círculos, 

chamamos de área de uma região o número real que lhe corresponde a essa 

classe. 

3.2 - Etapa 2 – Conceito de Área 

Nessa etapa destacamos a importância do  reconhecimento do conceito 

de forma concreta de uma área. 

Ela é composta de: 

a)  Entrega aos estudantes com uma folha de papel quadriculado para que 

eles  construam  os  polígonos  nela,  com  auxílio  de  réguas  e  esquadros, 

destacados na atividade 7 da etapa anterior e que eles modifiquem tais 

polígonos,  reproduzindo-os  de forma  que  virem  um paralelogramo  para 

facilitar  o  cálculo  da  área  inicial  de  cada  um  deles,  e  em  seguida, 

comprovarem os valores das áreas calculadas anteriormente. Estimativa 

de duração: 1 aula. 

b)  Exposição dos resultados obtidos, discutindo em conjunto o conceito de 

área  com  os  alunos,  fazendo  analogia  com  as  fórmulas  de  áreas  dos 

polígonos estudados. Estimativa de duração: 1 aula. 

 
 
 
 
 
 
34 

Ao  propormos  a  resolução  e  discussão  das  áreas  dos  polígonos  em 

conjunto  com  os  alunos, 

temos  por  objetivo  reforçar  os  conceitos  e 

procedimentos abordados até o momento. Também queremos determinar uma 

aprendizagem significativa sobre a definição do significado de uma área e nada 

mais  coerente  que  utilizarmos  de  papel  quadriculado  para  o  tal,  sem  falar  da 

não  mecanização  das  fórmulas  de  áreas  de  polígonos,  uma  vez  que  é 

apontado nos Parâmetros Curriculares Nacionais.  

Outro  aspecto  a  ser  salientado  diz  respeito  à  obtenção  de  fórmulas.  A 
experiência  tem  mostrado  que  os  alunos  que  aprendem  mecanicamente 
fórmulas  costumam  empregá-las  de  forma  também  mecânica  e  acabam 
obtendo resultados sobre os quais não têm nenhum tipo de crítica e controle, 
além de as esquecerem rapidamente. (PCN, 1998). 

3.3 - Etapa 3 – Planificações dos Sólidos 

Através  dessa  etapa  salientamos  a  importância  do  reconhecimento  das 

planificações dos sólidos tridimensionais. 

Composta de: 

a)  Entrega de uma lista de modelos das planificações (Anexo B) de alguns 

dos sólidos tridimensionais como prismas, cilindro, pirâmides, cone para 

grupos  de  alunos,  juntamente  com  régua,  esquadros,  transferidor  e 

compasso para  serem  reproduzidas  em  cartolinas  também  distribuídas, 

mas com o diferencial dessa nova construção é possuir área equivalente 

ao quádruplo da proposta. Estimativa de duração: 2 aulas. 

b)  Distribuição de tesoura e cola pelo professor aos alunos para recortarem 

as  planificações  e,  em  seguida  com  auxilio  de  cola,  confeccionarem  as 

montagens  tridimensionais,  gerando  tais  sólidos  propostos.  Estimativa 

de duração: 1 aula. 

A  atividade  elaborada,  desenvolvida  e  dirigida  aos  alunos  é  uma  forma 

de  aplicar  a  teoria  de  forma  contextualizada  e  prática  através  dos  sólidos 

 
 
 
 
 
 
 
construídos  em  cartolina,  fazendo  a  transição  da  Geometria  Plana  para  a 

35 

Geometria Espacial. 

Becker (2009, p. 20) afirma 

Segundo  Gutierrez  (1991),  é  essencial  que  o  aluno  adquira  e  desenvolva 
habilidades  que  o  permitam  entender  e  interpretar  diferentes  tipos  de 
representações  bidimensionais  de  objetos 
tridimensionais,  ou  seja, 
habilidades  que  permitam  ao  aluno  criar,  mover,  transformar  e  analisar 
imagens  mentais  de  objetos  tridimensionais  geradas  por  uma  informação 
dada  através  de  um  desenho  plano.  Os  tipos  de  atividades  propostas  nos 
livros  não  permitem  o  desenvolvimento  dessas  habilidades  por  não 
oportunizarem aos alunos a experiência e a possibilidade da criação de suas 
próprias hipóteses. 

Com efeito, expor os estudantes a uma forma diferenciada de trabalho, 

gera  uma  aprendizagem  mais  qualitativa  sobre  o  conteúdo,  por  não  ser 

monótona  e  ser  bem  prática,  e  mais,  busca  um  apelo  cooperativo  entre  os 

integrantes do grupo, uma vez que podem definir estratégias para uma linha de 

produção  de  forma  a  minimizar  o  tempo  para  a  confecção  dos  sólidos  ou  a 

busca de afinidade por cortá-los, desenhá-los ou montá-los. 

3.4 - Etapa 4 – Esqueletos de Poliedros 

Definição 16: Chamamos de poliedro toda região do espaço delimitada por um 

conjunto de regiões poligonais, que satisfazem as seguintes condições: 

i. 

A interseção de duas regiões poligonais quaisquer ou é vazia, ou é um 

vértice ou é um dos lados; 

ii. 

Duas  regiões  poligonais  contendo  um  lado  em  comum  não  são 

coplanares;  

iii. 

 Cada  lado  de  uma  região  poligonal  não  pertence  a  mais  do  que  duas 

regiões.  Os  lados  e  vértices  das  regiões  poligonais  são  denominados 

arestas  e  vértices  da  figura  poliédrica,  respectivamente.  As  regiões 

poligonais são chamadas faces do poliedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Por  essa  Definição,  a  demarcação  do  poliedro  é  precisamente  sua 

superfície poliédrica. Se ela for convexa, então o poliedro é convexo. Focamos 

nesse trabalho os poliedros convexos. 

Para  essa  atividade  apresentamos  o  caráter  de  reconhecimento  de 

conceitos que envolvem um poliedro. 

Essa etapa é composta de: 

a)  Entrega  de  palitinhos  de  madeira  e  argila  pelo  professor.  O  primeiro 

material  será  para  os  alunos,  em  grupos,  utilizarem  como  arestas, 

separando-as por tamanho  e  o  segundo  para  gerar bolinhas  que serão 

representadas como vértices de cada um dos seguintes poliedros: Cubo, 

Paralelepípedo  retângulo,  Prismas  de  base  triangular,  hexagonal  e 

octogonal  e  Pirâmides  de  base  triangular  e  quadrada,  os  quais  são  os 

que  foram  anteriormente  construídos  em  cartolina.  Estimativa  de 

duração: 1 aula. 

b)  Montar os esqueletos dos poliedros citados com os materiais, fixando as 

bolinhas  de  argila  nas  respectivas  arestas  que  acharem  convenientes. 

Estimativa de duração: 1 aula. 

Através dessa atividade, podemos verificar o quanto é proveitoso saber 

reconhecer e entender as estruturas  envolvidas nos  poliedros,  que  vão desde 

simples  vértices,  passando  pelas  arestas  e  faces,  de  uma  forma  concreta  e 

próxima  do  cotidiano em  que  vivemos,  fazendo  com  o  que  os alunos  possam 

relacioná-los com tais situações presentes corriqueiras. 

A utilização de aulas sempre expositivas, principalmente nessa etapa de 

construção  do  conteúdo  de  Geometria  Espacial  no  que  diz  respeito  ao 

entendimento inicial dos poliedros e todas suas propriedades e características, 

prejudica  o  conhecimento  significativo,  desestimulando  os  alunos  e 

contribuindo  mais  com  a  defasagem  deles  e  comprovando,  erroneamente  e 

negativamente, que a Matemática é ultrapassada e chata. 

 
 
 
 
 
 
37 

Pois, segundo os PCN’s 

Quanto às aulas expositivas, é comum que sejam o único meio utilizado, ao 
mesmo  tempo  em  que  deixam  a  ideia  de  que  correspondem  a  uma  técnica 
pedagógica sempre cansativa e desinteressante. (BRASIL, 2006, p. 53). 

Assim, quando o professor utiliza de recursos diferenciados e palpáveis, 

e com o principio da união dos alunos em forma de uma atividade em conjunto, 

gera-se  um  aproveitamento  melhor  de  absorção,  participação,  interesse  e 

cooperação por parte dos alunos, e também demonstra bem mais claramente o 

papel  do  professor  e  sua  importância  na  aprendizagem  dos  estudantes  como 

um auxiliador no ensino e não somente um transmissor de conteúdo. 

3.5 - Etapa 5 – Classificação dos Sólidos e Relação de Euler 

A  Relação  de  Euler  foi  criada  pelo  matemático  suíço Leonhard  Euler  e 

possui  grande  importância  para  determinar  o  número  de  arestas,  vértices  e 

faces de qualquer poliedro convexo e de alguns côncavos. Dessa forma, essa 

relação  permite  que  os  cálculos  sejam  realizados  no  intuito  de  indicar  a 

quantidade de tais elementos de um poliedro.  

Sejam A o número de arestas, F o de faces e V o de vértices. Então vale 

que, 

V + F - A = 2 

Nessa  atividade,  propomos  o  seguinte  roteiro  no  que  se  refere  ao 

entendimento  de  classificar  os  sólidos  que  estão  sendo 

trabalhados, 

juntamente com o surgimento da Relação de Euler para os poliedros convexos: 

a)  Serão entregues para cada grupo de alunos os sólidos de cartolina e os 

esqueletos  com  palitinhos  de  madeira  confeccionados  por  eles  que 

poderão ser utilizados para devido fins da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

b)  Apresentação  de  uma  lista  de  exercícios  que  tem  como  base  fazer  os 

alunos  separarem  os  sólidos  em  três  grupos:  Prismas,  Pirâmides  ou 

Corpos  Redondos,  e  também  de  identificarem  e  quantificarem  vértices, 

faces  e  arestas,  bem  como  retas  paralelas,  perpendiculares  e 

concorrentes presentes nos modelos construídos e, com isso, validarem 

experimentalmente  a  Relação  de  Euler  para  esses  poliedros  convexos. 

experimentalmente  a  Relação  de  Euler  para  esses  poliedros  convexos. 

Estimativa de duração: 1 aula. 

c)  Discussão dos problemas e dificuldades com os estudantes, análise em 

conjunto dos resultados obtidos por eles e comentário sobre a validade 

da Relação de Euler. Estimativa de duração: 1 aula. 

Para  essa  etapa  temos  como  objetivo  introduzir  a  Relação  de  Euler  de 

forma experimental, buscando não a decoração da fórmula, mas sistematizar a 

teoria  de  forma  simples,  sempre  dando  ênfase  ao  visual  dos  alunos  para  a 

comprovação  da  tese,  fazendo  com  que  se  tenha  uma  aprendizagem  mais 

satisfatória e não mecanizada. 

Também buscamos retomar os conceitos envolvidos nas duas atividades 

anteriores  no  que  se  dizem  respeito  a  arestas,  faces  e  vértices,  juntamente 

atrelando com a etapa número 1 no âmbito de retas paralelas, perpendiculares 

e concorrentes. 

A  distinção  pela  classificação  dos  sólidos  nos  3  grupos  associados: 

Prismas, Pirâmides ou Corpos Redondos, para que com isso os alunos possam 

definir  características  presentes  nesses  e  arguir  sobre  cada  um  deles,  sejam 

pelas  faces  laterais,  da  base  ou  por  qualquer  outra  forma  que  acharem 

conveniente. 

Essa  diferente  concepção  para  fazer  o  aluno  a  pensar,  a  ter  suas 

próprias  conclusões  e  a  investigar  a  Matemática  elaborando  estratégias  é 

 
 
 
 
 
 
39 

proposta  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  de  1998,  já  apontando  a 

necessidade desses  

O  papel  da  Matemática  no  ensino  fundamental  pela  proposição  de  objetivos 
que evidenciam a importância de  o aluno  valorizá-la como instrumental para 
compreender o mundo à sua volta e de vê-la como área do conhecimento que 
estimula  o 
investigação  e  o 
interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de 
desenvolvimento da capacidade para resolver problemas. 

Em suma, o aluno passa a fazer sua própria história.  

3.6 - Etapa 6 – Volumes e Princípio de Cavalieri 

O volume de um sólido é o quanto de espaço que ele ocupa. No entanto, 

a definição segue: 

Definição  17:  Volume  de  um  sólido  ou  medida  do  sólido  é  um  número  real 

positivo associado ao sólido de forma que:  

i. 

ii. 

 Sólidos congruentes têm volumes iguais; 

 Se  um  sólido  S  é  a  reunião  de  dois  sólidos  A  e  B  que  não  têm 

pontos  interiores  comuns,  então  o  volume  de  S  é  a  soma  dos 

volumes de A e B. 

Para os efeitos de volume de um sólido, sua unidade de medida é  uma 

unidade  de  comprimento  cúbica  (uc³),  onde  se  atribui  a  um  cubo  de  aresta 

unitária. Assim, o seu volume é 1 unidade de volume (uv). 

Desse modo, para determinar o volume de um sólido, verifica-se quantos 

cubos são necessários para obter o sólido, que por sua vez define um número 

real positivo, considerando também i e ii.  

O Princípio de Cavalieri é uma importante ferramenta para o cálculo de 

volumes.  Com  ele  é  possível  solucionar  de  maneira  simples  problemas  que 

requereriam técnicas avançadas de cálculo diferencial e integral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Bonaventura  Cavalieri foi  um  matemático  do  século  XVII  que  teve  a 

constatação  que  embora  o  formato  de  um  sólido  geométrico  seja  modificado, 

exceto por casos em que ele perde ou ganha massa, seu volume permanecerá 

inalterado. 

Teorema  2  (Princípio  de  Cavalieri):  Sejam  A  e  B  sólidos  limitados,  e  seja  α 

um  plano.  Se  qualquer  plano  β,  paralelo  a  α,  determinar  duas  seções 

transversais com áreas iguais, então os sólidos A e B tem o mesmo volume. 

Figura 1: Princípio de Cavalieri 

Dessa  maneira,  o  Princípio  de  Cavalieri  pode  ser  utilizado  em  sólidos 

totalmente  diferentes,  desde  que  possuam  mesma  altura  e  que  a  área  de 

qualquer  seção  transversal  aplicada  no  primeiro  for  igual  à  sua  respectiva 

seção no segundo, então os sólidos possuem o mesmo volume. 

O  Caderno do  Professor do estado de São  Paulo  cita  que  o  cálculo  de 

volumes  pode  ser  muito  complexo  e  que  vários  matemáticos,  como  o  próprio 

Cavalieri, buscaram alternativas para melhorar a situação. 

Para Cavalieri a linha era formada por pontos sem comprimento, a superfície 
por  infinitas  linhas  sem  largura,  e  os  sólidos  eram  interpretados  por  uma 

 
 
 
 
  
 
 
41 

reunião  de  superfícies  sem  profundidade.  No  seu  entendimento,  as  figuras 
planas  são  como  tecidos  compostos  por  fios  paralelos  e  os  sólidos,  como 
livros, pilhas de folhas paralelas. (SÃO PAULO, 2015, p. 69 e 70) 

Através  da  importância  desse  Princípio,  desenvolvemos  a  seguinte 

proposta: 

a)  Explicação  do  conceito  de  volume  e  do  Princípio  de  Cavalieri  realizado 

pelo  professor  através  de  uma  aula  expositiva  com  auxílio  do 

computador e data-show trazidos por ele. Duração 1 aula. 

b)  Através  de  um  baralho  trazido  pelo  professor,  mostra-se  o  Princípio  de 

Cavalieri  de  forma  simples  na  prática,  ora  deformando  o  baralho,  ora 

deixando as cartas empilhadas corretamente uma em cima da outra. Na 

sequência, outra experimentação prática, mas dessa vez o docente traz 

exemplares  de  sólidos  regulares  retos:  cone,  cilindro,  prismas  e 

pirâmides,  os  quais  possuem  mesma  área  da  base  e  mesma  altura,  e 

através de um orifício em cada um deles, enche-os de grãos de arroz e 

fazem-se  as  devidas  reflexões,  juntamente  com  a  colaboração  dos 

alunos, sobre o Princípio de Cavalieri que esses prismas e o cilindro têm 

volume igual, bem como acontece com as pirâmides e o cone, e também 

no que se diz respeito à confirmação da razão de 1 para 3 do volume de 

uma  pirâmide  ou  um  cone  com  a  do  volume  um  prisma  ou  cilindro. 

Duração 1 aula. 

O intuito dessa proposta consiste em mostrar que não é sempre ideal ter 

aulas  com  lousa  e  giz  em  mãos.  Os  professores  devem  buscar  artifícios 

diferentes  para  atrair  a  atenção  e  a  paixão  dos  alunos  em  Matemática, 

especialmente  na  Geometria,  embora  muitos  desses,  por  inexperiência  ou 

medo  em  trabalhar  de  forma  inovadora  e  por  falta  de  tempo  para  o  vasto 

currículo a ser cumprido, optam por não fazer assim. 

Geraldo Peçanha em (ALMEIDA, 2011), diz 

A  transposição  didática  pode  e  deve  ser  entendida  como  a  capacidade  de 
construir diariamente. Ela se dá quando o professor passa a ter coragem de 

 
 
 
 
 
 
 
42 

abandonar moldes antigos e ultrapassados e aceita o novo. E o aceita porque 
tem critérios lógicos para transformá-lo. 

Desse  modo,  essa  transposição  sugerida  para  o  ensinamento  de 

conteúdos é bem útil, pois cada aluno aprende de uma forma. 

3.7 - Etapa 7 – Princípio Arquimediano e o Cálculo de Volume de Objetos 

Irregulares 

Arquimedes  foi  um  matemático  e  físico.  Diz  se  a  lenda  que  o  rei  de 

Siracusa,  Hieron,  contratou  um  artesão  para  fabricar  sua  coroa  com  ouro 

maciço.  Ao  ser  contratado,  o  rei  ofereceu  uma  bela  quantia  em  dinheiro  e 

forneceu o ouro a ser utilizado na coroa. Após alguns dias, o artesão entregou 

ao rei, a sua tão desejada coroa. Hieron recebeu a coroa, mas desconfiou se o 

artesão  teria  usado  todo  o  ouro  que  recebera.  Para  ter  certeza,  pediu  que 

utilizassem  uma  balança  no  intuito  de  registrar  a  massa  da  coroa.  Feito  o 

procedimento,  verificou-se  que  a  massa  da  coroa  era  igual  àquela  do  ouro 

fornecido pelo rei. 

A confirmação da igualdade das massas não convenceu o rei, que ainda 

desconfiava  do  artesão  em  relação  à  mistura  de  prata  com  o  ouro.  Diante  do 

impasse  e  sem  conhecimento  adequado  para  desvendar  o  mistério,  Hieron 

contratou  Arquimedes  e  incumbiu-lhe  de  descobrir  a  verdade  sobre  o  fato. 

Arquimedes  dedicou-se  exclusivamente  ao  pedido  do  rei,  mas  não  conseguia 

estabelecer uma forma de verificar a ocorrência ou não da fraude. 

Certo  dia,  quando  se  preparava  para  o  banho,  encheu  a  banheira  de 

água  e,  ao  adentrá-la,  verificou  que  certa  quantidade  de  água  transbordava. 

Em virtude dessa observação, ele concluiu que teria como verificar a dúvida do 

rei.  

            Empolgado  com  a  possível  descoberta,  saiu  correndo  pelas  ruas  em 

direção  ao  palácio  real,  gritando:  Eureka!  Eureka!,  que  em  grego  significa 

“descobri”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

            Arquimedes  encheu  um  balde  de  água  e  realizou  os  seguintes 

procedimentos: 

            Mergulhou  a  coroa  no  balde  e  verificou  a  quantidade  de  água  que 

transbordava.  Com  a  mesma  quantidade  de  água  no  balde,  mergulhou  uma 

barra  de  ouro  com  a  mesma  massa  da  coroa  e  posteriormente,  também 

mergulhou uma barra de prata com a mesma massa. Ao final do procedimento, 

verificou que a coroa ao ser mergulhada, transbordou mais água que o ouro e 

menos água que a prata. Dessa forma, Arquimedes concluiu que a coroa fora 

fabricada com a mistura entre outro e prata.  

Esse transbordamento maior de água na imersão da prata identifica que 

a densidade da prata é menor que a do ouro. Portanto, se a densidade do ouro 

é maior, ele possui menor volume em relação à prata, ocupando menos espaço 

no balde com água. No caso da coroa, verificou-se que a densidade ficou entre 

a  do  ouro  e  a  da  prata,  confirmando  a  mistura  em  sua  composição.  (Texto 

retirado  de  SILVA,  M.  N.  P.  A  descoberta  de  Arquimedes.  Disponível  em: 

<https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/a-descoberta-

arquimedes.htm> Acesso em: 02 de fevereiro de 2018). 

Baseando-se  no  Princípio  Arquimediano,  propomos  as  seguintes 

atividades: 

a)  O  professor  traz  aos  alunos  algum  objeto  que  tem  aparência  irregular 

como,  por  exemplo,  uma  pedra,  e  pede  aos  alunos  que  deem  ideias 

para  o  cálculo  de  volume  desse,  com  o  intuito  de  promover  uma 

discussão,  elencar  sugestões  e  atiçar  a  criatividade  dos  discentes. 

Estimativa de duração: 1 aula. 

b)  É  distribuído  aos  grupos  de  alunos  pelo  professor um  sólido,  que pode 

ser  um  prisma,  pirâmide  ou  corpo  redondo,  sendo  ocos  e  sem  tampa, 

que  encontramos  no  dia-a-dia  como  um  copo,  uma  vasilha  ou  pote  de 

biscoito,  juntamente  com  um  objeto  irregular  como,  por  exemplo,  uma 

pedra,  e  uma  quantia  de  água.  Com  isso,  pede-se  aos  alunos  que 

 
 
 
 
44 

coloquem um pouco dessa água dentro do sólido e retirem as medidas 

desse  que  acharem  conveniente,  como 

raio, 

largura,  altura  e 

comprimento, calculando, assim, o volume inicial dessa água posta. 

c)  Em  seguida,  pede-se  que  eles  imirjam  o  objeto  dado  e  façam  um 

procedimento  similar  para  calcularem  o  volume  final.  Espera-se  que  os 

alunos  constatem  que  o  volume  pedido  é  a  diferença  entre  o  volume 

final e inicial. Estimativa de duração: 1 aula. 

Nessa atividade não só vemos a importância do Princípio Arquimediano, 

como também ele se faz bem presente no meio dos alunos de uma forma até 

simples, se podemos dizer, para calcular volumes de objetos irregulares. 

3.8 - Etapa 8 – Jogos Matemáticos 

O  uso  de  jogos  pedagógicos  matemáticos,  mais  precisamente  aqueles 

que trabalham com o concreto, que desmitificam o abstrato e o deixa bem mais 

próximo da realidade dos alunos, é fundamental na aprendizagem significativa 

deles,  sem  falar  que  através  de  uma  forma  diferente  e  prazerosa,  faz  tais 

pessoas refletirem, analisarem e terem estratégias de ganho. 

Perante  esses  pressupostos,  é  necessária  a  produção  de  jogos 

pedagógicos para dar apoio didático às aulas. Portanto 

Inserido  neste  contexto,  e  sob  as  novas  perspectivas  de  pesquisas  que 
discutem  o  jogo  na  Educação  e,  mais  especificamente,  na  Educação 
Matemática,  considera-se  interessante  e  relevante  uma  pesquisa  que  tenha 
como objeto central de estudo o jogo no processo de formação de conceitos 
matemáticos,  delimitado  num  ambiente  de  sala  de  aula.  (GRANDO,  2000,  p 
18). 

Apresentamos  a  seguir  alguns  jogos  desenvolvidos  pelo  professor  que 

subscreve a fim de relacioná-los com os conteúdos de Geometria Espacial no 

que se refere às planificações e ao cálculo de volumes dos sólidos trabalhados. 

3.8.1 - Etapa 8.1 - Memória Espacial Extreme 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

a)  Constituição:  Esse  jogo-atividade  é  realizado  com  2  a  4  jogadores  e  é 

constituído  por  27  cartas  (cards),  cujas  imagens  dessas  cartas  podem 

conter  uma  planificação,  o  sólido  ou  um  exemplo  do  cotidiano  de  cada 

uma destas figuras espaciais (Apêndice A). Neste jogo, em particular, são 

encontrados  cone,  prismas  de  base  triangular,  hexagonal  e  octogonal, 

cilindro, cubo, paralelepípedo retângulo e pirâmides de bases quadrada e 

triangular. Cada um destes objetos geométricos tem a seguinte descrição 

para  as  cartas:  três  cartas  que  representam  o  mesmo  sólido  são 

chamadas  de  uma  terna  e  duas  cartas  que  representam  o  mesmo  sólido 

são denominadas de par. 

Figura 2: Inscrições das 27 cartas 

Figura 3: Exemplo de uma terna 

 
 
 
 
46 

b)  As regras:   

•  As  27  cartas  são  posicionadas  de  maneira  que  a  parte  com  a  imagem 

fique  voltada  para  baixo.  Em  cada  turno  o  jogador  deve  escolher  três 

cartas e desvirá-las;  

•  A ordem dos jogadores para início é realizado por um sorteio já realizado 

antes. 

•  Após virar as três, o aluno será questionado, quando tirar uma terna ou 

um  par,  sobre  o  que  é  ou  significa  cada  carta.  E,  caso  responda 

corretamente, ganha 1 ponto; 

•  Caso  ainda  elas formarem  uma  terna,  são removidas  do  jogo e o  aluno 

ganha  mais  1  ponto  por  cada  carta  retirada,  podendo  inclusive  jogar 

novamente.  Senão,  elas  são  reviradas,  passando  a  vez  para  o  próximo 

jogador. Esse processo deve ser repetido até que todas as cartas sejam 

removidas; 

Observação: Se por ventura um aluno virar três cartas distintas, ou seja, 

que não formem nem uma terna ou nem um par, o aluno não terá direito 

a  poder  responder  sobre  o  significado  delas;  passando  a  vez  para  o 

próximo jogador; 

•  Ao final do jogo, ganha quem somar mais pontos. 

Estimativa de duração: 1 aula. 

O  objetivo  desse  jogo  é  virar as  cartas  e  ir  memorizando  os desenhos, 

associando  e  reconhecendo  as  características  dos  sólidos  e 

ter  um 

embasamento  prático  desses,  verificando  os  conhecimentos  adquiridos 

anteriormente, dando também um poder de arguição para os discentes sobre o 

assunto.  Assim,  quando  virar  uma  carta,  o  aluno  terá  que  puxar  na  memória 

para lembrar se já viu a terna respectiva dela no jogo e, assim, tentar achá-la.  

3.8.2 - Etapa 8.2 – Spacenó 

 
 
 
 
47 

a)  Este  jogo  é  composto  por  4  jogadores. Ele  é  constituído  por  28  peças, 

ou pedras, divididas ao meio por uma linha (Apêndice B). Cada uma das 

duas  metades  da  pedra  está  uma  figura  de  um  sólido,  que  constituem 

por  cilindro,  cone,  esfera,  paralelepípedo,  cubo,  prisma  de  base 

triangular  e  hexagonal,  pirâmide  de  base  quadrada  e  triangular,  e  de 

uma equação de cálculo para algum volume. 

Figura 4: Inscrições das 28 pedras  

Figura 5: Modelos das pedras 

 
 
 
48 

b)  As regras: 

•  Coloque  todas  as  peças  (pedras) na mesa com  a face marcada  voltada 

para  baixo  e  embaralhe-as  até  ficarem  bem  misturadas.  O  objetivo 

consiste  em  que  o  jogador  se  livre  de  todas  as  suas  pedras  antes  dos 

outros jogadores terem oportunidade de o fazerem; 

•  Cada um dos jogadores retira da mesa sete pedras e guarda-as de modo 

que  os  adversários  não  as  vejam,  podendo  escondê-las  na  mão,  por 

exemplo;  

•  O  jogador  que inicia  o  jogo  é  o  que  possui a  pedra  da  metade  esfera  e 

metade  V  =  4𝜋𝑟³
3

  e  a  coloca  no  meio  da  mesa,  com  a  face  marcada 

voltada para cima. O outro jogador, no sentido horário daquele, continua 

o jogo encostando a metade de uma das suas pedras à correspondente 

da dele que está na mesa, que tanto pode ser a do referido sólido, como 

a do seu volume respectivo e vice-versa, e assim por diante, colocando-

as continuamente enfileiradas; 

Figura 6: Pedra que inicia o jogo 

•  Quando um jogador não pode continuar, diz: “Passo!” e deixa que o seu 

adversário  continue  a  jogar  até  poder  voltar  a  fazê-lo.  O  jogo  acaba 

quando um dos  jogadores  puser na mesa todas  as  suas pedras, o  qual 

será declarado ganhador; 

•  Detalhe: Quando nenhum dos jogadores puder continuar a jogar,  ganha 

quem tem menos pedras em sua posse. 

Pedra Curinga: Há no jogo algumas metades com a face inteira em branco, as 

quais  são  peças  curingas  do  jogo,  sendo  que  essa  se  encaixa  em  qualquer 

outra  peça,  com  a  condição  do  jogador  saber  o  que  representa  a  peça  a  ser 

encaixada, como por exemplo, reconhecer uma esfera ou o volume dela. 

 
 
 
49 

Figura 7: Exemplo de uma pedra curinga. 

O  objetivo  desse  jogo  é  associar  e  reconhecer  os  sólidos  com  seus 

respectivos  cálculos  de  volume,  utilizando,  em  muitas  vezes,  o  Princípio  de 

Cavalieri. 

Dá  para  se  desenvolver  muitas  estratégias  de  jogo,  reforçando  a 

aprendizagem significativa, uma vez que o aluno deve ter percepção de evitar a 

utilização nas jogadas iniciais de uma peça curinga ou alguma peça de volume 

que  envolva  o  Princípio  de  Cavalieri,  pois  essas  são  muito  abrangentes  para 

muitos  sólidos,  criando  assim  muitas  possibilidades  para  seu  encaixe;  o  que 

não acontece, por exemplo, com o volume V=a³ que corresponde unicamente 

ao do cubo. 

Estimativa de duração: 1 aula. 

3.9 - Etapa 9 – Avaliação Final 

Nessa etapa definimos: 

a)  O  professor  entrega  uma  lista  de  situações-problema  para  cada 

estudante  a  fim  de  verificar  o  aprendizado  dos  alunos,  saberem 

reconhecer  um  sólido,  definirem  suas  características  e  estruturas, 

calcularem áreas  e  os  volumes e o  quanto foi entendido  dos  Princípios 

Arquimediano  e  de  Cavalieri,  assim  como  a  Relação  de  Euler  para 

poliedros se faz presente. Estimativa de duração: 1 aula. 

b)  Em caráter de debate, o professor, juntamente com os alunos, revisa as 

questões,  comenta  as  estratégias  utilizadas  e  pondera  alguns 

comentários sobre essa avaliação. Estimativa de duração: 1 aula. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Essa  análise  final  é  muito  importante  para  verificar  o  quanto  de 

proveitoso fora as atividades desenvolvidas durante o projeto estipulado, desde 

as  metas  traçadas,  até  os  objetivos  alcançados  e  os  que  precisam  ser 

reforçados. 

Não  podemos  também  desmerecer  um  possível  insucesso  nessa 

atividade,  pois  muitos  alunos  não  se  sentem  à  vontade  para  realizar  provas 

escritas  por  se  sentirem  pressionados  e  ou  quando  possam  ocasionar 

possíveis “brancos” na hora do nervosismo.  

Assim, o objetivo como avaliação se resume a todas as atividades, sem 

desmerecer  nenhuma  delas,  pois  acreditamos  que 

todas  elas  são 

fundamentais  para  uma  boa  aprendizagem  e  cada  uma  delas  mostra  um 

critério diferente para se julgar a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
51 

4 - APLICAÇÃO DO PROJETO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

4.1 - Etapa 1 – Diagnóstico de Geometria Plana 

Encontro  1  -  Em  02/02/2018  foi  apresentada  aos  alunos  uma  proposta  de 

desenvolvimento de trabalho em substituição as aulas expositivas tradicionais, 

comentando que utilizariam vários materiais e recursos lúdicos como forma de 

construírem  conhecimentos  matemáticos,  mais  especificadamente  sobre 

Geometria Espacial. 

Na  sequência  foram  sanadas  algumas  dúvidas  sobre  tal  roteiro  de 

atividades que seriam trabalhadas pelos alunos, iniciando a atividade com um 

questionário  investigativo  (Anexo  A)  sobre  o  conteúdo  escolhido  Geometria, 

com foco em tópicos dela no plano. A proposta foi desenvolver uma  lista com 

oito  exercícios 

individualmente,  registrando  as  resoluções  nos  campos 

destinados para as mesmas e entregando ao professor ao término dela.  

Figura 8: Aluna resolvendo questionário 

 
 
 
 
 
 
52 

Porém,  à  medida  que  os  alunos  resolviam  (ou  tentavam  resolver)  os 

exercícios,  foi  notado  que  uma  grande  maioria  das  turmas  tinha  muitas 

dificuldades,  principalmente  sobre  esquecer-se  dos  conceitos  matemáticos 

necessários e problemas em interpretar os enunciados, pois nesse meio tempo 

surgiram  diversas  dúvidas,  sendo  como  utilizava  o  par  de  esquadros  para 

construir  retas  paralelas  e  perpendiculares, o  que  era  um  polígono  convexo  e 

como eram as fórmulas de cálculo de áreas mais usuais, sendo que somente a 

intervenção  breve  do  professor  como  forma  de  auxiliador  não  seria  suficiente 

para  uma  aprendizagem  significativa  de  retomada  de  conteúdos.  Neste 

momento  foi  necessário  mudar  o  planejamento  inicial  e  recolher  as  listas  dos 

alunos. 

Encontros  2  e  3  -  Em  06/02/2018  e  07/02/2018,  baseado  nos  fatos  do 

encontro  anterior,  foi  realizada  uma  revisão  dos  tópicos  mais  importantes  de 

Geometria  Plana  com  os  alunos  através  de  aulas  expositivas,  relembrando 

conceitos  matemáticos,  definições,  propriedades,  polígonos  convexos  e  não-

convexos, áreas, entre outros, e também de como utilizar um par de esquadros 

para a confecção de retas paralelas e perpendiculares a uma dada. 

Foi  percebido  que  muitos  dos  alunos  tinham  certa  defasagem  em 

Geometria  Plana,  através  de  dificuldades  em 

interpretar  um  problema, 

relembrar  os  conceitos  envolvidos  aprendidos  no  Ensino  Fundamental, 

principalmente  quando  envolvia  circunferência  com  seus 

respectivos 

comprimento e área, sendo que alguns alunos afirmaram sobre ela que  π era 

uma variável e não um número real. 

Encontro 4 – Em 09/02/2018, foi devolvida a lista de exercícios para os alunos 

e  foi  proposto  que  eles  debatessem  as  questões  dela  em  conjunto  com  o 

professor em forma de debate. A ideia era eliminar o máximo de resquícios de 

dúvidas  que  ainda  podiam  pairar  sobre  os  conceitos  matemáticos  do  Ensino 

Fundamental  sobre  alguns  tópicos  mais  importantes  de  Geometria  Plana  e 

fazendo com que cada aluno fizesse sua contribuição e reflexão. 

 
 
 
 
 
53 

Figura 9: Alunos debatendo exercícios 

Os  alunos  se  sentiram  participantes  efetivos  da  aprendizagem, 

passando  de  simples  receptores  para  argumentadores  e  analistas  a  cada 

questão que estava sendo debatida.  

É de se relatar que alguns conceitos matemáticos que os alunos tinham 

um senso comum, como ao afirmarem que diagonais de um polígono precisam 

necessariamente  possuir  inclinação  diferente  de  0  ou  90  graus  ou  que  o 

losango é um “quadrado em pé”, puderam ser desmistificados. 

Figura 10: Atividades 1.3 e 1.4: Resolução do aluno 

 
 
 
 
 
 
54 

Figura 11: Atividade 1.5: Resolução do aluno 

Durante essa atividade foi tomado o cuidado de, através das reflexões e 

sugestões  dos  alunos,  valorizar  cada  iniciativa  para  concluir  um  resultado, 

enaltecendo as diversas maneiras de se chegar a ele corretamente. 

4.2 - Etapa 2 – Conceito de Área 

Encontro 5 - Em 20/02/2018, os alunos, agrupados em duplas, receberam do 

professor uma folha de papel quadriculado, régua e o par de esquadros. 

Tal atividade remete-se aos alunos de evitarem decorar equações para 

somente  passar  em  alguma  avaliação,  como  forma  de  uma  aprendizagem 

significativa,  dedução  ou  até  para  demonstração  de  áreas  de  figuras  planas 

mais usuais. 

Para  isso,  o  professor  pediu  que  eles  construíssem  os  polígonos  da 

Atividade 7 – Jogo rápido - da lista de exercícios da atividade anterior com suas 

medidas  respectivas  dos  lados,  em  que  cada  lado  do  quadrado  do  papel 

quadriculado  correspondesse  a  1  u.c.  da  medida  original  da  mesma  referida 

lista  e  que,  após  isso,  encontrassem  um  jeito  desses  polígonos  virarem 

paralelogramos ou retângulos, reproduzindo-os no papel quadriculado de modo 

 
 
 
 
 
 
 
que suas áreas seriam calculadas da mais simples possível forma, através do 

conceito de base x altura. 

55 

Figura 12: Construção de polígonos no papel quadriculado 

Figura 13: Constatação de conceito base x altura 

Para  o  paralelogramo  e  o  losango,  os  alunos  não  tiveram  dificuldades 

para concluir o que se pedira, mediante a realocação de quadradinhos, porém, 

para o triângulo e trapézio, eles não conseguiram realizar tal construção, pois 

 
 
 
 
 
 
56 

alegaram  que  não  tinham  como  deixar  a  mesma  área  que  a  inicial  só 

reproduzindo as figuras geométricas em forma de retângulo ou paralelogramo. 

Após  isso,  foi  intervindo  e  reafirmado  que  não  se  tinha  dito  que 

necessitava  verificar  a  mesma  área  das  formas  geométricas  iniciais  e  finais, 

mas sim que, através de uma nova reprodução delas, pudesse calcular a área 

inicial  pelo  conceito  citado  anteriormente,  que  no  caso  poderia  ser  uma 

reprodução  de  semelhança  desses  polígonos,  como  por  exemplo,  metade  da 

área inicial. 

Figura 14: Cálculo de áreas: Resolução dos alunos 

Após  uma  nova  reflexão,  encontraram  uma  forma  que  criassem 

retângulos ou paralelogramos, mas que esses novos polígonos tinham o dobro 

da  área  solicitada,  uma  vez  que  construíram  dois  polígonos  um  do  lado  do 

outro.  Assim,  realizaram  o  cálculo  dessa  área  final  e  dividiram  pela  metade  o 

resultado obtido, encontrando tal área solicitada. 

Encontro  6  -  Em  21/02/2018,  o  professor,  mediante  ao  encontro  anterior 

através  de  um  debate  com  os  alunos,  analisou  os  resultados  obtidos  nessa 

atividade com os do Jogo Rápido, constatando os mesmos valores das áreas e 

deduzindo  de forma  prática  e  simples  as fórmulas  dos  cálculos  dos  polígonos 

trabalhados. 

 
  
 
 
 
 
57 

Foi  percebido  que  os  alunos  abraçaram  muito  a  causa  e  se 

entusiasmaram  com  a  atividade,  sugerindo  que  estavam  entendendo  a 

definição  e  o  conceito  envolvido  no  que  se  refere  às  áreas  e  começaram  a 

desnutrir  a  ideia  de  que  a  Matemática  e  principalmente  a  Geometria  eram 

chatas, 

fazendo  um  sentido  a  Geometria  Plana  estudada  no  Ensino 

Fundamental.  Citando  o  relato  de  uma  aluna:  “Eu  não  me  sentia  bem  em 

aprender Geometria, tinha muitas fórmulas e nada parecia fazer sentido. O uso 

de recursos práticos a fez dinâmica, mais fácil e prazerosa.” 

4.3 - Etapa 3 – Planificações dos Sólidos 

Encontro  7  -  Em  23/02/2018,  os  alunos  foram  alojados  em  grupos  de  4 

pessoas e cada um desses recebeu uma folha (Anexo B) com as planificações 

de  nove  sólidos:  Prismas  de  base  retangular  (paralelepípedo),  quadrada 

(cubo),  triangular,  hexagonal  e  octogonal,  Pirâmides  de  base  quadrada  e 

triangular, cone e cilindro e suas respectivas medidas dos lados com o intuito 

de  reproduzirem-nos  nas  cartolinas  fornecidas  futuramente  pelo  professor  e, 

em seguida, os montarem tridimensionalmente. 

Mas antes que eles pudessem iniciar tal atividade, o professor citou um 

diferencial na atividade proposta que foi a inclusão de uma questão pertinente 

que  dizia  que  as  medidas  das  confecções  dos  lados  teriam  que  gerar  áreas 

totais dos sólidos equivalentes ao quádruplo das iniciais. 

Mais  que  depressa,  os  alunos,  convictos  da  resposta,  já  foram  citando 

que bastava multiplicar cada lado por quatro. Nesse momento, o professor foi 

instigando e perguntando aos alunos sobre como chegaram nessa conclusão, 

iniciando um debate. 

Após  um  período  de  reflexão  sobre  isso,  o  professor  sugeriu  pegar  o 

primeiro caso da folha de modelo das planificações que era a de um cubo de 

aresta igual a 4cm. Utilizando de uma face quadrada desse, pediu aos alunos 

que  calculassem  a  respectiva  área  inicial  e  em  seguida  que  efetuassem  o 

 
 
 
 
 
 
58 

processo  idêntico  para  um  de  lado  4  vezes  maior  e  constaram  que  havia 

originado uma área final equivalente a 16 vezes maior.  

Assim  perceberam  que,  por  ser  uma  forma  bidimensional,  ela  se 

expande  tanto  em  altura  como  em  comprimento,  logo,  verificaram  que  era 

somente  efetuar  a  multiplicação  dos  lados  por  2,  sendo  que  a  partir  daquele 

momento  passariam  a  realizar  de  fato  a  próxima  etapa  dessa  atividade  no 

encontro seguinte. 

Encontros  8,  9  e  10  -  Em  27/02/2018,  28/02/2018  e  02/03/2018,  o  professor 

trouxe  cartolinas,  par  de  esquadros,  compasso,  tesoura,  cola,  transferidor  e 

régua  para  cada  quarteto  de  alunos, 

juntamente  com  o  modelo  das 

planificações  dos  sólidos  citados  e  debatidos  aula  passada,  para  que  eles 

reproduzissem com área quatro vezes maior que aquela. 

Uma das dificuldades apresentadas pelos alunos foi quando tiveram que 

construir  os  lados  de um  hexágono  e  octógono, pois não  sabiam a  inclinação 

que tinham que realizar para confeccionar o lado desses polígonos. 

Com  isso,  o  professor  retomou  brevemente  o  conceito  de  soma  de 

ângulos internos de um polígono regular na lousa e os alunos constataram que 

o  hexágono  e  o  octógono  têm  cada  ângulo  interno,  respectivamente, 

equivalentes a 120 e 135 graus.  

Outro ponto a se destacar se refere à planificação do cilindro, pois nela 

não  continha  a  medida  do  comprimento  da  base  do  retângulo  desse  que  dá 

suporte as áreas circulares da base e da tampa do cone, e também na do cone 

não havia a medida do ângulo entre as futuras geratrizes. 

O  professor,  então,  retomou  o  conceito  de  circunferência,  destacando 

principalmente  o  conceito  do  perímetro  dela  e  ângulos  de  setores  circulares, 

que  eram  bases  para resolver os  problemas  surgidos.  Em  seguida,  os  alunos 

calcularam  o  perímetro  da  circunferência  de  raio  5  cm  e  o  ângulo  do  setor 

 
 
 
 
 
 
 
circular  de  raio  15  cm,  determinando  o  comprimento  da  base  do  cilindro 

planificado (10π) e do ângulo entre as geratrizes do cone planificado (120°). 

59 

Figura 15: Construção de planificações 

Figura 16: Aluno planificando sólidos 

Sanadas  as  dúvidas  surgidas,  os  alunos  terminaram  de  fazer  as 

planificações  nas  cartolinas,  recortaram-nas  e  montaram  os  sólidos.  É 

mencionado que durante a realização dessa atividade, os grupos optaram por 

duas  formas  diferentes  de  trabalho:  uns  optaram  por  todos  os  integrantes 

 
 
 
 
 
 
construírem,  recortarem  e  colarem,  outros  através  de  uma  linha  de  produção, 

que  cada  um  dos  alunos  fazia  algo  específico,  criando,  independente  do 

método utilizado, a cooperação e trabalho de equipe entre os envolvidos. 

60 

Figura 17: Sistema de produção dos sólidos 

Figura 18: Sólidos construídos 

4.4 - Etapa 4 – Esqueletos de Poliedros 

Encontros  11  e  12  -  Em  06/03/2018  e  07/03/2018,  o  professor  trouxe  e 

distribuiu para a sala de aula palitinhos de churrasco de madeira nas medidas 

de  18  cm  e  25  cm  e  um  pouco  de  argila,  e  pediu  para  que  os  alunos,  nos 

próprios  grupos  de  4  pessoas  da  atividade  anterior,  construíssem  sete 

 
 
 
 
 
 
armações  de  sólidos  tridimensionais,  os  de  antes  excetuando  o  cone  e  o 

cilindro,  com  o  intuito  de  identificarem  arestas  pelos  palitinhos  e  vértices 

provenientes de confecções de bolinhas de argila. 

61 

Figura 19: Alunos preparando os esqueletos 

Figura 20: Alunos medindo arestas 

 
 
 
 
62 

Alguns  alunos  tiveram  dificuldade  em  saber  quantos  palitos  e  quantas 

bolinhas  seriam  utilizadas  para  determinada  armação,  sendo  necessária  a 

utilização dos sólidos previamente construídos de cartolina como modelo para 

observação e constatação. 

O professor recomendou fragmentar o palitinho maior em três partes de 

mesma  medida  para  utilizarem  como  lado  do  octógono  e  hexágono  para  não 

ocuparem  muito  volume  e  ficarem  com  a  estrutura  instável  após  ficarem 

prontos. 

Figura 21: Construção dos esqueletos  

Figura 22: Esqueletos produzidos 

 
 
 
 
 
63 

Os  alunos  apreciaram  e  muito  essa  atividade,  pois  a  todo  o  momento 

queriam fazer as bolinhas mais perfeitas possíveis e as arestas mais simétricas 

imagináveis, destacando o envolvimento da turma com materiais palpáveis em 

forma de prática do trabalho coletivo. 

4.5 - Etapa 5 – Classificação dos Sólidos e Relação de Euler 

Encontro 13 - Em 09/03/2018, foi entregue uma lista com atividades para cada 

quarteto  de  alunos  já  pré-estabelecidos  para  verificarem  alguns  tópicos 

importantes  de  Geometria  Espacial  (Anexo  C).  Ela  foi  composta  por  dois 

tópicos principais: classificação e identificação de elementos dos sólidos. 

Na  atividade  1  dessa  lista,  os  alunos  foram  instruídos  para  que 

agrupassem os sólidos feitos em cartolina (previamente distribuídos) de acordo 

com  os  grupos  que  acharem  conveniente  entre  Prismas,  Pirâmides  e  Corpos 

Redondos, escrevendo as características desses na folha fornecida. 

Figura 23: Atividade 5.1: Resolução dos alunos 

Não  houve  tanta  dificuldade  em  reconhecimento  dos  sólidos  conforme 

suas respectivas classificações, excetuando que alguns alunos alegaram que o 

cone  fosse  uma  pirâmide,  por  possuir  uma  estrutura  semelhante,  sendo  que 

para esse caso foi explicado particularmente pelo professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na atividade 2 o professor orientou  aos alunos a preencherem a tabela 

que diz respeito a quantidade de vértices, arestas e faces de cada poliedro e os 

polígonos que o compõem. Para isso, ele entregou os esqueletos construídos 

na etapa anterior e indagava os alunos individualmente. 

64 

Figura 24: Alunas constatando vértices, faces e arestas 

Figura 25: Atividade 5.2: Resolução dos alunos 

 
 
 
 
 
65 

Não  houve  dificuldades  nesse  processo  e  até  os  mais  tímidos  tiveram 

uma  participação  satisfatória,  o  que  ajuda  a  melhorar  um  pouco  a 

aprendizagem, pois todos os alunos fazem parte do processo educacional, sem 

qualquer tipo de distinção ou preconceito. 

Devido à falta de tempo, esta etapa foi encerrada no encontro seguinte. 

Encontro  14  –  Em  13/03/2018,  começou  o  encontro  terminando  a  etapa 

anterior. 

Sobre  as  atividades  2a,  2b  e  2c,  foram  seguidas  a  mesma  linha  de 

prática da atividade 2, através dos questionamentos realizados pelo professor, 

mas  agora  em  caráter  de  reconhecer  retas  paralelas,  concorrentes  e 

perpendiculares  nos  poliedros,  dando  um  caráter  de  associação  entre  a 

Geometria Plana e a Espacial. Essa atividade teve um resultado positivo, pois 

os alunos identificaram corretamente. 

E,  por  fim,  a  atividade  2d  pediu  para  que  os  alunos  constatassem  a 

Relação  de  Euler  através  da  tabela  da  atividade  2,  fazendo-se  os  cálculos 

necessários  entre  o  a  soma  do  número  de  faces  com  o  de  vértices  e 

descontando o de arestas. 

Todos  os  alunos  chegaram  ao  valor  igual  a  dois.  Em  seguida,  o 

professor comentou qual seria a importância desse resultado no tratamento de 

determinar  o  número  de  arestas,  faces  ou  vértices  de  qualquer  poliedro 

convexo e de alguns não-convexos. 

4.6 - Etapa 6 – Volumes e Princípio de Cavalieri 

Encontro 15 – Em 14/03/2018,  com o intuito de ter uma aula  diferenciada da 

tradicional lousa e giz, e sabendo que a utilização de recursos computacionais 

é  cada  vez  mais  frequente  nas  escolas  e  no  ensino  do  País  pelo  avanço 

tecnológico  e  pelo 

fácil  acesso  e  entendimento  pelos  alunos  dessas 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

ferramentas, o professor levou para a sala de aula um notebook e um projetor 

multimídia. 

Assim, com uma exibição de apresentações gráficas (textos e imagens), 

foi mencionado os pontos principais do conceito de Volume, como é calculado 

nos casos de prismas, pirâmides e corpos redondos (cone, cilindro e esfera) e 

de como provém do Princípio de Cavalieri que seria introduzido posteriormente. 

Figura 26: Introdução ao Princípio de Cavalieri 

Figura 27: Conceitos de volume 

Foi  bem  produtiva  essa  aula  tecnológica,  sendo  que  em  determinados 

momentos eram feitas reflexões com os alunos sobre se havia diferença entre 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Volume  e  Volume  interno,  quantos  litros  representam  o  metro  cúbico,  entre 

outras. 

Encontro 16 – No encontro de 16/03/2018, após a introdução do conceito de 

Volume e do Princípio de Cavalieri, para reforçá-los, primeiramente, o professor 

trouxe um baralho de 52 cartas e as deixou ora empilhadas corretamente uma 

em cima da outra sobre uma mesa, ora deformando-as. 

Em seguida, perguntou aos alunos qual a relação entre os dois volumes 

das duas situações e em qual delas seria mais fácil de calcular seu volume. As 

respostas foram unanimemente corretas. Logo, foi concluída em conjunto uma 

aplicação bem prática do Princípio de Cavalieri estudado. 

Na  sequência,  o  professor  trouxe  também  sólidos  regulares  (cone, 

cilindro,  prismas  e  pirâmides)  confeccionados  por  ele  que  continham  mesma 

área  em  cada  uma  das  secções  transversais  a  base  e  de  mesma  altura,  e 

através de um orifício em cada um deles, com a ajuda dos alunos,  encheram-

nos com grãos de arroz e passaram-nos de um sólido para outro, constatando 

que os prismas entre eles, juntamente com o cilindro, tinham o mesmo volume, 

sem  precisarem  ver  o  resultado  numérico  propriamente  dito.  Analogamente 

acontecendo  em  relação  às  pirâmides  e  o  cone,  validando  assim  o  referido 

Princípio. 

Figura 28: Sólidos à moda Cavalieri 

 
 
 
 
 
 
68 

Figura 29: Prática do Princípio de Cavalieri 

Figura 30: Constatação do Princípio 

Mais que isso, em certo momento o professor indagou aos alunos  para 

descobrirem de quantas vezes a mais o volume de um prisma teria em relação 

ao  de  uma  pirâmide,  ambos  com  mesma  área  da  base  e  altura.  Pelas 

 
 
 
 
 
 
explicações  ditas  anteriormente,  constataram  facilmente  que  eram  três,  o  que 

foi comprovado com o oportuno tipo de experimento com os grãos de arroz. 

69 

Figura 31: Relação de volume pirâmide-prisma 

Foi  percebida  a  participação  efetiva  dos  alunos  nessa  atividade  e  a 

curiosidade despertada neles sobre se de fato tal experimentação daria certo. 

Alguns  alunos  disseram  que  não  ia  caber  todo  arroz  nos  sólidos,  outros 

torceram  e  até  animados  para  caber,  e  uns  terceiros  ainda  afirmaram  que 

faltaria arroz para completá-los, mostrando, assim, o sucesso dessa etapa. 

4.7 - Etapa 7 – Princípio Arquimediano e o Cálculo de Volume de Objetos 

Irregulares 

Encontro  17  –  Em  20/03/2018,  o  professor  apresentou  uma  lenda  para  os 

alunos  sobre  a  grande  descoberta  de  Arquimedes  envolvendo  a  imersão  de 

corpos,  que  serviu  como  base  para  a  elaboração  do  Princípio  Arquimediano, 

que já fora descrita nesse trabalho. 

Na  sequência,  o  professor  trouxe  alguns  objetos  do  cotidiano  com 

formatos  irregulares,  tais  como  um  mandril  de  furadeira,  uma  resistência 

 
 
 
 
 
 
 
elétrica  de  chuveiro,  uma  pedra,  e  pediu  para  que  os  alunos  elaborassem 

alguma estratégia ou método para calcular o volume desses. 

70 

Figura 32: Objeto irregular do cotidiano 

Alguns  alunos  mencionaram  que  era  só  realizar  o  cálculo  da  área  da 

base  pela  altura  do  objeto,  mas  outros  intervieram  afirmando  que  aquele  não 

era regular. 

Percebendo que depois de um tempo os alunos não haviam concluído a 

resposta, o professor instigou os alunos a relacionar essa questão com a lenda 

que acabara de contar. Feito isso, os alunos afirmaram que era somente trazer 

algo similar a uma banheira com água e calcular o desnível depois da imersão 

do objeto que caracterizaria o tal volume solicitado. 

E tal proposta foi realizada na  aula seguinte por não haver mais tempo 

hábil. 

Encontro  18  –  Em  21/03/2018,  o  professor  continuou  da  aula  anterior  e  os 

alunos formaram  grupos  para  realizar a  atividade  prática  sugerida,  sendo  que 

cada  grupo  recebeu  uma  peça  irregular  como,  por  exemplo,  uma  resistência, 

 
 
 
 
 
 
 
71 

um mandril de furadeira, entre outros, e pediu-se que determinassem o volume 

dela.  

Então,  eles  pegaram  vasilhas  fornecidas  pelo  professor  no  formato  de 

poliedros  já  estudados,  como  um  copo,  um  pote  de  biscoitos  e  fizeram  as 

medidas  necessárias  para  cálculo  das  áreas  das  bases  das  mesmas  e  as 

realizaram.  

Figura 33: Medições no prisma 

Em seguida, encheram-nas a certa altura de água e mediram essa altura 

que  o  líquido  em  questão  tinha  atingido  e,  após  isso,  calcularam  o  volume 

inicial.  

Figura 34: Medições no cilindro 

 
 
 
 
 
 
72 

Depois  imergiram  a  peça  irregular  e  perceberam  que  o  nível  da  água 

havia aumentado. Fazendo o similar processo de antes, encontraram o volume 

final e, assim, concluíram que o volume pedido era a diferença entre ambos os 

volumes encontrados, ou seja, que o volume de água deslocado por um sólido 

irregular é exatamente igual ao volume do próprio sólido, o que é justamente o 

que o Princípio diz. 

Figura 35: Conceito do Princípio Arquimediano 

Figura 36: Cálculo do volume do objeto 

 
 
 
 
73 

Através  do  desafio  proposto  de 

resolução  de  uma  situação 

aparentemente  complicada,  os  alunos  se  sentiram  motivados  em  busca  de 

alguma estratégia e resposta para o problema. Esse sentir desafiador, atrelado 

ao  tratamento  das  pessoas  como  parceiras,  trabalhando  juntas  umas  com  as 

outras para um mesmo propósito, faz com que a motivação delas aumente, de 

acordo  com  uma  nova  pesquisa  da  Universidade  Stanford,  gerando  uma 

aprendizagem colaborativa e significativa. 

4.8 - Etapa 8 – Jogos Matemáticos 

Encontro  19  –  Em  23/03/2018,  a  aula  começou  de  uma  forma  diferente.  Foi 

informado aos alunos que a próxima atividade a ser desenvolvida baseava-se 

em  recursos  lúdicos  em  forma  de  jogos,  para  que,  de  uma  forma  não 

convencional, eles pudessem aprender e fixar as ideias “brincando”. 

Foi explicado que consistia na utilização de dois jogos que foram criados 

e  confeccionados  pelo  próprio  professor  e  que  os  detalhes  desses  serão 

descritos  a  seguir.  Depois  foi  instruído  como  constituía  cada  jogo  e  o  nome 

criado para cada um deles: Memória Espacial Extreme e Spacenó. 

Por  fim,  definiram-se  as  regras  dos  jogos,  colocou-se  na  lousa  alguns 

tópicos  mais  importantes  delas  para  os  alunos  se  habituarem  no  primeiro 

momento,  e fizeram-se  demonstrações  práticas  de  como  se  jogava.  Deixando 

para  os  próximos  encontros  a  realização  direta  pelos  alunos  desses,  por  ser 

algo que requereu mais tempo. 

4.8.1 - Etapa 8.1 - Memória Espacial Extreme 

Encontro  20  –  Em  27/03/2018,  foi  iniciada  a  aula  para  os  alunos  jogarem  o 

primeiro  jogo  denominado  Memória  Espacial  Extreme,  que  consiste  em  27 

cartas (cards) com caráter similar a um jogo da memória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

O  diferencial  desse  jogo  é  que,  ao  invés  da  obtenção  de  pares  com 

imagens  iguais,  tem-se  o  objetivo  de  encontrar  ternas  que  representem  o 

respectivo sólido, isto é, ele em si, sua planificação e um exemplo do dia-a-dia.  

Também nesse jogo se tem uma avaliação embutida nele que é através 

do questionamento ao aluno, quando esse tirar e reconhecer uma terna ou um 

par, sobre o que é ou significa cada carta. 

Essa  atividade  envolveu  os  conteúdos:  reconhecimento  dos  sólidos  e 

suas  respectivas  planificações  e  aplicações  no  cotidiano,  constatação  da 

estrutura de cada sólido (prisma, pirâmide ou corpo redondo) e verificação de 

faces  laterais  e  da  base  de  cada  um  deles.  Sendo  que  tais  assuntos  foram 

trabalhados exaustivamente durante as aulas através da proposta pedagógica. 

Para  o  jogo,  os  alunos,  inicialmente,  se  dividiram  em  grupos  de  4 

pessoas  e  jogaram  diversas  vezes  para  reconhecimento  e  entendimento  do 

jogo, para habituar e aplicar as regras e elaborarem estratégias para aumentar 

a  chances  de  ganho,  sempre  tendo  o  professor  observando  cada  grupo  para 

resolver possíveis dúvidas que surgiriam e também para arbitrar e definir se o 

aluno  identificou  o  nome  corretamente  do  sólido  quando  surgiram  duplas  ou 

ternas no jogo. 

Em seguida, depois de terem acostumados com a atividade, o professor 

orientou aos grupos de alunos que jogassem a derradeira, para que essa seria 

contabilizada como nota para o bimestre. 

A avaliação do aluno no jogo consistiu em: 

2,00 pontos para o aluno que conseguir a maior pontuação; 

1,75 ponto para o aluno que conseguir a segunda maior pontuação; 

1,50 ponto para o aluno que conseguir a terceira maior pontuação; 

1,25 ponto para o aluno que conseguir a quarta maior pontuação. 

 
 
 
 
 
 
 
75 

Figura 37: Conhecendo o primeiro jogo 

Figura 38: Vamos jogar Memória Espacial Extreme? 

Foi notado que embora o jogo tendo caráter competitivo, a participação 

dos  integrantes  de  cada  grupo  foi  digna  de  méritos,  pois  os  alunos  se 

preocuparam  em  ajudar  uns  aos  outros  durante  a  atividade.  Uma  verdadeira 

aula de colaboração, cooperação e trabalho em equipe.  

 
 
 
 
76 

4.8.2 - Etapa 8.2 – Spacenó 

Encontro  21  –  Em  28/03/2018,  foi  iniciada  a  aula  para  os  alunos  jogarem  o 

segundo  jogo  denominado  Spacenó,  que  consiste  em  28  peças  (pedras)  com 

caráter similar a um jogo de dominó. 

Diferente  do  jogo  tradicional,  esse,  por  sua  vez,  não  remete  a  associar 

numerais  iguais,  mas  sólidos  e  equações  de  volumes  idênticos,  e,  mais  que 

isso, também do sólido com seu volume respectivo e vice-versa. 

Esse jogo envolveu os seguintes conteúdos que tinham sido abordados 

em aula como associar e reconhecer os sólidos com seus respectivos cálculos 

de volume, tendo como fundamento o Princípio de Cavalieri. 

Nele  encontramos também uma forma de avaliar mais explicitamente o 

reconhecimento  dos  sólidos  e  do  Princípio  de  Cavalieri,  sobretudo  quando  o 

jogador pretende colocar uma peça curinga, pois era necessário que ele saiba 

o  que  representava  a  peça  a  ser  encaixada,  como,  por  exemplo,  reconhecer 

uma esfera ou o volume dela. 

Para realizar o jogo, os alunos se dividiram em grupos de 4 pessoas e o 

professor  disponibilizou  um  Spacenó  para  cada  quarteto.  Em  seguida,  pediu 

para  que  eles  jogassem  com  o  intuito  de  se  habituarem  as  regras,  proporem 

estratégias,  sempre  com  o  professor estando próximo  como forma  auxiliadora 

para esclarecimentos sobre o jogo e julgando o aluno que pretendia inserir uma 

pedra  curinga  no  jogo,  validando  ela  ou  não  mediante  a  resposta  correta  de 

reconhecimento. 

Durante  o  jogo,  os  alunos  foram  percebendo  que  para  aumentarem  as 

chances  de  ganho  tinham  que  eliminar  rapidamente  a  esfera  e  seu  volume, 

bem  como  a  pedra  que  continham  o  volume  do  cubo  (v  =  a³),  por  serem 

exclusivos desses sólidos.  Em contrapartida, evitaram a utilização nas jogadas 

iniciais  de  uma  peça  curinga  ou  alguma  peça  de  volume  que  envolva  o 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Princípio de Cavalieri, pois essas eram muito abrangentes para muitos sólidos, 

criando assim muitas possibilidades para seu encaixe. 

Em seguida, depois de terem acostumados com o Spacenó, o professor 

orientou aos grupos de alunos que jogassem a derradeira, para que essa seria 

contabilizada como nota para o bimestre. 

A avaliação do aluno no jogo consistiu em: 

2,00 pontos para o aluno que conseguir a primeira colocação; 

1,75 ponto para o aluno que conseguir a segunda colocação; 

1,50 ponto para o aluno que conseguir a terceira colocação; 

1,25 ponto para o aluno que conseguir a quarta colocação. 

Figura 39: Conhecendo o segundo jogo 

Figura 40: Vamos jogar Spacenó? 

 
 
 
 
78 

Figura 41: Reflexões e táticas do jogo 

Foi  muito  proveitosa  a  interação  dos  alunos  nesse  jogo,  destacando 

inclusive a cooperação deles em ajudar uns aos outros para encaixar as peças 

que tinham dúvidas.  

Os  jogos,  de  uma  forma  geral,  puderam  fazer  com  o  que  os  alunos 

desenvolvessem habilidades e competências para resolverem qualquer tipo de 

problema,  mais  especificadamente  os  que  envolvem  Geometria  Espacial, 

promovendo críticas, argumentações, estratégias, paciência e tenacidade. 

Nesta  perspectiva,  utilizar  materiais manipuláveis  na  sala  de  aula  é  também 
uma prática social, em que os sujeitos, professores e alunos,  interagem uns 
com  os  outros,  engajados  em  atividades  em  que  os  significados  podem  ser 
compartilhados. (SOUZA, 2011, p. 29) 

4.9 - Etapa 9 – Avaliação Final 

Encontros 22 e 23 – Em 03/04/2018 e 04/04/2018, nas últimas duas aulas do 

trabalho,  para  verificar  o  aprendizado  dos  alunos,  o  saber  reconhecer  um 

sólido,  suas  características  e  estruturas,  calcular  áreas  e  os  volumes  e  o 

quanto foi entendido dos Princípios Arquimediano e de Cavalieri, assim como a 

Relação de Euler para poliedros se faz presente, foi trazida pelo professor uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

lista  de  10  situações-problema  (Anexo  D),  cada  um  valendo  1  ponto,  que 

envolvia  os  tópicos  estudados  anteriormente,  como  forma  de  validação  do 

projeto e, principalmente, da aprendizagem significativa dos alunos. A atividade 

foi realizada individualmente. 

Após  a  realização  dessa  atividade,  na  aula  seguinte  o  professor, 

juntamente  com  os  alunos,  retomou  as  situações-problema,  comentando  as 

estratégias  utilizadas  pelos  alunos  e  proferiu  alguns  comentários  sobre  essa 

avaliação. 

Foram elencados pelo professor, também, os erros cometidos na lousa 

sem  relacioná-los  aos  alunos,  iniciando  um  debate,  instigando-os  a  indicarem 

os  erros  cometidos,  corrigindo-os.  Esse  desenvolvimento  serviu  de  revisão de 

conceitos e conteúdos. 

Figura 42: Atividades 9.1, 9.2 e 9.3: Resolução do aluno 

Figura 43: Atividades 9.9 e 9.10: Resolução do aluno 

 
 
 
80 

Ao analisar o desempenho dos alunos nesta lista, foi observado que o 

rendimento  dos  estudantes  foi  67,9%  de  acertos,  apontando  um  índice 

satisfatório.  Além  disso,  notou-se  que  na  resolução  individual  dos  discentes 

houve  uma  maior  ação  e  capricho  em  desenhar  os  sólidos  na  folha  de 

respostas,  mesmo  não  sendo  necessário,  utilizando-os  para  melhor 

entendimento às situações-problema (Figuras 42 e 43). 

O bom retrospecto dos alunos nas avaliações e as participações efetivas 

em todo o projeto serviram de base para uma aprendizagem significativa. 

...  a  Matemática  pode  dar  sua  contribuição  à  formação  do  cidadão  ao 
desenvolver  metodologias  que  enfatizem  a  construção  de  estratégias,  a 
comprovação e justificativa dos resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, 
o trabalho coletivo e a autonomia advinda da confiança na própria capacidade 
para enfrentar desafios. (PCN, p. 27) 

Desse modo, nos leva ao entendimento que a sequência proposta pôde 

ser implantada de forma bastante proveitosa. 

 
 
 
 
81 

5 – CONCLUSÃO 

O  recente  estudo  teve  por objetivo  elaborar uma maneira  de  ensino  de 

Tópicos de Geometria Espacial, dirigidas a Segunda Série do Ensino Médio a 

partir  de  recursos  diversificados,  levando  os  alunos  a  verem  uma  Matemática 

de 

forma  diferente, 

tendo  em  vista  a  aplicação  materiais 

lúdicos  ou 

manipulativos,  proporcionando  uma  maior  aproximação  do  professor  e  dos 

alunos,  contextualizando o  conhecimento  teórico.  Sendo  que  o  olhar do aluno 

ao seu professor, sua empatia e afinidade ajudam no interesse e processo de 

aprendizagem significativa. 

Trabalhando dessa forma, resgatamos um contato direto entre os alunos 

e  auxílio  mútuo  entre  eles  através  das  atividades  em  grupo  e  também 

contribuímos para uma aula mais dinâmica e produtiva. E saindo um pouco do 

monótono  giz  e  lousa,  serve  como  clima  favorável,  tornando  o  discente  mais 

aberto a novas experiências. 

É  evidente  que  nem  todo  conteúdo  matemático  pode  ser  tratado  com 

materiais diversos, mas cremos que é fundamental a capacitação e atualização 

recorrente dos docentes sobre isso, pois esses têm o dever de abrir horizontes 

aos  seus  alunos  em  diversos  conteúdos  que  podem  ter  certa  abertura,  sejam 

com material concreto, jogos, tecnologias, História da Matemática, entre outros. 

O projeto elencado pode ser reproduzido total ou parcialmente em salas 

de  aula  do  Brasil  todo.  Sempre  respeitando  a  estrutura  física  e  recursos 

financeiros  de  cada  Unidade  Escolar,  adaptando  os  conteúdos  às  realidades 

delas.  Desse  modo,  temos  diversas  formas  de  aplicações  ou  incrementos 

dessa  proposta  que  o  professor 

julgar  necessários,  através  de  muita 

criatividade do próprio.  

 
 
 
REFERÊNCIAS 

82 

ALMEIDA, G. P. de. Transposição Didática: Por onde começar? Curitiba, PR, 
Brasil: Cortez Editora, 2011. 

ARTIGUE, M. (1988): “Ingénierie Didactique”. Recherches en Didactique des 
Mathématiques. Grenoble: La Pensée Sauvage-Éditions, v. 9.3, 281-308. 

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação 
Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais. Matemática. Brasília, 
1997. v. 3. 

CARNEIRO, Vera Clotilde GARCIA. Engenharia didática: um referencial para 
ação investigativa e para formação de professores de Matemática. Zetetike, 
CampinasUNICAMP, v. 13, n. 23, 2005, p. 85-118. 

FONSECA, Maria da Conceição F. R.; et al. O ensino da geometria na escola 
fundamental – três questões para a formação do professor dos ciclos 
iniciais. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. 

GARDNER, H. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. Porto 
Alegre: Artes Médicas, 1994. 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de 
aula. 239 fls. Tese (Doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas – SP, 2000. Disponível em: <https://pedagogiaaopedaletra.com/wp-
content/uploads/2012/10/O-CONHECIMENTO-MATEM%C3%81TICO-E-O-
USO-DE.pdf> Acesso em: 06 de março de 2018. 

LIMA, E. L. Áreas e volumes. Rio de Janeiro: SBM, 1980. 

LIMA, E. L.; et al. A matemática do ensino médio. 6. Ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2006. v. 2. 

LORENZATO, Sérgio. Por que não ensinar Geometria? A Educação 
Matemática em Revista, Sociedade Brasileira de Educação Matemática, n. 4, 
1º sem. 1995. 

MORAN, José Manuel. Mudanças na comunicação pessoal; Gerenciamento 
integrado da comunicação pessoal, social e tecnológica. São Paulo, Paulinas, 
1998. 

NACARATO, A. M. A geometria no ensino fundamental: fundamentos e 
perspectivas de incorporação no currículo das séries iniciais. In: SISTO, F. F.; 
DOBRÁNSZKY, E. A.; MONTEIRO, A. (Org.). Cotidiano Escolar: questões de 
leitura, matemática e aprendizagem. Petrópolis: Vozes; Bragança Paulista: 
USF, 2002. 

PAIS, Luiz Carlos. Didática da Matemática, uma análise da influencia 
francesa. 2ª edição, Belo Horizonte: Autentica, 2002. 

 
 
 
 
 
 
83 

REZENDE, Eliane Quelho Frota. Geometria euclidiana plana e construções 
geométricas / Eliane Quelho Frota Rezende e Maria Lúcia Bontorim de 
Queiroz. - 2ª ed. - Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2008. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São 
Paulo. Matemática e suas tecnologias. Coordenação Geral, Maria Inês Fini; 
Coordenação de Área, Nilson José Machado. São Paulo, 2010. 

SILVA, L. P. M. Princípio de Cavalieri. Disponível em: 
<https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/principio-cavalieri.htm> 
Acesso em: 15 de março de 2018. 

SILVA, M. N. P. A descoberta de Arquimedes. Disponível em: 
<https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/a-descoberta-
arquimedes.htm> Acesso em: 02 de fevereiro de 2018. 

SODRÉ, Ulysses. Geometria: Polígonos e triângulos. Disponível em: 
<http://www.uel.br/projetos/matessencial/fundam/geometria/poligonos.htm> 
Acesso em: 22 de janeiro de 2018. 

SOUZA, J. V. B.; BARBOSA, J. C. Os manipuláveis e a prática 
questionadora dos alunos na sala de aula de matemática. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 10., 2010, Salvador. Anais... São 
Paulo: SBEM, 2010. 

TEIXEIRA FILHO, Durval Martins. O aprendizado da geometria no ensino 
médio- origens de dificuldades e propostas alternativas. Florianópolis: [s.n] 
2002. 

VITTI, Catarina Maria. Matemática com prazer. A partir da história e da 
geometria. 2ª ed. Piracicaba: Editora UNIMEP, 1999. 

 
 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice A: Cartas do Jogo Memória Espacial Extreme 

84 

 
 
 
 
85 

 
 
 
86 

 
 
 
 
Apêndice B: Pedras do Jogo Spacenó 

87 

 
 
 
 
ANEXOS 

88 

Anexo A: Atividade diagnóstica de Geometria Plana. 

Atividade  1  –  Com  auxílio  do  par  de  esquadros,  trace  dois  segmentos,  EF  e 
GH, paralelos ao segmento AB e dois segmentos, IJ e KL, perpendiculares ao 
segmento CD.  

Solução: 

 A

C
B            

D 

Atividade 2 - Classifique em convexos ou não-convexos os polígonos abaixo. 
E  nos  polígonos  convexos,  nomeie  seus  vértices  e  identifique  os  pares  de 
linhas paralelas e perpendiculares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

b) 

c) 

d) 

89 

Solução: 

Polígono a):      

Polígono b): 

Polígono c): 

Polígono d): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3 - Traçar todas as diagonais das figuras abaixo.  

90 

Solução: 

Atividade 4 - Observe os quadriláteros abaixo:  

1 

7 

6 

2 

10 

3 

5 

8 

9 

4 

Classifique  cada  um  deles  assinalando  o  que  achar  conveniente  (quadrado, 
losango, paralelogramo, retângulo e trapézio), lembrando que pode haver mais 
que uma marcação em cada um deles. 

Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Polígono 1   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo    
 ( )Trapézio  
Polígono 2   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo    
 ( )Trapézio 
Polígono 3   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo     
( )Trapézio 
Polígono 4   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo    
 ( )Trapézio 
Polígono 5   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo     
( )Trapézio 
Polígono 6   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo   
  ( )Trapézio 
Polígono 7   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo   
  ( )Trapézio 
Polígono 8   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo  
   ( )Trapézio 
Polígono 9   │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo   
  ( )Trapézio 
Polígono 10 │ ( )Quadrado   ( )Losango   ( )Paralelogramo   ( )Retângulo   
  ( )Trapézio 

Atividade  5  -  Nomeie  os  polígonos  e  dê  suas  características  ao  lado  deles  e 
trace suas respectivas diagonais quando possuírem.  

Solução: 

a) 

c)  

b) 

d)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

e) 

g)  

f)  

h) 

Atividade  6  -  Aproveitando  uma  promoção  de  uma  loja  de  materiais  para 
construção, uma família resolve trocar o piso da sala de sua residência. Sabem 
que a sala mede 4 metros de largura e possui um comprimento de 5,5 metros. 
Sabem  também  que  o  ladrilho  desejado  é  quadrado,  com  25  cm  de  lado. 
Quantos ladrilhos serão necessários para ladrilhar o piso da sala inteira? 

Solução: 

Atividade 7 - Jogo rápido: 

a)  Um  trapézio  tem  a  base  menor  igual  a  2,  a  base  maior  igual  a  3  e  a 

altura igual a 10. Qual a área deste trapézio? 

Solução: 

b)  A medida da base de um triângulo é de 7 cm, visto que a medida da sua 

altura é de 3,5 cm, qual é a área deste triângulo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

93 

c)  A  medida  da  base  de  um  paralelogramo  é  de  5,2  dm,  sendo  que  a 

medida da altura é de 1,5 dm. Qual é a área deste polígono? 

Solução: 

d)  As diagonais de um losango medem 10 cm e 15 cm. Qual é a medida da 

sua superfície? 

Solução: 

Atividade 8 – Desafio: Determine o valor da área hachurada abaixo: 

Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo B: Modelo de planificações de sólidos. 

94 

Atividade  –  Através  dos  modelos  das  planificações  abaixo,  construa-os  em 
cartolina de modo que possuam o quádruplo das áreas iniciais e, em seguida, 
monte os sólidos. 

 
 
 
95 

 
 
 
 
 
96 

 
 
 
 
Anexo C: Caracterização dos sólidos e Relação de Euler. 

97 

Atividade  1  –  Através  dos  sólidos  construídos,  separe-os  conforme  achar 
conveniente  em 
três  grupos:  prismas,  pirâmides  e  corpos  redondos, 
completando a tabela seguinte: 

Classificação 

Nome dos sólidos 

Características 
observadas 

Prismas 

Pirâmides 

Corpos Redondos 

Atividade  2  Com  auxílio  dos  poliedros  construídos  com  os  palitos  de 
churrasco,  faça  o  que  se  pede  completando  a  seguinte  tabela  e  responda  as 
seguintes questões: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome do 
sólido 

Quantidade 
de faces 

Quantidade 
de arestas 

Quantidade 
de vértices 

Forma da 
base 

98 

Forma das 
faces 
laterais 

Existem arestas paralelas em quais poliedros?   

a) 
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

Existem arestas perpendiculares em quais poliedros?   

b) 
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

Existem arestas concorrentes não-perpendiculares em quais poliedros?   

c) 
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 

d) 
Sejam  A  o número de  arestas,  F o  de faces  e  V  o  de  vértices  de cada 
sólido,  calcule  para  cada  um  deles  o  valor  de  F  +  V  –  A.  O  que  você  pode 
concluir  com  os  resultados  obtidos?  (Observação:  Tal  constatação  recebe  o 
nome de Relação de Euler).  

_______________________________________________________________
_______________________________________________________________ 
_______________________________________________________________
_______________________________________________________________

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo D: Avaliação final. 

99 

Atividade  1  -  As  dimensões  de  uma  caixa  d´água  em  forma  de  bloco 
retangular são 1m, 5m e 80cm. Estando totalmente cheia, qual é a capacidade, 
em litros, da caixa d´água?  

Atividade 2 - Em agosto de 1996, a revista Globo Ciências, mostrava o Mofim, 
um  aparelho  que  acaba  com  a  umidade  do  ar,  que  propicia  o  surgimento  de 
fungos,  responsáveis  por  distúrbios  respiratórios.  Sua  atuação  é  em  espaços 
de no máximo 5 metros cúbicos. Se uma sala tem 10m de comprimento, 6m de 
largura  e  3m  de  altura,  quantos  aparelhos  seriam  necessários  colocar  nessa 
sala?  

Atividade  3  -  Deseja-se  elevar  o  nível  da  água  de  uma  piscina  em  20cm.  A 
piscina  é  retangular,  com  20m  de  comprimento  por  10m  de  largura.  Qual  é  a 
quantidade de água em litros que deve ser acrescentada na piscina?  

Atividade  4  -  Um  recipiente  de  plástico  transparente  tem  forma  de  um 
paralelepípedo e suas medidas são 33cm de comprimento, 13cm de largura e 
20cm de altura. Estando totalmente cheio, Mara, ao trocá-lo de lugar, derramou 
certa  quantidade  de  líquido.  Calcule  qual  a  quantidade  derramada,  sabendo 
que,  recolocando  o  recipiente  na  posição  inicial,  a  altura  do  líquido  restante 
atingiu 12cm. Dê a resposta em mililitros, sabendo que 1cm³ = 1ml.  

Atividade 5 - Uma parede tem 8m de comprimento por 2,75m de  altura. Com 
uma lata de tinta é possível pintar 10m² de parede. Quantas latas de tinta serão 
necessárias para pintar essa parede?  

Atividade  6  -  Uma  piscina  retangular  de  15m  de  comprimento  por  10m  de 
largura  está  cheia  com  água  até  a  altura  de  1,5m.  Um  produto  químico  deve 
ser misturado à água na razão de um pacote para cada 4500L de água. Qual é 
o número de pacotes a serem usados no tratamento dessa piscina?  

Atividade  7  -  Quantos 
litros  de  água  são  necessários  para  encher 
completamente  uma  caixa  d'água,  com  formato  de  um  paralelepípedo 
retângulo  (prisma  reto  quadrangular),  cujas  dimensões  (internas)  são:  0,90  m 
de  comprimento,  0,70  m  de  largura  e  0,80  m  de  altura?  Sabe-se  que  1m3  = 
1000 litros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Atividade  8  -  Com  o  objetivo  de  trabalhar  com  seus  alunos  o  conceito  de 
volume de sólidos, um professor fez o seguinte experimento: pegou uma caixa 
de polietileno, na forma de um cubo com 1 metro de  lado, e colocou nela 600 
litros de água. Em seguida, colocou, dentro da caixa com água, um sólido que 
ficou completamente submerso. Considerando que, ao colocar o sólido dentro 
da caixa, a altura do nível da água passou a ser 80 cm, qual era o volume do 
sólido? 

Atividade  9  -  Um  reservatório  suspenso  tem  a  forma  de  um  cilindro  com  as 
seguintes  dimensões,  raio  da  base 
. 
Determinar seu volume em litros. 

  e  altura  do  reservatório 

Atividade  10  -  Um  copinho  de  sorvete,  em  forma  de  cone,  possui  10  cm  de 
profundidade,  e  4  cm  de  diâmetro  no  topo,  tendo  aí  colocados  duas  conchas 
semi-esféricas de sorvete, também de 4cm de diâmetro. Se o sorvete derreter 
para  dentro  do  copinho,  podemos  concluir  que  não 
transbordará  ou 
transbordará? 

mr3=mh6= 
 
 
 
 
 
 
 
