UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

JEFERSON SANTOS DA SILVA

EQUAÇÕES ALGÉBRICAS E PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS UTILIZADAS NOS
MÉTODOS DE DECISÃO DE INVESTIMENTOS BASEADOS NO VPL E TIR

CURITIBA

2018

JEFERSON SANTOS DA SILVA

EQUAÇÕES ALGÉBRICAS E PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS UTILIZADAS NOS
MÉTODOS DE DECISÃO DE INVESTIMENTOS BASEADOS NO VPL E TIR

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Prof. Dr. Ronie Peterson Dario

CURITIBA

2018

                                                Dados Internacionais de Catalogação na Publicação     S586e    Silva, Jeferson Santos da 2018        Equações algébricas e progressões geométricas utilizadas           nos métodos de decisão de investimentos baseados no VPL e TIR           / Jeferson Santos da Silva.-- 2018.             60 f.: il.; 30 cm.              Disponível também via World Wide Web.             Texto em português com resumo em inglês.             Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal           do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática          em Rede Nacional, Curitiba, 2018              Bibliografia: f. 59-60.              1. Matemática financeira - Estudo e ensino. 2. Equações.           3. Álgebra. 4. Séries geométricas. 5. Investimentos - Análise.          6. Valor presente líquido. 7. Retorno sobre patrimônio líquido.          8. Processo decisório. 9. Matemática - Dissertações. I. Dario,           Ronie Peterson, orient. II. Universidade Tecnológica Federal          do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática           em Rede Nacional. III. Título.                                                      CDD: Ed. 22 – 510  Biblioteca Central do Câmpus Curitiba – UTFPR Bibliotecária: Luiza Aquemi Matsumoto CRB-9/794         Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 42  A Dissertação de Mestrado intitulada “Equações algébricas e progressões geométricas utilizadas nos métodos de decisão de investimentos baseados no VPL e TIR”, defendida em sessão pública pelo(a) candidato(a) Jeferson Santos da Silva, no dia 15 de dezembro de 2017, foi julgada para a obtenção do título de Mestre, área de concentração Matemática, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.  BANCA EXAMINADORA:  Prof(a). Dr(a). Ronie Peterson Dario - Presidente – UTFPR Prof(a). Dr(a). João Luis Gonçalves – UTFPR Prof(a). Dr(a). Airton Kist - UEPG  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 15 de dezembro de 2017.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa AGRADECIMENTOS

A Deus autor e consumador da minha fé.

À minha esposa Maiara por me entender e respeitar a minha ausência para os estudos,
a minha pequena ﬁlha Lorena que fez os meus dias mais felizes quando envolvido em tanto
trabalho e estudo, a minha mãe que muito me incentivou e a minha colega Franciele que muito
me ajudou.

Ao Prof. Ronie Peterson Dario pelo valorozo tempo de orientação e ensino.

Aos membros da banca examinadora pelas contribuições que ajudaram a melhorar a

qualidade e a redação ﬁnal do texto.

Aos amigos conquistados no decorrer do curso.

RESUMO

SILVA, Jeferson Santos da. Equações algébricas e progressões geométricas utilizadas nos
métodos de decisão de investimentos baseados no VPL e TIR. 60 f. Dissertação - Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica
Federal do Paraná. Curitiba, 2018

Muitos problemas ﬁnanceiros recaem sobre a necessidade de tomada de decisão entre duas ou
mais alternativas de investimentos e/ou empréstimos. Neste ínterim, os métodos determinísticos
de análise de investimentos constituem uma ferramenta bastante útil e possuem muitas aplicações
práticas. Neste trabalho apresentamos três métodos de tomadas de decisão: o método do Valor
Presente Líquido (VPL), o método do Valor Anual Uniforme Equivalente (VAUE) e o método da
Taxa Interna de Retorno (TIR). Do ponto de vista matemático, os dois primeiros são bastante
simplistas, já o terceiro envolve um problema mais interessante, pois implica em uma discussão
sobre a existência e unicidade das taxas envolvidas, que por sua vez traduz-se em estudar
raízes de equações algébricas. A matemática envolvida nestes métodos é um tema muitas
vezes neglicenciado nos escritos em português nessa área. Nosso trabalho visa sanar ao menos
parcialmente este problema e também resigniﬁcar a própria deﬁnição da TIR. Utilizamos a Regra
de Sinais de Descartes para demonstrar a existência e unicidade da Taxa Interna de Retorno de
um projeto ﬁnanceiro com ﬂuxo de caixa convencional. Ao ﬁnal apresentamos um método de
tomada de decisão via TIR mesmo com TIRs múltiplas. Fazemos também algumas aplicações
práticas e elementares, que podem ser úteis no ensino do tema.

Palavras-chave: valor presente líquido, taxa interna de retorno, TIRs múltiplas.

ABSTRACT

SILVA, Jeferson Santos da. Algebraic equations and geometric sequences in investiment
decisions methods based on NPV and IRR. 60 pg. Dissertation - Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal
do Paraná. Curitiba, 2018

We present three classical methods of ﬁnancial decision making: the Net Present Value (NPV),
the Equivalent Annual Equivalent Value and the Internal Rate of Return (IRR). The ﬁrst two are
rather simplistic. The third one involves an interesting mathematical problem, since it implies
a discussion about the existence and uniqueness of the rates involved. This is a theme often
neglected in the writings in Portuguese in this area. Our work aims, at least partially, solving this
problem and also reﬁning the very deﬁnition of this rate. We used the Descartes Signal Rule to
demonstrate the existence and uniqueness of the Internal Rate of Return of a conventional cash
ﬂow project. We also present a method of decision making via IRR even with multiple IRRs.
Finally, we explored some practical and elementary applications that can be useful in teaching
the subject.

Keywords: net present value, internal rate of return, multiple IRRs.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Fluxo de Caixa .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

Figura 2 – Fluxo de Caixa da NTN-B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Séries Uniformes

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Fluxo de Caixa Ponto de Vista do Aplicador

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Fluxo de Caixa Ponto de Vista do Banco . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Recorte - Liquidação Extrajudicial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Recorte - Saúde Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Tesouro Preﬁxado (LTN)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Tesouro SELIC (LFT) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Tesouro IPCA+ (NTN-B Principal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela Poupança . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela SELIC . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela Poupança . . . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela SELIC . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Fluxo de Caixa Para o Exemplo (2.2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Série Uniforme R a Partir da data t=1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Investimentos e Entradas de Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Fluxo de Caixa Convencional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – ρ de Alternativas Mutuamente Excludentes . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Receitas e Despesas - Prospecção de Petróleo . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Alternativa 1 .

Figura 22 – Alternativa 2 .

Figura 23 – Alternativa 2 .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Custo do Empréstimo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Fluxo Final

.

Figura 26 – Alternativa 1 .

Figura 27 – Alternativa 2 .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Alternativa 1 Modiﬁcada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Alternativa 2 Modiﬁcada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – Alternativa 1: κ = 10% ao ano.
Figura 31 – Alternativa 2: κ = 10% ao ano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 32 – Alternativa 1 Migrando de 2 Para 3 Anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Aplicação 1 .

Figura 34 – Aplicação 2 .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 35 – Fluxo de Caixa Incremental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 36 – Intersecção de Fisher

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

19

19

19

22

23

24

25

25

26

26

27

28

30

31

33

36

38

38

39

40

40

41

41

42

42

43

43

44

44

45

46

46

47

48

Figura 37 – Fluxo de Caixa Sem Raízes Reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 38 – Fluxo de Caixa Com Raízes Múltiplas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 39 – Taxa Interna de Retorno Relevante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 40 – Série da Capitais Uniformes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 41 – Recorte AV1 - MA12 - 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 42 – 1ª opção para o Exemplo 4.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 43 – 2ª opção para o Exemplo 4.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49
49
52
55
56
57
57

SUMÁRIO

1

1.1
1.2
1.3
1.4

2

2.1
2.2
2.3

3

3.1
3.2

4

5

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

APLICAÇÕES FINANCEIRAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Caderneta de Poupança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Certiﬁcado de Depósito Bancário (CDB)
Títulos Públicos (Tesouro Direto) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comparação entre Poupança e Tesouro Direto . . . . . . . . . . . . . . . .

21

21
22
23
26

MÉTODOS DETERMINÍSTICOS DE ANÁLISE DE INVESTIMENTOS 29

Método do Valor Presente Líquido (VPL) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Método do Valor Anual Uniforme Equivalente (VAUE)
Método da Taxa Interna de Retorno (TIR) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APLICAÇÕES E VIABILIDADE DOS MÉTODOS DE ANÁLISE DE
INVESTIMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tomada de Decisão Via Taxa Interna de Retorno . . . . . . . . . . . . . . .
Tomada de Decisão Com TIRs Múltiplas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APLICAÇÕES DOS MÉTODOS DE ANÁLISE DE INVESTIMENTOS
NA EDUCAÇÃO BÁSICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29
33
34

39

45
50

55

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

INTRODUÇÃO

15

Com frequência nos deparamos com a necessidade de tomar uma decisão entre projetos
ﬁnanceiros. Nesse ínterim, estão os ﬁnanciamentos habitacionais, os investimentos, a aquisição
de bens diversos, bem como os empréstimos. Para um investidor há várias opções de aplicação,
como a Caderneta de Poupança, o CDB (Certiﬁcado de Depósito Bancário), os títulos públicos
(Tesouro Direto), etc. Cada opção tem sua taxa de juros deﬁnida em função do prazo de aplicação
e dos riscos envolvidos. Analogamente, os tomadores de empréstimos tem várias opções de
ﬁnanciamento cujas taxas variam em função dos prazos de pagamento e das garantias oferecidas.
Quanto maior o número de opções, mais delicadas são as análises.

Para se tomar decisões entre projetos ﬁnanceiros, entre outras opções, pode-se fazer o
uso de técnicas que analisem o dinheiro ao longo do tempo. Essas técnicas são chamadas de
métodos determinísticos de análise de investimentos.

Entendemos que uma forma de aprimorar a utilização das técnicas de análise de in-
vestimentos é estruturar adequadamente a matemática envolvida nos métodos. Na maior parte
das vezes, basta entender e aplicar a capitalização composta e inversamente, utilizar o con-
ceito de deﬂação. Contudo, em diversas situações práticas, mostra-se necessário o estudo de
alguns conceitos mais elaborados do que os tradicionalmente expostos na literatura brasileira de
matemática/administração ﬁnanceira.

Um dos conceitos preferidos pelos analistas ﬁnanceiros é o de Taxa Interna de Retorno
(TIR) de um investimento. Costuma-se deﬁni-la como a taxa de desconto que iguala o valor
presente dos ﬂuxos de caixa futuros ao valor do investimento inicial.

Ocorre que uma TIR é uma raiz de um polinômio com grau tão elevado quanto o número
de entradas ou saídas de caixa após o investimento inicial. Desta forma, somente em situações
muito especíﬁcas haverá uma única TIR. Uma delas é no caso de um ﬂuxo de caixa aqui
denominado de convencional (uma saída de caixa na data zero com apenas retornos a partir da
data um). Este ﬂuxo ocorre, por exemplo, em um investimento em um título público federal com
ou sem pagamento semestral de cupom de juros.

No caso de um ﬂuxo de caixa convencional utilizamos a Regra de Sinais de Descartes
para mostrar que a Taxa Interna de Retorno é única. Essencialmente, este é o único caso tratado
nas referências brasileiras, inclusive em materiais oﬁciais, e em geral sem se preocupar com a
matemática envolvida (FILHO NELSON; HARTMUT KOPITKE, 2000) (PUCCINI, 2011).

Existem exemplos de ordem prática em que uma TIR sequer existirá como número real.
Na literatura brasileira esse caso sequer é abordado. Contudo, em (HARTMAN J. C.; SCHA-
FRICK, 2004), é exposto um método para análise de um projeto de investimento deste tipo.

16

A ocorrência de múltiplas TIRs começou a ser estudada a partir do clássico exemplo
(LORIE J.H.; SAVGE, 1995) sobre prospecção de petróleo também citado em (ZENTGRAF,
2007). Tornou-se tema de pesquisa matemática/econômica. Veja, por exemplo, (HARTMAN J.
C.; SCHAFRICK, 2004) e (ZHANG, 2005), onde são propostos métodos mais avançados.

No primeiro capítulo deste trabalho abordamos as aplicações ﬁnanceiras mais populares
instigando o leitor a questionar a segurança garantida pelo Fundo Garantidor de Créditos (FGC).
Ao leitor que já estiver familiarizado com os conceitos destas aplicações, a leitura do primeiro
capítulo é opcional para o entendimento geral do trabalho.

No capítulo seguinte abordamos os principais métodos determinísticos para análise de
projetos ﬁnanceiros: o método do Valor Presente Líquido (VPL), o método do Valor Anual
Uniforme Equivalente (VAUE) e o método da Taxa Interna de Retorno (TIR). Neste capítulo
demonstramos os resultados principais. Rediscutimos a deﬁnição da TIR e apresentamos a
demonstração da Regra de Sinais de Descartes. Aplicamos este resultado na veriﬁcação da
existência e unicidade da TIR de um ﬂuxo de caixa convencional.

O terceiro capítulo traz algumas aplicações sobre cada um dos três métodos mostrando
onde cada um deles tem melhor aplicação. Também abordamos as tomadas de decisão via TIR
com destaque para a Taxa de Fisher, taxa esta que torna equivalentes duas ou mais aplicações
pelo método TIR.

Na última seção do terceiro capítulo expomos o que seria a continuidade natural do
assunto, o estudo de projetos ﬁnanceiros com múltiplas taxas de retorno. Atualmente, este é um
importante tema de pesquisa na matemática/administração ﬁnanceira. Abordamos brevemente
um dos métodos para se tomar a decisão via TIR mesmo com TIRs múltiplas (HARTMAN J.
C.; SCHAFRICK, 2004).

No quarto capítulo mostramos algumas aplicações dos métodos de análise de investimen-

tos na educação básica.

Em todas as seções apresentamos exemplos práticos que evidenciam a utilidade dos

assuntos abordados.

Faremos agora uma rápida introdução de alguns conceitos de matemática ﬁnanceira que

utilizaremos neste trabalho.

Quase na sua totalidade as operações ﬁnanceiras são realizadas através do regime com-
posto de capitalização de juros - juros compostos, no qual os juros que se formam ao ﬁnal de
cada período k, pela aplicação da taxa correspondente ik, participam da geração de juros do
período seguinte. Assim, ao ﬁnal de um tempo dado t, um capital C0 transforma-se em um
montante M (t) dado por

M (t) = C0

t
Y

(1 + ik).

k=1

(1)

Para o caso prático utilizado neste trabalho teremos t ∈ N e utiliza-se indução sobre t

17

para demonstrar (1). Já no regime de capitalização contínua, t é um número real qualquer e a
correspondente fórmula para M (t) pode ser vista em (MORGADO A.C. ; CARVALHO, 2013).

O caso M (t) = 0 corresponde à existência de um k0 tal que ik0 = −1. Apesar de
plenamente possível, é um caso um tanto extremista, e por isso vamos sempre assumir as taxas
maiores que −1.

Um caso particular bastante frequente ocorre quando a taxa de juros acordada na operação

ﬁnanceira é constante e igual a i. Decorre da última equação que

M (t) = C0(1 + i)t.

(2)

Neste caso, o valor presente do montante M (t) à taxa i é dado por

V (t) =

M (t)
(1 + i)t .

Concluiremos esta parte introdutória expondo uma ferramenta elementar e útil para

estudar um determinado projeto ﬁnanceiro, o ﬂuxo de caixa.

Fluxo de caixa é a movimentação de entradas e/ou saídas de recursos monetários de uma
pessoa (física ou jurídica) com previsão de ocorrência durante certa lacuna de tempo. Na prática,
é uma representação gráﬁca do ﬂuxo do dinheiro ao longo do tempo (ocupação dos problemas
ﬁnanceiros).

Figura 1 – Fluxo de Caixa

500

400 400

1

2

3

4

5

6

7

· · ·

Entradas (+)

Saídas (−)

0

1.000

Fonte: imagem do autor

Com frequência utiliza-se uma escala horizontal de tempo (ano, mês, dia, etc.) com a
progressão do tempo sendo feita da esquerda para a direita. Estes períodos aparecem representa-
dos em intervalos contíguos de modo que cada número representa os períodos acumulados. As
setas para cima representam as entradas e as setas para baixo representam as saídas de caixa. A
unidade de tempo deve coincidir com o período de capitalização dos juros considerados.

Em um ﬂuxo de caixa geralmente não há preocupação de que o tamanho das setas sejam
proporcionais aos valores aos quais se referem, pois em geral estes valores são explicitados nas
setas.

18

O diagrama da Figura 1 representa uma saída de caixa hoje no valor de R$ 1.000,00
com uma entrada de R$ 500,00 no ﬁnal do terceiro período e duas entradas de caixa iguais a
R$ 400,00 no ﬁnal do quinto e do sexto períodos, respectivamente (MATHIAS W.F.; GOMES,
2002).

Vejamos outro exemplo interessante, referente a um título público. Abordaremos o

assunto com mais detalhes no primeiro capítulo.

O título negociado no Tesouro Direto chamado de Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais
(antiga NTN-F) possui rentabilidade vinculada à variação do IPCA (Índice de Preços ao Consu-
midor Amplo), acrescida de juros deﬁnidos no momento do investimento. Semestralmente há o
pagamento de cupom de juros.

No vencimento há o pagamento do valor de face (ou valor nominal) do título, juntamente

com o pagamento do último cupom de juros.

A Figura 2 ilustra o ﬂuxo de caixa do investimento.

Figura 2 – Fluxo de Caixa da NTN-B

Fonte: (FAZENDA., 2016, Acesso em: 23 set. 2016)

Quando todos os valores que aparecem no ﬂuxo de caixa representam somente entradas,
ou somente saídas, e os valores são todos iguais, então a série de rendimentos ou investimentos é
chamada de série uniforme. É o caso das prestações constantes e das tabelas de ﬁnanciamento
elaboradas através do modelo PRICE, que não abordaremos neste trabalho. Na Figura 3 está
ilustrada uma série uniforme.

Figura 3 – Séries Uniformes

150 150 150 150 150 150 150

150

19

0

1

2

3

4

5

6

7

0

1

2

3

4

5

6

7

Fonte: imagem do autor

É importante lembrar que o ﬂuxo de caixa de uma operação depende do ponto de vista
dos envolvidos. Por exemplo, suponha que uma pessoa aplicou R$ 50.000,00 em um banco e
recebeu R$ 6.500,00 de juros após 12 meses. Veja a Figura 4 e a Figura 5.

Figura 4 – Fluxo de Caixa Ponto de Vista do Aplicador

56.500

meses

12

0

50.000

Fonte: imagem do autor

Figura 5 – Fluxo de Caixa Ponto de Vista do Banco

50.000

0

12

meses

Fonte: imagem do autor

56.500

1 APLICAÇÕES FINANCEIRAS

21

Neste capítulo abordaremos na primeira seção a deﬁnição de aplicações ﬁnanceiras
subdividindo-as nas mais comuns presentes no mercado ﬁnanceiro, com particular destaque
ao Tesouro Direto. Terminamos a primeira seção fazendo um comparativo entre Caderneta de
Poupança e Tesouro Direto.

Aplicação ﬁnanceira é toda compra de ativos ﬁnanceiros vislumbrando que num dado
espaço de tempo produza um retorno ﬁnanceiro em forma de juros agregado ao capital investido.

Na prática, geralmente quando é realizada uma operação de aplicação ou empréstimo,
há a intermediação de uma instituição ﬁnanceira. Esta capta recursos de um lado e os empresta
de outro. Em geral a captação é feita a uma taxa menor que a de empréstimo e a diferença é a
remuneração da instituição.

São várias as opções de aplicação (também chamadas de instrumentos) que um investidor
tem a sua disposição. Por exemplo, a Caderneta de Poupança, o CDB (Certiﬁcado de Depósito
Bancário), Títulos Públicos (Tesouro Direto) e outros. Vamos expor com mais detalhes algumas
aplicações logo em seguida. Cada opção tem sua taxa em função do prazo de aplicação e
dos riscos envolvidos. Analogamente, os tomadores de empréstimos tem as várias opções de
ﬁnanciamento cujas taxas variam em função dos prazos de pagamento e das garantias oferecidas.

1.1 CADERNETA DE POUPANÇA

A Caderneta de Poupança foi criada no Brasil por ordem de D. Pedro II, sendo legitimada

pelo decreto nº 2.723, de 12 de janeiro de 1861(MEC, 2016, Acesso em: 25 set. 2016).

Trata-se de um dos investimentos mais populares do país, que conta com simplicidade
e baixo risco. A poupança é garantida pelo Fundo Garantidor de Crédito (FGC) limitada a R$
250.000,00 por CPF e por instituição ﬁnanceira. As regras de funcionamento da poupança são
reguladas pelo Banco Central.

Os valores depositados em poupança são remunerados com base na TR, acrescida de
juros conforme exposto na sequência. Os valores depositados e mantidos em depósito por prazo
inferior a um mês não recebem remuneração alguma. A TR utilizada é aquela do dia do depósito.
Os juros acrescidos aos valores depositados em poupança são, desde 04 de maio de 2012,
vinculados à taxa SELIC, da seguinte forma:

• 0, 5% ao mês, enquanto a meta da taxa SELIC ao ano for superior a 8, 5% ou;

• 70% da meta da taxa SELIC ao ano, mensalizada, vigente na data de início do período de

rendimento, enquanto a meta da taxa SELIC ao ano for igual ou inferior a 8,5%.

22

Para os depósitos antigos, ou seja, aqueles efetuados até 03 de maio de 2012, os va-
lores são remunerados à taxa de juros de 0,5% ao mês, aplicada sobre os saldos atualizados
monetariamente pela TR (MEC, 2016, Acesso em: 25 set. 2016).

1.2 CERTIFICADO DE DEPÓSITO BANCÁRIO (CDB)

Os CDB’s são títulos emitidos pelos bancos para a captação de recursos junto aos clientes,
aos quais renderão juros no decorrer de um prazo previamente combinado, e de acordo com
algumas condições deﬁnidas por ocasião da aplicação.

Os CDB’s tem sua garantia dada pelo banco emissor e pelo FGC. As garantias do FGC
se limitam a R$ 250.000,00 por CPF e por instituição ﬁnanceira. Isso implica que esse fundo
não pagará mais do que R$ 250.000,00 em caso de liquidação de uma instituição ﬁnanceira. Em
caso de contas conjuntas o teto de garantia continua sendo de R$ 250.000,00, ou seja, se em
uma conta conjunta de duas pessoas houver R$ 450.000,00, em caso de liquidação da instituição
ﬁnanceira cada um receberá R$ 125.000,00. Nesse caso para se receber o dinheiro de volta, em
média leva-se em torno de 90 dias. Além disto, o FGC somente garante um percentual pequeno
do sistema bancário brasileiro, de forma que dependendo de quais instituições forem liquidadas,
o fundo não terá obrigação alguma de garantir os títulos correspondentes. Entendemos que este é
um risco relevante e em geral não muito divulgado.

A Figura 6 é um recorte nos casos de liquidação de algumas instituições ﬁnanceiras. A
tabela completa desde 1995, quando foi fundado o FGC encontra-se em (CREDITOS., 2017,
Acesso em: 14 set. 2017).

Figura 6 – Recorte - Liquidação Extrajudicial

Fonte: (CREDITOS., 2017, Acesso em: 14 set. 2017)

É bem verdade que a possibilidade de quebra de um grande banco como Itaú ou Bradesco
ou outro grande banco qualquer é bem pequena. Todavia, bancos de médio e pequeno porte, que

23

em geral oferecem opções de investimentos com rentabilidade melhor do que o grandes bancos,
como títulos privados (CDB, LCI, LCA, LC), podem não gozar de boa saúde ﬁnanceira o que
pode ser constatado na Figura 7. Esta ﬁgura é apenas um recorte, as informações completas
podem ser encontradas em (DATA., 2017, Acesso em: 14 set. 2017).

Figura 7 – Recorte - Saúde Financeira

Fonte: (DATA., 2017, Acesso em: 14 set. 2017)

1.3 TÍTULOS PÚBLICOS (TESOURO DIRETO)

O Tesouro Direto é um programa que surgiu em 2002 em uma parceria com a BM&F
BOVESPA para venda de títulos públicos federais para pessoas físicas. Seu objetivo é permitir o
acesso democrático aos títulos públicos, haja vista que permite aplicações com apenas R$30, 00.

Através do Tesouro Direto, as alternativas de investimentos disponíveis no mercado

podem ser diversiﬁcadas, uma vez que oferece títulos com rentabilidades variadas.

Outro fator importante a respeito do Tesouro Direto é o fato de ser acessível e oferecer

rentabilidade e liquidez diária.

Os títulos públicos negociados através do Tesouro Direto são ativos de renda ﬁxa, ao
contrário dos ativos de renda variável (ações, por exemplo) em que o retorno não pode ser
previsto no momento da aplicação. Contudo, o efeito da marcação a mercado pode fazer o valor
presente de um título variar bastante. Desta forma, um título público pode ser visto de fato como
renda ﬁxa sempre que o investidor leve-o ao vencimento, isto é, não o venda antes do prazo de
vencimento.

24

Em síntese, quando alguém compra um título público, essa pessoa está emprestando
dinheiro para o governo vislumbrando receber no futuro uma remuneração por esse empréstimo
que deﬁnimos anteriormente como juros.

O investimento no Tesouro Direto é de longe o investimento de menor risco da economia
brasileira, uma vez que os títulos públicos são integralmente garantidos pelo Tesouro Nacional.

Abaixo, listamos os principais títulos públicos disponíveis consultados em (FAZENDA.,
2016, Acesso em: 23 set. 2016). Este é o site do Ministério da Fazenda que é o órgão responsável
por planejar, formular e executar as políticas econômicas nacionais. Todos os assuntos relaci-
onados à administração dos recursos públicos estão sob sua responsabilidade, assim como as
regras de condução e ﬁscalização de operações de crédito, arrecadação tributária federal, preços
e tarifas públicas, seguros, consórcio e previdência privada.

• Tesouro Preﬁxado (antiga LTN): títulos com rentabilidade deﬁnida (taxa ﬁxa) no momento

da compra. Forma de pagamento: no vencimento.

Figura 8 – Tesouro Preﬁxado (LTN)

Fonte: (FAZENDA., 2016, Acesso em: 23 set. 2016)

• Tesouro SELIC (antiga LFT): títulos com rentabilidade diária vinculada à taxa de juros
básica da economia (taxa média das operações diárias com títulos públicos registrados no
sistema SELIC, ou, simplesmente, taxa SELIC). Forma de pagamento: no vencimento.
Veja a Figura 9.

Figura 9 – Tesouro SELIC (LFT)

25

Fonte: (FAZENDA., 2016, Acesso em: 23 set. 2016)

• Tesouro IPCA+ com Juros Semestrais (NTN-B): título com rentabilidade vinculada à vari-
ação do IPCA, acrescida de juros deﬁnidos no momento da compra. Forma de pagamento:
semestralmente (juros) e no vencimento (principal). Representado na Figura 2.

• Tesouro IPCA+ (NTN-B Principal): título com rentabilidade vinculada à variação do
IPCA, acrescida de juros deﬁnidos no momento da compra. Não há pagamento de cupom
de juros semestral. Forma de Pagamento: no vencimento. Veja a Figura 10.

Figura 10 – Tesouro IPCA+ (NTN-B Principal)

Fonte: (FAZENDA., 2016, Acesso em: 23 set. 2016)

• Tesouro Preﬁxado com Juros Semestrais (antiga NTN-F): títulos com rentabilidade preﬁ-
xada, acrescida de juros deﬁnidos no momento da compra. Forma de pagamento: semes-
tralmente (juros) e no vencimento (principal).

26

1.4 COMPARAÇÃO ENTRE POUPANÇA E TESOURO DIRETO

Vamos fazer um comparativo entre o título Tesouro SELIC e a Caderneta de Poupança.
Este título é o mais conservador dos títulos do Tesouro Direto, sendo o ideal para o curto prazo,
ou quando não há a certeza de que se conseguirá manter o dinheiro investido até o vencimento.

O risco do Tesouro SELIC cabe ao governo já o da poupança cabe ao banco (é por esse
fato que a garantia da poupança é fornecida pelo FGC). Em geral, o tesouro SELIC rende mais.
Todavia, pesa sobre ele a incidência do imposto de renda.

Vamos a uma simulação feita em (BRASIL., 2015, Acesso em: 26 set. 2015) “Calculadora

do Cidadão”. Veja a Figura 11 e a Figura 12.

Figura 11 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela Poupança

Fonte: (BRASIL., 2015, Acesso em: 26 set. 2015)

Figura 12 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela SELIC

Fonte: (BRASIL., 2015, Acesso em: 26 set. 2015)

O resumo das ﬁguras anteriores encontra-se na Tabela (1).

27

Tabela 1 – Poupança x Tesouro SELIC

Data inicial
Data ﬁnal
Valor a ser corrigido
Resultado:
Rendimento:
Desconto do imposto de renda (1 ano)
Rendimento:
Desconto da taxa do tesouro direto
Rendimento:

Poupança
26/09/2015
26/09/2016
R$ 1.000,00
R$ 1.082,49
8,25%
0
0
0
8,25%

Tesouro SELIC
26/09/2015
26/09/2016
R$ 1.000,00
R$ 1.140,30
14,03%
17,50%
11,57%
0,30%
11,27%

Assim, o tesouro SELIC rendeu

= 1, 3661 ou seja, 136,61% da poupança mesmo

depois da incidência do imposto de renda e da taxa do Tesouro Direto.

11, 27
8, 25

Vamos a uma nova simulação, com a SELIC mais atualizada, feita em (BRASIL., 2018,

Acesso em: 03 jan. 2018) “Calculadora do Cidadão”. Veja as Figuras 13 e 14.

Figura 13 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela Poupança

Fonte: (BRASIL., 2018, Acesso em: 03 jan. 2018)

28

Figura 14 – Calculadora do Cidadão - Correção Pela SELIC

Fonte: (BRASIL., 2018, Acesso em: 03 jan. 2018)

O resumo do que ocorre na Figura (13) e na Figura (14) encontra-se na Tabela (2)

Tabela 2 – Poupança x Tesouro SELIC

Data inicial
Data ﬁnal
Valor a ser corrigido
Resultado
Rendimento
Desconto do imposto de renda (1 ano)
Rendimento
Desconto da taxa do tesouro direto
Rendimento

Poupança
15/12/2016
15/12/2017
R$ 1.000,00
R$ 1.066,97
6,70 %
0
0
0
6,70 %

Tesouro SELIC
15/12/2016
15/12/2017
R$ 1.000,00
R$ 1.103,19
10,32 %
17,50 %
8,51 %
0,30 %
8,21 %

O tesouro SELIC rendeu

= 1, 2254 ou seja, 122,54% da poupança, depois da

incidência do imposto de renda e da taxa do Tesouro Direto.

8, 21
6, 70

As diferenças apresentadas nas tabelas anteriores ressaltam o cuidado que se deve ter
com os diferentes valores da SELIC e o impacto que esta exerce inclusive sobre a remuneração
da poupança.

2 MÉTODOS DETERMINÍSTICOS DE ANÁLISE DE INVESTIMEN-

TOS

29

Neste capítulo mostraremos três métodos determinísticos de análise de investimentos,
suas particularidades e a matemática envolvida em cada um deles. No primeiro método, de-
nominado Valor Presente Líquido (VPL), conceituamos Taxa de Mínima Atratividade (TMA)
- também chamada de custo de oportunidade de capital - e conceito importante na análise de
qualquer empreendimento.

Na seção seguinte discorremos sobre o segundo método chamado na literatura de Valor
Anual Uniforme Equivalente (VAUE), sendo este de certa forma, um caso particular do VPL. Na
exposição do VAUE mostramos como aplicação o modelo básico de anuidades, muito conhecido
em matemática ﬁnanceira.

Na seção que se segue tratamos do método que é o protagonista desse trabalho chamado
Taxa Interna de Retorno (TIR). Usamos a Regra de Sinais de Descartes para fundamentar a
discussão sobre as raízes de um dado polinômio envolvido no método.

2.1 MÉTODO DO VALOR PRESENTE LÍQUIDO (VPL)

Trata-se de uma técnica de ﬂuxo de caixa que leva em conta o valor temporal da moeda.
Nesse método, calculamos o valor presente de cada capital da sequência trazendo-os para a data
zero, isto é, deﬂacionamos os capitais para a data zero. Essa deﬂação de capitais é feita utilizando
a Taxa de Mínima Atratividade (TMA), aqui representada por κ.

Decide-se assim se é melhor realizar o projeto ou simplesmente utilizar o capital disponí-
vel para investir, por exemplo, em um título de renda ﬁxa com maturação no mesmo período do
projeto. No Brasil isto é especialmente relevante, dado que o governo ainda oferece altas taxas
de juros nos títulos públicos. Não a toa, o Brasil é conhecido como o país da renda ﬁxa.

A deﬁnição de κ em determinado projeto é de caráter subjetivo, mas uma vez deﬁnida,

será utilizada para determinar a viabilidade do projeto.

Em especial, a TMA é um parâmetro de avaliação de um investimento. É o menor valor
que deve ter a taxa de juros de um investimento para ele ser interessante ao investidor. Essa taxa
de juros também é chamada de custo de oportunidade do capital isto é, a taxa de juros abaixo da
qual a empresa ou investidor considera não atrativa a realização do investimento/empreendimento
(FILHO NELSON; HARTMUT KOPITKE, 2000).

Uma vez deﬁnida a taxa κ e estabelecido o ﬂuxo de caixa previsto para o projeto, a
viablidade da realização do mesmo pode ser estabelecida analisando o seu Valor Presente Líquido
(VPL), conforme a Deﬁnição 2.1. Como já citado, assumiremos sempre κ 6= −1.

30

Deﬁnição 2.1. Considere uma série de capitais c0, . . . , ct e a taxa mínima de atratividade κ. O
valor presente líquido (VPL, ou simplesmente V) relativo a esta série e taxa é deﬁnido como

V = V (κ, c0, . . . , ct) =

t
X

j=0

cj
(1 + κ)j .

(2.1)

Claramente, V depende de cada capital cj e de κ.

A primeira parcela na soma que compõe V é c0. Se o projeto se tratar, por exemplo, de
um investimento (com retornos positivos), c0 pode ser entendido como o investimento inicial,
seguido de entradas de caixa c1, . . . , ct.

Ainda no caso de um investimento, se o VPL for zero, os ﬂuxos de caixa somente

conseguem recuperar o capital investido e proporcionar o retorno equivalente à TMA.

Se o VPL for positivo todos os recursos investidos são recuperados e remunerados pela
TMA e ainda estarão produzindo um ganho adicional. Por assim dizer, riqueza foi adicionada.

Exemplo 2.2. Suponha que um pequeno empresário deseje adquirir uma máquina no valor de
R$ 21.000,00, visando aumentar sua produção. Com a aquisição, a empresa aumentará suas
receitas em R$ 5.000,00 anuais. Por outro lado, as despesas anuais com a manutenção deste
bem perfazem R$ 1.000,00. Após dez anos de vida econômica, a máquina tem valor residual de
R$ 15.200,00. Supondo que a TMA é de 18% ao ano, vejamos se é vantajosa a aquisição do
equipamento.

Figura 15 – Fluxo de Caixa Para o Exemplo (2.2)

15.200

4.000

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

anos

0

21.000

Fonte: imagem do autor

Na notação da Deﬁnição 2.1,

V (18%, c0, . . . , c10) = −21.000 +

10
X

j=1

4.000
(1, 18)j +

15.200
(1, 18)10 = 20.880, 53 − 21.000 = −119, 47.

Portanto, a aquisição não é viável.

31

A técnica pode ser utilizada para decidir entre duas opções distintas de projetos ﬁnan-
ceiros. Neste caso, há de se comparar os respectivos Valores Presentes Líquidos das opções
envolvidas. Caso seja uma aquisição, por exemplo, a indicação é a opção pelo projeto com menor
VPL.

Vejamos um caso prático desta situação.

Exemplo 2.3. Suponha que um comprador tem duas opções para adquirir um imóvel. A primeira
opção é à vista por R$ 228.000, 00. A segunda é a prazo em três prestações mensais de R$
80.000,00, sendo que a primeira prestação vence um mês após o fechamento do negócio, sendo
que o comprador pode aplicar seu dinheiro à uma taxa de 6% ao mês. Na notação da Deﬁnição
2.1, vamos simpliﬁcar R$ 1.000, 00 = k. Na primeira opção temos simplesmente

V1 = V1(0, 228k) = 228.000, 00.

Na segunda opção temos

V2 = V2(6%, 0, 80k, 80k, 80k) = 80.000

  1

1, 06

+

1
(1, 06)2 +

1
(1, 06)3

!

= 226.288, 91.

Como V2 < V1, temos que a melhor opção para o comprador é a segunda, isto é, comprar a
prazo e ir mantendo o saldo após os pagamentos aplicados no período.

Em várias situações práticas a série de capitais é constante a partir de t = 1. Assim, cj
é igual a um certo R, para todo j ≥ 1. O exemplo acima é um caso. Tal situação é frequente
numa compra parcelada no cartão de crédito ou em um empréstimo pessoal contraído junto à
uma instituição ﬁnanceira. Para séries constantes, o valor presente líquido pode ser diretamente
calculado por meio do Teorema 2.4.

Teorema 2.4. O Valor Presente Líquido V de uma sequência de capitais de t valores todos
iguais a R ocorridos a partir da data t = 1 e a uma TMA κ é:

V = V (κ, t, R) =

R
κ

(1 − (1 + κ)−t).

(2.2)

Demonstração. O ﬂuxo de caixa representado na Figura 16 esquematiza a situação:

Figura 16 – Série Uniforme R a Partir da data t=1

R

R

R

0

1

2

3

· · ·
· · ·

Fonte: imagem do autor

R

t

32

iguais a x =

1
1 + κ

Usando a soma dos termos de uma progressão geométrica de primeiro termo e razão

e a Equação 2 com i = κ, temos

V = R

t
X

j=1

xj = R

x(xt − 1)
x − 1

=

R
κ

(1 − (1 + κ)−t).

Naturalmente podemos considerar a série de capitais de t valores iguais a R ocorridos a

partir de t = 0. Basta somar R à Equação 2.2 para obtermos

V = V (κ, t, R) =

R
κ

(1 + κ − (1 + κ)−t).

Em situações como recebimento de benefício (aposentadoria, por exemplo) ou mesmo
aluguel de um imóvel, é conveniente considerar uma sequência inﬁnita de capitais. Por simplici-
dade, vamos considerá-los constantes (iguais a R) e a partir de t = 1. Neste caso, tomando o
limite quando t tendo ao inﬁnito na Equação 2.2, obtemos:

Corolário 2.5. Na notação acima, V = V (κ, R) =

R
κ

.

Exemplo 2.6. Um apartamento é alugado por R$ 5.000,00 por mês. Dada uma TMA de 2% ao

mês, temos que uma primeira estimativa para o valor deste imóvel é V =

= 250.000, 00.

5.000
0, 02

Caso estejamos analisando alternativas para o pagamento de um bem ou serviço, utili-
zando a TMA calculamos o valor atual de cada alternativa. Aquela que produzir um custo menor
(menor valor atual) deve ser a alternativa escolhida (FONSECA, 2009).

Por outro lado, caso se esteja analisando alternativas de investimentos (no caso convenci-
onal um investimento inicial I seguido de entradas de caixa E1, · · · , Et - Figura 17) calcula-se
o valor presente líquido V das entradas de caixa, usando-se a TMA, e compara-se com o
investimento inicial I.

Se V > I, então deve-se aceitar o investimento. Caso V < I, deve-se rejeitá-lo.

33

Figura 17 – Investimentos e Entradas de Caixa

E1 E2 E3

1

2

3

· · ·
· · ·

Et

t

Fonte: imagem do autor

0

I

Exemplo 2.7. Uma pessoa irá adquirir uma casa nas seguintes condições: R$ 40.000,00 de
entrada mais seis prestações iguais à entrada vencendo cada uma ao ﬁnal de cada um dos anos
subsequentes, Considerando TMA = κ de 6% ao ano, o preço a vista da casa é dado por

V = 40.000

 1 + 0, 06 − (1 + 0, 06)−6
0, 06

!

= 236.692, 97.

Uma observação pertinente ao método VPL é que ele cobre periodicidade, ou seja, pode
ser aplicado tanto para uma sequência de valores uniformes como variáveis (séries diferidas, por
exemplo).

Outra observação sobre o VPL é o fato de que esta técnica de análise de investimento

não explicita a rentabilidade do projeto.

2.2 MÉTODO DO VALOR ANUAL UNIFORME EQUIVALENTE (VAUE)

Trata-se de uma técnica de ﬂuxo de caixa que se propõe a tornar equivalente um ﬂuxo de
caixa de investimentos (custos ou receitas) à Taxa de Mínima Atratividade (TMA), com uma
série uniforme anual.

Dentro deste contexto temos o conceito de modelo básico de anuidade. Entende-se por
anuidade uma série de pagamentos ou recebimentos referidos às respectivas datas dada uma
taxa de juros qualquer. Neste ínterim, as anuidades podem ser classiﬁcadas segundo (MATHIAS
W.F.; GOMES, 2002) como temporárias ou perpétuas, no que diz respeito ao prazo; constantes
ou variáveis, quando estivermos nos referindo ao valor dos termos; imediatas (postecipadas
ou antecipadas) ou diferidas (postecipadas ou antecipadas) quanto à forma de pagamento ou
recebimento; e ainda periódicas ou não periódicas quando a referência for a periodicidade da
mesma.

O modelo básico de anuidade, que é o que cabe como aplicação do método VAUE, são
as anuidades que são ao mesmo tempo: temporárias - constantes - imediatas e postecipadas -
periódicas.

34

Deﬁnição 2.8. Seja V o valor presente líquido de uma série de capitais c0, ..., ct e uma taxa
de mínima atratividade κ. O valor anual uniforme equivalente (VAUE, ou simplesmente V’),
relativo a V e κ, é deﬁnido como

V 0 = V 0(V, κ) = V

κ
1 − (1 + κ)−t

!

.

(2.3)

Exemplo 2.9. Um carro custa à vista R$ 10.000,00. Como opção, um comprador pode adquiri-
lo em 4 prestações mensais iguais. As prestações serão pagas a partir do mês seguinte ao da
compra e o vendedor está cobrando uma taxa de juros de 2% ao mês. Assim o valor de cada
prestação será

V 0 = 10.000

0, 02
1 − (1 + 0, 02)−4

!

= 2.626, 24.

Esse método tem grande utilidade em atividades nas partes operacionais das empresas
onde alguns investimentos comumentes se repetem. Outra grande utilidade do método VAUE é
determinar a vida econômica de equipamentos em geral ou veículos. Veja por exemplo (FILHO
NELSON; HARTMUT KOPITKE, 2000).

2.3 MÉTODO DA TAXA INTERNA DE RETORNO (TIR)

Todo projeto de investimento traz implicitamente ao menos uma medida de rentabilidade,
que pode ser entendida como uma taxa de retorno sobre o capital a ser utilizado. Desta forma,
projetos distintos podem ser comparados por meio destas taxas. Analistas ﬁnanceiros utilizam
muito esta ideia, pois ela mostra o quão rentável é um investimento.

Aplicar o método da Taxa Interna de Retorno (TIR) na análise de um investimento ,
pode ser considerado como não adequado, uma vez que esse método apresenta uma série de
inconvenientes, por isso faz-se necessário cautela ao aplicá-lo (ZENTGRAF, 2007).

A cautela a ser tomada para se tomar uma decisão de investimento via método da taxa
interna de retorno dá-se pelo fato de que ela envolve uma equação polinomial que pode não ter
raiz real e caso tenha, ela pode não ser única, conforme veremos na sequência.

Para determinar tais taxas, novamente utiliza-se a ideia de trazer os capitais a valor
presente. Depois, considerar as taxas que fazem o valor presente do projeto ser nulo, conforme a
deﬁnição abaixo.

Deﬁnição 2.10. Uma taxa interna de retorno para a série de capitais c0, . . . , ct é uma taxa
ρ 6= −1 tal que

t
X

j=0

cj

(1 + ρ)j = 0.

Calcular ρ, em síntese, consiste em resolver a equação dada por
c1

ct

c0 +

(1 + ρ)1 + · · · +

(1 + ρ)t = 0.

(2.4)

 
 
35

Fazendo x =

1
1 + ρ

, deve-se encontrar as raízes não nulas do polinômio de grau t dado por

p(x) = c0 + c1x + · · · + ctxt.

(2.5)

A restrição ρ 6= −1 já era assumida antes. De fato, era hipótese geral sobre todas as taxas.
Na sequência iremos adicionalmente assumir ρ > −1, quando ρ for real. Isto se justiﬁca porque
neste caso isto é equivalente a x > 0. Do ponto de vista prático, não entendemos como uma
restrição muito relevante. Porém, e necessária nos resultados a seguir.

O clássico Teorema Fundamental da Álgebra garante o polinômio 2.5 admite exata-
mente t raízes (contando as multiplicidades) no corpo dos números complexos, eventualmente
representadas por números complexos puros.

Por exemplo, considere um projeto ﬁnanceiro com exatamente três entradas ou saídas
de caixa, digamos c0, c1 e c2, tais que o discriminante ∆ = c2
1 − 4c0c2 seja menor que zero. A
fórmula quadrática garante que há exatamente duas raízes complexas não reais para o polinômio
2.5. Fluxos de caixa com taxas de retorno todas complexas não necessariamente precisam ser
descartados. Contudo, isto diﬁculta bastante o problema. Uma análise deste caso é feita em
(HARTMAN J. C.; SCHAFRICK, 2004).

Desta forma, devido à natureza do problema, somente quando existir uma única raiz
real positiva para o polinômio 2.5, essa raiz será assumida como a (única) TIR do projeto
em questão, independentemente da existência de outras raízes complexas. Em especial,
estaremos levando isto em conta quando nos referirmos à existência e unicidade da TIR de um
projeto.

Conforme mencionado anteriormente, estamos interessados em demonstrar a existência
e unicidade da TIR no caso de um projeto ﬁnanceiro que possui o chamado ﬂuxo de caixa
convencional, isto é, um desembolso inicial na data zero (c0 < 0) e retornos ci > 0, a partir da
data 1, conforme a Figura 18. Este não é o caso do exemplo do parágrafo anterior. De fato, nestas
condições, se tivéssemos ∆ < 0, note que teríamos também c2

1 < 0, o que é um absurdo.

Primeiramente precisamos de uma análise mais precisa a partir dos coeﬁcientes do
polinômio 2.5 e do sinal de suas raízes reais, se existirem. Para isto, será necessário o Teorema
2.11, cuja demonstração está baseada em (ARAUJO, 2002, p.35).

Teorema 2.11 (Regra de Sinais de Descartes). O número de raízes reais positivas do polinômio
p(x) = a0 + a1x + . . . + anxn, com ai ∈ R, n ≥ 1 e an 6= 0, é igual ao número de variações de
sinal dos números a0, · · · , an−1, an, ou um número inferior mas de mesma paridade.

Demonstração. Utilizaremos indução sobre o grau de p. Note que no caso n = 1 podemos
assumir a0 6= 0. Assim, a única raiz de p(x) = a0 + a1x é real. Ainda, é positiva se e somente
se a0 e a1 tiverem sinais opostos. Na sequência, podemos assumir an > 0, sem perda de
generalidade. Se a0 = p(0) > 0, então o número de variações de sinal de a0, · · · , an−1, an é

36

Figura 18 – Fluxo de Caixa Convencional

c2

ct

c1

c3

ct−1

0

c0

1

2

3

· · ·

t-1

t

Fonte: imagem do autor

obrigatoriamente par, uma vez que o primeiro e o último termo da sequência são positivos. Por
p(x) = ∞ e isto implica que o número de raízes positivas também é
outro lado, note que lim
x→∞
par. Argumento idêntico pode ser usado no caso de a0 = p(0) < 0. Neste caso, tanto o número
de variações de sinal da sequência dos coeﬁcientes de p como o número de raízes positivas
de p são ímpares. Desse modo, conclui-se que o número de raízes positivas tem a mesma
paridade do número de variações de sinal. Basta agora mostrar que o número de variações de
sinal limita o número de raízes positivas. Somente agora utilizaremos a hipótese de indução, de
que a aﬁrmação é válida para polinômios de grau ≤ n − 1. Suponha que p tem m raízes reais
positivas e que a quantidade de variações da sequência de seus coeﬁcientes é K < m. Sendo
assim, é necessário ter m (cid:62) K + 2 para manter a paridade. Contudo, pelo Teorema de Rolle,
p0(x) = a1 + a2x + . . . + anxn−1 tem que ter pelo menos K + 1 raízes reais positivas. Mas isso
contraria a hipótese indutiva, já que a quantidade de variações de sinal dos coeﬁcientes de p0 é
menor que K. Assim m (cid:54) K.

Finalmente, podemos demonstrar a existência e unicidade da TIR de um ﬂuxo de caixa

convencional.

Teorema 2.12. Existe uma única 1 taxa interna de retorno ρ para um ﬂuxo de caixa convencional.

Demonstração. Conforme a Deﬁnição 2.10, considere a equação

t
X

j=0

cj

(1 + ρ)j = 0.

(2.6)

Fazendo a troca de variáveis x =

, temos p(x) = c0 + c1x + · · · + ctxt = 0. Dado que
c0 < 0 e cj > 0, j = 1, . . . , t, os coeﬁcientes da equação possuem apenas uma inversão de
sinais. Pelo Teorema 2.11, o número de variações de sinal é igual ao número de mudanças no

1
1 + ρ

1 Veja o texto em negrito da página anterior

37

ﬂuxo de caixa. Assim, essa equação tem apenas uma raiz real positiva x. Consequentemente, há
exatamente uma taxa ρ > −1.

Tendo-se um projeto ﬁnanceiro com ﬂuxo de caixa convencional, pode-se utilizar a TIR
como critério para realização ou não deste projeto. A comparação deve ser feita com a taxa
mínimia de atratividade TMA, que aqui foi denotada por κ. Por exemplo:

• Para um projeto de investimento, é necessário que ρ > κ,

• Do ponto de vista de um tomador de um empréstimo, deve-se ter ρ < κ.

Entre dois ou mais projetos ﬁnanceiros distintos com ﬂuxo de caixa convencional, pode

ser conveniente comparar suas respectivas taxas internas, conforme o exemplo a seguir.

Exemplo 2.13. Suponha que um investidor possua um capital de R$ 120.000,00 que pode ser
investido de duas formas. Na primeira opção os retornos serão de R$ 95.000,00 após 3 anos,
R$ 70.000,00 após 5 anos e R$ 90.000,00 após 7 anos. Na segunda alternativa, os retornos
são de R$ 50.000,00 após o primeiro ano, R$ 80.000,00 após 2 anos e R$ 35.000,00 após 3
anos. Vejamos qual é a melhor alternativa, admitindo uma κ = 18% ao ano. Para a primeira
alternativa, temos

120.000 =

95.000
(1 + ρ1)3 +

70.000
(1 + ρ1)5 +

90.000
(1 + ρ1)7 .

Fazendo a troca de variáveis

1
1 + ρ1

= x e dividindo todos os termos por 5.000, temos

18x7 + 14x5 + 19x3 − 24 = 0.

Esta equação possui como única raiz real x ≈ 0, 852770865. Voltando na troca de variáveis,
temos ρ1 = 17, 26% ao ano.
Na segunda opção temos

120.000 =

50.000
(1 + ρ2)

+

80.000
(1 + ρ2)2 +

35.000
(1 + ρ2)3 .

Seguindo o mesmo processo, obtemos

7x3 + 16x2 + 10x − 24 = 0,

cuja única raiz real é x ≈ 0, 843117068. Finalmente, ρ2 = 18, 61% ao ano.

Portanto, ρ1 é menor que ρ2. Ainda, ρ1 < κ, o que nos leva a um VPL negativo para a
primeira alternativa. Por outro lado, ρ2 > κ, o que nos dá um VPL positivo para a segunda
opção. Segue que a alternativa escolhida deve ser a segunda.

38

Olhar somente a TIR não é condição suﬁciente para aﬁrmar que se ρA > ρB então A deve
ser preferido a B. Por exemplo, poder-se-ia ter duas alternativas de investimentos mutuamente
excludente, como as mostradas na Figura 19, para uma κ de 20%.

Figura 19 – ρ de Alternativas Mutuamente Excludentes

A

4

1

B

0

75.000

1

50.000

Fonte: imagem do autor

0

2

Temos que ρA é de 100% e ρB é de 50%. Contudo, em A temos uma quantia tão pequena,
tendo também um rendimento tão baixo, que mesmo ela rendendo percentualmente o dobro
de B, uma vez que haja a disponibilidade de recursos, a alternativa B deve ser escolhida. Este
impasse pode ser solucionado aplicando à κ as diferenças entre os investimentos e as parcelas
que retornam.

Fluxos de caixas que geram mais de uma TIR são ditos não convencionais e geram
mais de uma inversão de sinais em seus ﬂuxos. Pelo Teorema 2.11, a equação polinomial
correspondente poderá ter mais de uma raiz positiva.

Um bom exemplo no qual ocorre mais de uma inversão de sinal dos ﬂuxos de caixa
é o que existe no setor de petróleo. Nele, inicialmente são realizadas despesas com pesquisas
etc, seguindo-se uma série de períodos em que predominam as receitas. Depois tem-se outros
períodos nos quais são feitas novas prospecções e despesas a ﬁm de gerar receitas nos anos
subsequentes. A Figura 20 ilustra esse fato.

Figura 20 – Receitas e Despesas - Prospecção de Petróleo

0

1

5

6

2

3

4

7

8

9

10

11

Fonte: imagem do autor

3 APLICAÇÕES E VIABILIDADE DOS MÉTODOS DE ANÁLISE DE

INVESTIMENTOS

39

As tomadas de decisões via VPL podem ser utilizadas especialmente quando da existência
de duas ou mais alternativas de investimentos. Caso as alternativas possuam a mesma vida útil, a
melhor será aquela que apresentar o maior VPL. Uma vez que as alternativas possuam durações
diferentes, é necessário veriﬁcar se elas são passíveis de renovação nas mesmas condições
iniciais. Se sim, os investimentos deverão ser repetidos considerando-se o mínimo múltiplo
comum, mmc, das durações, que será o horizonte de planejamento. Feito isso, a alternativa a ser
aceita deve ser aquela que apresenta o maior VPL.

No método Valor Anual Uniforme Equivalente VAUE calcula-se a partir da TMA uma
série uniforme de pagamentos e/ou recebimentos de cada uma de duas ou mais alternativas de
empreendimentos. Aquela que possuir maior VAUE deve ser a escolhida. Um cuidado adicional
deve ser tomado para a aplicação deste método, que é o fato de as alternativas terem vidas
econômicas iguais e serem ou não passíveis de renovação.

Consideremos a seguinte situação hipotética explicitada no exemplo que segue:

Exemplo 3.1. Uma pequena empresa dispõe de R$ 20.000,00 e conta com duas alternativas para
investir em um tipo de equipamento. Alternativa 1: exige um investimento inicial de R$ 16.000,00
e dá um retorno anual de R$ 6.500,00 durante 7 anos. Alternativa 2: exige um investimento
inicial de R$ 20.000,00 e dá um retorno anual de R$ 8.000,00 durante 7 anos. Veriﬁquemos qual
é a melhor alternativa para uma TMA de 30% ao ano.

Figura 21 – Alternativa 1

6.500

1

2

3

4

5

6

7

anos

0

16.000

Fonte: imagem do autor

V 0
1 = 6.500 − 16.000

0, 3
1 − (1 + 0, 3)−7

!

= 790, 02.

 
40

Figura 22 – Alternativa 2

8.000

1

2

3

4

5

6

7

anos

0

20.000

Fonte: imagem do autor

V 0
2 = 8.000 − 20.000

0, 3
1 − (1 + 0, 3)−7

!

= 862, 53.

Ambas as alternativas são viáveis economicamente pois V 0 é positivo nas duas, mas a

alternativa 2 é ainda uma opção mais viável que 1 uma vez que V 0

2 > V 0
1.

Exemplo 3.2. O mesmo problema anterior só que agora a empresa não dispõe mais de R$
20.000,00 para investir e sim R$ 16.000,00. A taxa de cobrança de um suposto empréstimo
é de 40% ao ano, pagável ao ﬁnal do ano. A alternativa 1 não se altera, V 0
1 = R$ 790, 02.
Reanalizando a alternativa 2 temos:

Figura 23 – Alternativa 2

8.000

1

2

3

4

5

6

7

anos

Fonte: imagem do autor

0

16.000

 
41

O custo do empréstimo deve ser calculado com κ = 40% ao ano.

Figura 24 – Custo do Empréstimo

4.000

0

1

anos

Fonte: imagem do autor

5.600

Fluxo ﬁnal, κ de 30% ao ano.

Figura 25 – Fluxo Final

8.000

2.400

0

1

2

3

4

5

6

7

anos

16.000

Fonte: imagem do autor

V 0

2 = 6.462, 70 − 5.709, 98 = R$ 752, 72.

Nessas condições de ter que fazer um empréstimo de R$ 4.000,00, a alternativa 1 seria

mais viável.

Uma última análise a partir do método do VAUE fará referência a situações de aplicações
e/ou investimentos que envolvam alternativas com vidas diferentes, ou seja, os horizontes de
planejamento são distintos.

Duas situações são possíveis. A primeira é a de que os investimentos podem ser repetidos
nas mesmas condições iniciais. A outra é a de que os investimentos sejam realizados isoladamente,
ou seja, sem repetição. Os casos com repetição tem sua aplicação na situação de substituição de
equipamentos de produção por exemplo. Já os casos sem repetição aplicam-se, por exemplo, na
compra de um equipamento provisório.

42

Exemplo 3.3. Considere as alternativas de investimentos com vidas diferentes explicitadas pelos
ﬂuxos de caixa abaixo, κ = 10% ao ano.

Figura 26 – Alternativa 1

83

1

83

anos

2

Fonte: imagem do autor

Figura 27 – Alternativa 2

60

1

60

2

60

anos

3

Fonte: imagem do autor

0

110

0

112

Veriﬁquemos qual a melhor alternativa na possibilidade de os investimentos poderem

repetirem-se e na possibilidade de eles não poderem repetir-se.

No caso de os investimentos poderem repetir-se pode-se pensar que há a necessidade de
tornar iguais os horizontes de planejamento. Isso pode ser feito tomando-se o mmc dos tempos,
ou seja, mmc(2,3) = 6. Assim, o investimento 1 se repetiria duas vezes e o investimento 2 uma
vez, e os ﬂuxos de caixa ﬁcariam assim:

Figura 28 – Alternativa 1 Modiﬁcada

83

43

0

2

4

1

3

5

anos

6

110

110

110

Fonte: imagem do autor

V 0 = 83 −

110 +

110
(1, 1)2 +

110
(1, 1)4

!  

!

0, 1
1 − (1, 1)−6

≈ 19, 62.

0

112

Figura 29 – Alternativa 2 Modiﬁcada

60

3

1

2

4

5

anos

6

112

Fonte: imagem do autor

V 0 = 60 −

11 +

112
(1, 1)3

!  

!

0, 1
1 − (1, 1)−6

≈ 14, 96.

 
 
44

Contudo, fazendo os cálculos dos V 0s sem igualar o horizonte de planejamento teríamos:

Figura 30 – Alternativa 1: κ = 10% ao ano.

0

110

0

112

83

1

83

anos

2

Fonte: imagem do autor

V 0 = 83 − 110

!

0, 1
1 − (1, 1)−2

≈ 19, 62.

Figura 31 – Alternativa 2: κ = 10% ao ano.

60

1

60

2

60

anos

3

Fonte: imagem do autor

V 0 = 60 − 112

!

0, 1
1 − (1, 1)−3

≈ 14, 96.

Sem igualar os horizontes de planejamento, obtemos os mesmos resultados.

Essa é a grande vantagem do uso do método do VAUE, o fato de o horizonte de planeja-

mento estar implícito no método.

No caso de os investimentos não poderem repetir-se, como o investimento 1 possui um
horizonte de planejamento menor, deve-se considerar que no período em que o investimento
1 difere do investimento 2, os valores estejam sendo aplicados à TMA. O ﬂuxo de caixa então
migra de dois para três anos.

 
 
Figura 32 – Alternativa 1 Migrando de 2 Para 3 Anos

45

83

1

83

anos

2

0

110

13,69

13,69

13,69

0

1

2

anos

3

Fonte: imagem do autor

V 0 =

  83

1 + 0, 1

+

83

(1 + 0, 1)2 − 110

!  

0, 1
1 − (1, 1)−3

!

≈ .

Alternativa 2:

O horizonte de planejamento já é 3, portanto o V 0 permanece 14, 96.

Na condição de o investimento não poder repetir-se, o investimento 2 é melhor que o

investimento 1.

Casos sem repetição deve-se, por facilidade, utilizar o método VPL para a análise de um

investimento. Já casos com repetição o mais recomendado é o VAUE.

3.1 TOMADA DE DECISÃO VIA TAXA INTERNA DE RETORNO

Como já citamos, muitos analistas ﬁnanceiros optam por o método da TIR pelo fato de
ele mostrar a rentabilidade de um investimento. Contudo, os inconvenientes que podem surgir
com as tomadas de decisão via TIR merecem bastante atenção, pois recaem sobre a possibilidade
da existência de múltiplas taxas internas de retorno em empreendimentos não convencionais
(mais de uma inversão de sinais no ﬂuxo de caixa) e o problema da taxa de reinvestimento.

Para ilustrar este último aspecto (reinvestimento), vejamos a situação dos ﬂuxos de caixa
a seguir. Há duas opções de aplicação mutuamente excludentes, ou seja, o aplicador só pode
optar por uma das duas. Admite-se, é claro, que há recursos suﬁcientes para que o aplicador opte

46

Figura 33 – Aplicação 1

3.610

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

anos

Fonte: imagem do autor

Figura 34 – Aplicação 2

2.108

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

anos

0

25.200

0

13.702

Fonte: imagem do autor

por qualquer uma das aplicações, ou na pior das hipóteses, o dinheiro possa ser levantado a uma
taxa de juros de mercado TMA. O tempo está em anos e a TMA é de 6% ao ano.

Para a TIR da aplicação 1, temos
3.616
(1 + ρ)

25.200 =

Substituindo

1
1 + ρ

= x, temos

+

3.616
(1 + ρ)2 + · · · +

3.616
(1 + ρ)10 .

x10 + x9 + · · · + x − 7 = 0.

Esta equação possui única raiz real x3 é aproximadamente 0, 9339. Voltando na substituição

temos

= 0, 9339. Segue que ρ ≈ 7, 1% ao ano.

1
1 + ρ
Para a TIR da aplicação 2, temos
2.108
(1 + ρ)

15.810 =

+

2.108
(1 + ρ)2 + · · · +

2.108
(1 + ρ)10 .

Com a mesma substituição temos a equação

x10 + x9 + · · · + x − 6, 5 = 0,

47

cuja única raiz real é aproximadamente 0, 9199. Segue que ρ ≈ 8, 7% ao ano.

Como κ é de 6% ao ano, ρ1 ≈ 7, 1% ao ano e ρ2 ≈ 8, 7% ao ano, ambas as alternativas
seriam viáveis. Tem-se também que ρ2 > ρ1, mas isso não é suﬁciente para dizer que 2 é
preferível a 1. A tomada ﬁnal de decisão via ρ só poderá ser feita levando-se em consideração
como serão utilizados os recursos provenientes da diferença dos investimentos e ainda o que
se fará com as parcelas que irão retornar do primeiro até o décimo ano. É o problema do
reinvestimento. Calculando V1 e V2 às taxas de 5% ao ano e 6% ao ano temos:

V1(5%) = 2.548, 06 e V2(5%) = 2.452, 78 a 5% ao ano, logo V1 > V2.

V1(6%) = 1.292, 37 e V2(6%) = 1.710, 44 a 6% ao ano, logo V1 < V2.

Aplicar R$ 25.200,00 em 1 equivale a aplicar R$ 13.702,00 em 2 e R$ 11.498,00 em um

investimento incremental (1 − 2). O ﬂuxo de caixa desse investimento incremental é:

Figura 35 – Fluxo de Caixa Incremental

3.610 - 2.108 = 1.502

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

anos

0

11.498

Fonte: imagem do autor

Neste caso ρ(1−2) = 5, 179% ao ano. Em resumo:

Tabela 3 – Resumo: Aplicação 1 x Aplicação 2

Investimento Inicial
Retornos
TIR

Ano
0
1 a 10

Investimento (1)
-25.200
3.610
7,13%

Investimento (2)
-13.702
2.108
8,7%

Investimento (1 - 2)
-11.498
1.502
5,179%

48

Figura 36 – Intersecção de Fisher

Fonte: imagem do autor

Observa-se que se os valores forem descontados a taxas inferiores a 5,179% ao ano a
aplicação 1 é preferível pois apresenta VPL maior que o de 2. Para valores superiores a 5,179%
ao ano a aplicação 2 é preferível pois apresenta VPL maior que o de 1. Exatamente a 5,179% ao
ano as aplicações são equivalentes pelo método da TIR.

A taxa de 5,179% ao ano é chamada de Taxa de Fisher e o ponto (5,179 ; 2.315,11) é

chamado de Intersecção de Fisher.

A existência dessa taxa deve-se ao fato de que o método da Taxa Interna de Retorno não
leva em consideração o que é feito com a diferença entre as aplicações e entre os ganhos per si.
Concluindo, como κ > F isher então de fato 2 é uma alternativa melhor que 1. Veja o gráﬁco
V ( R$) x Taxa representado na Figura 36.

Em última análise, levemos em consideração os seguintes ﬂuxos de caixa.

Figura 37 – Fluxo de Caixa Sem Raízes Reais

49

50

0

100

anos

2

1

100

Fonte: imagem do autor

Primeiramente,

50 −

100
1 + ρ

+

100

(1 + ρ)2 = 0,

donde 2x2 − 2x + 1 = 0. Como essa equação não possui raízes reais, apenas pela teoria aqui
desenvolvida, não temos condições neste trabalho de analisar este ﬂuxo de caixa. Uma maneira
de veriﬁcar a viabilidade desse investimento encontra-se em (HARTMAN J. C.; SCHAFRICK,
2004).

Figura 38 – Fluxo de Caixa Com Raízes Múltiplas

176,79

1

2

anos

Fonte: imagem do autor

100

0

77,88

Para o ﬂuxo de caixa da Figura 38, temos −77, 88 +

(1 + ρ)2 = 0, donde
−100x2 + 176, 79x − 77, 88 = 0. As raízes são x1 ≈ 0, 8333 e x2 ≈ 0, 9346. Segue que
ρ1 ≈ 20% ao ano e ρ2 ≈ 7% ao ano.

−

176, 79
1 + ρ

100

Há duas taxas internas de retorno. Na seção seguinte mostraremos um método para sanar

essa diﬁculdade.

50

3.2 TOMADA DE DECISÃO COM TIRS MÚLTIPLAS

Como visto anteriormente, uma das boas maneiras de testar a viabilidade de um investi-
mento ou a preferência entre dois ou mais investimentos através do método da Taxa Interna de
Retorno, é comparar a TIR com a TMA. Vimos também que o uso desse método pode enfrentar
sérios problemas, como decidir o que fazer quando um projeto oferece mais de uma TIR. Essa é
uma carência na literatura da área nos escritos em português.

Nesta seção, vamos buscar fomentar essa discussão pois entendemos ser ela de grande

importância nos problemas de análise de investimentos.

A proposta de muitos autores quando nos deparamos com múltiplas Taxas Internas de
Retorno é o abandono do método e a utilização de outro (como o VPL, por exemplo) para
solucionar o problema. Aqui buscaremos uma maneira de tomar a decisão de investimento via
TIR mesmo com TIRs múltiplas. Vamos expor brevemente o método proposto em (HARTMAN
J. C.; SCHAFRICK, 2004).

Como já deﬁnido anteriormente, temos

V = V (κ, c0, · · · , ct) = c0 +

c1
1 + κ

+

c2

(1 + κ)2 + · · · +

ct
(1 + κ)t .

Uma Taxa Interna de Retorno ρ é uma taxa que torna nulo o Valor Presente Líquido.

Assim:

t
X

j=0

cj

(1 + ρ)j = 0.

Considerando c0, . . . , ct constantes, deﬁnimos a inclinação da função V = V (κ, c0, · · · , ct)

de acordo com sua primeira derivada como sendo

dV
dκ

= −

c1
(1 + κ)2 −

2c2

(1 + κ)3 − · · · −

tct
(1 + κ)t−1 .

dV
dκ

< 0 no intervalo

Além disso, deﬁnimos que um investimento é viável quando

(−1, ∞). Se for o caso de um empréstimo deve-se ter

dV
dκ

> 0 no intervalo (−1, ∞) .

Um ponto de máximo local ou de mínimo local da função polinomial V ocorre quando

= 0. Exatamente nesse ponto um projeto muda de um investimento para uma oportunidade

dV
dκ
de empréstimo ou de uma oportunidade de empréstimo para um investimento.

Qualquer mudança na taxa de juros exerce inﬂuência sobre o Valor Presente Líquido. Uma
mudança de sinal na inclinação da função de valor presente líquido signiﬁca que houve inﬂuência
nos ﬂuxos de caixa, mudando-os o bastante para alterar a “direção da função”, mudando-a de
um investimento para um empréstimo ou vice-versa.

51

Para solucionar o problema da existência de múltiplas TIRs vamos admitir por simplici-
dade que o polinômio que gera as TIRs não possui raízes complexas e possui no mínimo uma
raiz real. Seguimos então o seguinte roteiro a seguir.

1) Deﬁnimos o Valor Presente Líquido como uma função da Taxa de Mínima Atratividade

κ. Fazendo V = V (κ, c0, · · · , ct) = 0, encontramos as TIRs ρ.

2) Tomamos a primeira derivada da função V e igualamos a zero para encontrarmos todos
os pontos de máximos e mínimos ρ. Para n taxas internas de retorno ρ1, ρ2, · · · , ρn existirão
n − 1 pontos de máximo ou de mínimo ρ1, ρ2, · · · , ρn−1.

3) Particionamos o domínio de acordo com os pontos ρ, e determinamos se trata-se de
um investimento ou de um empréstimo para cada partição. Para n TIRs, existirão n partições e
no máximo uma TIR para cada partição.

(a) A primeira partição é deﬁnida como (−1, ρ1).

(b) A última partição é deﬁnida como (ρn−1, ∞).

(c) Todas as outras partições são deﬁnidas como (ρj, ρj+1), para todo j = 1, 2, · · · , n−2.

Baseado nas deﬁnições anteriormente estabelecidas, estaremos falando de um investi-

mento se para todas as taxas de juros na partição tivermos

< 0 ou falando de um empréstimo

se para todas as taxas de juros na partição ocorrer

dV
dκ
4) Localizamos a partição onde se encontra a TMA κ0 do problema. Caso κ0 seja um
ponto de máximo ou de mínimo, deve-se escolher uma partição a direita e outra a esquerda desse
ponto. As duas partições nos darão a mesma conclusão. A ρ que estiver na mesma partição que a
κ0 é a ρ relevante. Basta agora apenas fazer uma comparação entre κ0 e a ρ relevante. Assim

dV
dκ
> 0.

(a) Em se tratando de um investimento:

(b) Em se tratando de um empréstimo:

Se ρ > κ0, deve ser aceito.

Se ρ = κ0, é indiferente1.

Se ρ < κ0, deve ser aceito.

Se ρ = κ0, é indiferente.

Se ρ < κ0, deve ser rejeitado.

Se ρ > κ0, deve ser rejeitado.

Exemplo 3.4. (HARTMAN J. C.; SCHAFRICK, 2004) Considere que uma empresa possui a
seguinte possibilidade para um projeto reﬂetido no ﬂuxo de caixa: c0 = −1, c1 = 6, c2 = −11
e c3 = 6. Os valores estão em milhares de reais, o tempo está em anos e κ0 = 10% ao ano.
Vejamos se o projeto é viável. Temos

V (κ) = −1 +

6
1 + κ

+

−11
(1 + κ)2 +

6
(1 + κ)3 ,

1

aceitar ou rejeitar

52

cujas raízes são 0, 1 e 2. A primeira derivada é

dV
dκ

= −

6
(1 + κ)2 +

22
(1 + κ)3 −

18
(1 + κ)4 .

Os pontos de máximos e mínimos locais correspondem (aproximadamente) aos pontos 0, 232408
e 1, 4342582.

Obtemos assim a partição (−1; 0, 232), (0, 232; 1, 434) e (1, 434; ∞).

Temos que κ0 = 10% ao ano se encontra no intervalo −1 < κ (cid:54) 0, 232 (veja a Tabela
4), ou seja, onde a TIR relevante é zero. Nesse caso, conforme a Tabela 4, deve-se rejeitar o
projeto.

Figura 39 – Taxa Interna de Retorno Relevante

Fonte: imagem do autor

Outras alternativas para se tomar uma decisão sobre um investimento quando da existên-
cia de TIRs múltiplas podem ser encontradas em (ZHANG, 2005) e em (ZENTGRAF, 2007).
Neste último, a abordagem é feita através do que é conhecido na literatura como Taxa Interna de
Retorno Modiﬁcada. Todavia, nesta técnica é preciso calcular o valor presente dos investimentos
e o valor futuro das receitas.

53

Tabela 4 – Decisões de Investimentos Para Todas as Possíveis TMAs Para o Exemlo 3.4

PARTIÇÃO
taxa de investimento

TIR
relevante

Tipo de
partição

−1 < κ ≤ 0, 232

0, 232 ≤ κ ≤ 1, 434

κ ≥ 1, 434

0

1

2

Empréstimo

Investimento

Empréstimo

TMA

Decisão

−1 < κ < 0
κ = 0
0 < κ ≤ 0, 232
0, 232 ≤ κ < 1
κ = 1
1 < κ ≤ 1, 434
1, 434 ≥ κ < 2
κ = 2
κ > 2

Aceitar
Indiferente
Rejeitar
Rejeitar
Indiferente
Aceitar
Aceitar
Indiferente
Rejeitar

4 APLICAÇÕES DOS MÉTODOS DE ANÁLISE DE INVESTIMEN-

TOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA

55

A matemática ﬁnanceira de modo geral ocupa-se em deslocar o dinheiro no tempo. As
operações ﬁnanceiras quase que em sua totalidade são realizadas através do regime composto de
capitalização de juros dados pela Equação 2.

Uma boa maneira de demonstrar a equação M (t) = C0(1 + i)t é observar que os valores
do capital crescem a uma taxa constante i, e desse modo formam uma progressão geométrica
(PG) de razão 1 + i.

Assim, a matemática ﬁnanceira é uma das importantes aplicações de progressão geomé-

trica, tema este abordado no ensino médio.

Para uma série de capitais uniformes, como por exemplo o ﬂuxo de caixa dado pela

Figura 40, e valendo-se da Equação 2, temos

Figura 40 – Série da Capitais Uniformes

R

R

R

R

R

R

1

2

3

· · ·

4

t - 1

t

0

V

Fonte: imagem do autor

V = R

" 1
1 + i

+

1
(1 + i)2 +

1

(1 + i)3 + · · · +

1
(1 + i)t

#

.

Dentro dos colchetes temos a soma dos t primeiros termos de uma PG com primeiro

termo e razão iguais a

. Lembre que a soma dos t primeiros termos de uma PG (ai) de

1
1 + i

razão q e primeiro termo a1 é dada por St = a1

 1 − qt
1 − q

!

. Assim

V = R

" 1 − (1 + i)−t
i

#

.

Em sua grande maioria, os livros texto de ensino médio demonstram a soma dos t

primeiros termos da PG (ai) da seguinte foma. Seja

St = a1 + a2 + · · · + at−1 + at.

56

Multiplicando por t obtemos

Assim,

donde ﬁnalmente tem-se

qSt = a2 + a3 + · · · + at + at+1.

St − qSt = a1 − at+1,

St = a1

  1 − qt
1 − q

!

.

Outra demonstração para a relação que nos dá a soma dos t primeiros termos de uma PG
pode ser feita por indução sobre os números de parcelas da soma. Um roteiro para esta conta
encontra-se na primeira avaliação da disciplina de Matemática Discreta (MA12) do PROFMAT,
do ano de 2014, cujo recorte encontra-se abaixo.

Figura 41 – Recorte AV1 - MA12 - 2014

Fonte:(SBM., 2018, Acesso em: 03 jan. 2018)

Progressões geométricas encontram bastante lugar de aplicação nos métodos VPL e

VAUE, como vimos em diversos exemplos neste trabalho.

Vejamos mais dois exemplos com apelo prático mais evidente.

Exemplo 4.1. Maria tem duas opções de pagamento na aquisição de uma máquina de lavar
roupas.

1) Quatro prestações mensais de R$ 170, 00 cada.

2) Dez prestações de R$ 70, 00 cada.

57

Nas duas opções, a primeira prestação é paga no ato da compra1. Se o dinheiro vale 2%

ao mês para Maria, qual a melhor opção que ela possui?

Para a primeira opção temos,

V = 170 +

170
1 + 0, 02

+

170
(1 + 0, 02)2 +

170

(1 + 0, 02)3 = R$ 660, 26

Figura 42 – 1ª opção para o Exemplo 4.2

170 170 170 170

0

1

2

3

Fonte: imagem do autor

Já para a segunda opção temos

V = 70 +

70
1 + 0, 02

+

70

(1 + 0, 02)2 + · · · +

70

(1 + 0, 02)9 = R$ 641, 36.

Figura 43 – 2ª opção para o Exemplo 4.2

70

70

70

70

70

70

0

1

2

3

· · ·

8

9

Fonte: imagem do autor

Maria deve preferir o pagamento em 10 prestações. Cabe observar que poderia-se supor,
de maneira incorreta, que o primeiro esquema é preferível em relação ao segundo pois o total
pago no primeiro é R$ 680, 00 ante R$ 700, 00 no segundo esquema.

Exemplo 4.2. Um objeto cujo preço é R$ 820, 00 é vendido em 12 prestações mensais iguais. A
primeira deverá ser paga um mês após a compra (postecipada). Se os juros são de 3% ao mês,
determine o valor das prestações.

820 =

R
0, 03

(1 − (1 + 0, 03)−12) ⇒ R = R$ 82, 38.

1

essas prestações são ditas antecipadas pois a primeira prestação é paga no ato da compra. Nos casos em que
a prestação é paga um tempo depois da compra ela é dita postecipada, conforme citamos nos modelos de
anuidades).

58

Vimos que encontrar uma TIR de um empreendimento consiste em estudar as raízes de

um certo polinômio de grau t.

O ensino de equações polinomiais ocorre no terceiro ano do ensino médio.

Vimos neste trabalho que o estudo das equações polinomiais, mesmo de grau baixo, é
bastante útil no caso da TIR. Em particular, quando o grau é 1 ou 2, estes problemas podem ser
abordados no ensino médio.

De fato, caso o ﬂuxo de caixa possua apenas uma entrada/saída de caixa, não sendo esta

na data zero, a análise é a trivial aplicação da Equação 2.

Na condição de que o ﬂuxo de caixa apresente entradas/saídas de caixa nas datas (0,1 e
2), (0 e 2), (1 e 2) ou apenas na data 2, o problema consiste em resolver uma equação quadrática.

Apesar da existência da Fórmula de Cardano para encontrar raízes da equação cúbica e
do Método de Ferrari para quárticas, não é usual a utilização de tais abordagens no ensino médio.

Pode-se produzir ótimos exemplos de análise de investimento utilizando somente a

fórmula quadrática para análise.

5 CONCLUSÃO

59

A temática de educação ﬁnanceira está alinhada com as diretrizes para formação de

professores de matemática e com o currículo do ensino básico.

Durante o percurso desse trabalho nos deparamos com muitos materiais das áreas de
administração, matemática ﬁnanceira e engenharia econômica e percebemos quão superﬁcial é a
abordagem da matemática envolvida nos métodos determinísticos de análise de investimentos,
em particular do método da taxa interna de retorno.

Nos decepcionamos ao encontrar em muitos materiais de referência na área da engenharia
econômica sugestões para abandonarmos o método TIR no caso de não haver TIRs reais ou de
haver TIRs múltiplas, estão entre estes, materiais oﬁciais do Ministério da Educação e Cultura
(MEC).

Entendemos que a literatura da área nos escritos em português precisa ser aprimorada
nesse sentido, uma vez que, como dito no corpo do trabalho, o método TIR é o preferido pelos
analistas ﬁnanceiros uma vez que é um indicador da rentabilidade do projeto.

Este trabalho não sanou totalmente tais diﬁculdades, mas abriu um novo horizonte para

pesquisas futuras nas tomadas de decisões entre projetos ﬁnanceiros via TIR.

REFERÊNCIAS

61

ARAUJO, A. L. M. Análise numérica: engenharias mecânica e de materiais. Disponível em:
http://www.mat.uc.pt/ alma/aulas/anem/sebenta/cap2.pdf. Acesso em: 19 ago. 2017. Coimbra.,
2002, p.35.

BRASIL., B. B. central do. Calculadora do cidadão. Disponível em:
https://www.bcb.gov.br/calculadora/calculadoracidadao.asp., 2015, Acesso em: 26 set.
2015.

BRASIL., B. B. central do. Calculadora do cidadão. Disponível em:
https://www.bcb.gov.br/calculadora/calculadoracidadao.asp., 2018, Acesso em: 03 jan.
2018.

CREDITOS., S. P. garantidor de. Recorte - Liquidação extrajudicial. Disponível em:
http://www.fgc.org.br/Backend/Upload/media/arquivos/Nossos%20Numeros/Estatisticas.,
2017, Acesso em: 14 set. 2017.

DATA., S. P. Recorte - Saude ﬁnanceira dos bancos. Disponível em:
https://bancodata.com.br/bancos., 2017, Acesso em: 14 set. 2017.

FAZENDA., B. M. da. Tesouro direto. Disponível em: http://www.tesouro.
fazenda.gov.br/tesouro-direto., 2016, Acesso em: 23 set. 2016.

FILHO NELSON; HARTMUT KOPITKE, B. a. e. C. Análise de investimentos: matemática
ﬁnanceira, engenharia econômica, tomada de decisão, estratégia empresarial. São Paulo:
Ed. Atlas., 2000.

FONSECA, J. W. F. d. Análise e decisão de investimentos. Curitiba: IESDE Brasil S.A., 2009.

HARTMAN J. C.; SCHAFRICK, I. The Engineering Economist, v. 49, n. 2, pp. 139-158.
Pennsylvania, USA, 2004.

LORIE J.H.; SAVGE, L. J. Three problems in rationing capital. The Journal of Business, v.
28, n. 4, 1995, pp. 228-239. Chicago, USA, 1995.

MATHIAS W.F.; GOMES, J. Matemática ﬁnanceira. 3a. ed. São paulo: Atlas, 2002.

MEC, B. Caderneta de poupança. Disponível em: http://www.klickeducacao.com.br/conteudo/
pagina /0,6313,POR-5111-49913-,00.html., 2016, Acesso em: 25 set. 2016.

MORGADO A.C. ; CARVALHO, P. C. P. Matemática Discreta. Rio de janeiro: SBM., 2013.

PUCCINI, E. C. Matemática ﬁnanceira e análise de investimentos. Florianópolis: UFSC;
[Brasília] : CAPES : UAB., 2011.

SBM., R. de J. . Provas Nacionais. Disponível em: http://www.profmat-sbm.org.br/provas-
nacionais/, 2018, Acesso em: 03 jan. 2018.

ZENTGRAF, W. Matemática ﬁnanceira: com emprego de funções e planilhas, modelo
Excel. Rio de janeiro: Elsevier, 2007.

62

ZHANG, D. A different perspective on using multiple internal rates of return: the IRR
parity technique. The Engineering Economist, v. 50, n. 4, pp. 327-335. Missouri, USA,
2005.

