Universidade Federal do Maranhão
Centro de Ciências Exatas e Tecnologia
Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Profissional em Matemática
PROFMAT

O método dos teoremas mecânicos: A versão de

Arquimedes para o Cálculo

Laécio Silva Rodrigues

São Luís – MA
2018

Laécio Silva Rodrigues

Dissertação de Mestrado:

O método dos teoremas mecânicos: A versão de Arquimedes para

o Cálculo

Dissertação

submetida

à Coordenação

Acadêmica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional na Universidade Federal do

Maranhão, oferecido em associação com a

Sociedade Brasileira de Matemática, como

requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Orientador:
Profo. Dr. Flausino Lucas Neves Spindola

Co-Orientador:
Profo. Ms. Anselmo Baganha Raposo Júnior

São Luís – MA

2018

RODRIGUES, Laécio Silva.

xxxx

O método dos teoremas mecânicos: A versão de Arquimedes

para o Cálculo.

Laécio Silva Rodrigues – São Luís: 2018.

Orientador: Profo. Dr. Flausino Lucas Neves Spindola
Co-Orientador: Profo. Ms. Anselmo Baganha Raposo Júnior.

1. Método dos teoremas mecânicos. 2. Método da exaustão.

3. Cálculo integral. I.Título

CDD xxx.xx

LAÉCIO SILVA RODRIGUES

O método dos teoremas mecânicos:

A versão de Arquimedes para o Cálculo

Dissertação

apresentada

ao

PROF-

MAT/Universidade Federal do Maranhão

como requisito parcial para a obtenção do

grau de Mestre em Matemática.

Aprovado em 05/10/2018

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Flausino Lucas Neves Spindola (Orientador)

Universidade Federal do Maranhão (UFMA)

Profo. Ms. Anselmo Baganha Raposo Júnior (Co-Orientador)

Universidade Federal do Maranhão (UFMA)

Prof. Dr. Antônio José da Silva

Universidade Federal do Maranhão (UFMA)

Prof. Dr. José Antônio Pires Ferreira Marão

Universidade Estadual do Maranhão (UEMA)

Dedico a minha amada esposa e a meus amados ﬁlhos.

Agradecimentos

Quero agradecer ao maravilhoso Deus a quem devo a minha existência, à minha amada

família que sempre esteve ao meu lado compartilhando as alegrias e aﬂições dando–me

forças para conquistar os meus objetivos, aos meus professores que proporcionaram tanto

conhecimento e aprendizagem em minha vida acadêmica, enﬁm, a todos que contribuíram

direta ou indiretamente nesta etapa tão importante da minha vida.

“Se uma quantidade não negativa for tão

pequena que resulte menor que qualquer

outra dada, certamente não podia ser se-

não zero. A quem pergunta o que é uma

quantidade inﬁnitamente pequena em ma-

temática, nós respondemos que é, com

efeito, zero. Assim, pois, não há tantos

mistérios ocultos neste conceito como se

costuma crer. Esses supostos mistérios

converteram o cálculo do inﬁnitamente pe-

queno em algo duvidoso para muita gente”.

Leonhard Euller.

Resumo

Neste trabalho, mostramos os cálculos de Arquimedes de Siracusa, que culminaram no

seu Método dos Teoremas Mecânicos, uma antiga obra de Arquimedes encontrada por

historiadores em 1906. São provados resultados utilizando a Teoria das Proporções e o

Método da Exaustão de Eudoxo, o qual foi aperfeiçoado por Arquimedes. Dentre os prin-

cipais resultados, estão a quadratura da lúnula, a quadratura da parábola, a aproximação

da área do círculo e o cálculo do volume da esfera.

Palavras-chave: História da Matemática, Cálculo, Arquimedes, Método da Exaustão,

Quadratura, Área, Volume.

Abstract

We present calculations made by Archimedes of Syracuse, which resulted in the Method of

Mechanics Theorems, an ancient work of Archimedes, founded by historians in 1906. We

proof some statements using the Theory of Proportions and the Method of Exhaustion

of Eudoxus, that was improved by Archimedes. Among the principal results, we mention

the quadrature of the lune, quadrature of the parabola, approximation of circle area, and

calculation of sphere volume.

Keywords History of Mathematics, Calculus, Archimedes, Method of Exhaustion, Qua-

drature, Area, Volume

Sumário

Lista de Figuras

1 Introdução

2 Aspectos Históricos

3 O Método da Exaustão

3.1 Antes de Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. vii

p. 2

p. 7

p. 9

p. 9

3.2 Quadratura da lúnula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

3.3

Ideia de Antífon para exaurir o círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

3.4 Eudoxo de Chios e o Método de Exaustão . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

3.5 Teoria da proporção de Eudoxo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 16

4 O método dos teoremas mecânicos

p. 26

4.1 A quadratura da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

4.2 Área de um Segmento Parabólico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 32

4.3 Volume de uma Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 38

Considerações Finais

Referências

p. 44

p. 45

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Gottfried Wilhelm Leibniz. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Princípios Matemáticos da Filosoﬁa Natural, 1686.

. . . . . . . . . . .

Análise dos Inﬁnitésimos, 1692 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Isaac Newton, Sir (1642–1727) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Karl Theodor Wilhelm Weierstrass (1815–1897)

. . . . . . . . . . . . .

Lúnulas de Hipócrates

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 2

p. 3

p. 4

p. 5

p. 6

p. 7

Quadratura da lúnula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

Construção da quadratura da lúnula

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 11

Primeira aproximação

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

10

Segunda aproximação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 13

11 Triângulo equilátero como aproximação do círculo . . . . . . . . . . . .

p. 13

12 Quadrado como aproximação de um círculo . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

13 Pentágono regular como aproximação do círculo . . . . . . . . . . . . .

p. 14

14 Hexágono regular como aproximação do círculo . . . . . . . . . . . . .

p. 14

15 Octógono regular como aproximação do círculo . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

16 Hexadecaedro regular como aproximação do círculo. . . . . . . . . . . .

p. 15

17 Veriﬁcação da teoria das proporções de Eudoxo, para m = 3 e n = 2.

18 Veriﬁcação da teoria das proporções de Eudoxo, para m = 7 e n = 5.

.

.

p. 19

p. 20

19 Método de exaustão.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

20 Polígono inscrito.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

21 Polígono circunscrito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

22 Arquimedes de Siracusa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 26

23 Quadratura da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

24

25

Integral deﬁnida da funcao f no intervalo [−2, 0]. . . . . . . . . . . . . .

p. 30

Integral deﬁnida da funcao g no intervalo [−2, 0].

. . . . . . . . . . . .

p. 31

26 Área do segmento parabólico do Exemplo 4.1.

. . . . . . . . . . . . . .

p. 32

27

28

29

30

parábola cuja área pretende-se obter.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

segmento CD perpendicular a AB, onde AC = CB.

. . . . . . . . . . .

p. 33

triângulo ADB inscrito na parábola ADB.

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

parábola ADB circunscrita ao triângulo ABE. Temos EB tangente à

parábola em B, sendo AE paralelo a CD. . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

31 Temos EG = GA, CD = DF e BG = HG. O segmento HB corresponderá

a uma alavanca com fulcro em G.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

32 Diversos segmentos como MP preenchem o triângulo AEB.

. . . . . . .

p. 34

33

Segmentos de reta MP, OP, HG e GN considerados por Arquimedes.

.

p. 34

34 Alavanca HB em equilíbrio ao redor de seu fulcro localizado em G. . . .

p. 35

35 Alavanca em equilíbrio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 35

36 Após “varrer” o triângulo AEB, teremos o equilíbrio entre o triângulo

AEB dependurado ao longo do braço GB da alavanca, e a parábola ADB

dependurada em H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 36

37 Alavanca em equilíbrio com a parábola ADB dependurada emH, en-

quanto que o triângulo AEB está dependurado por um ponto X tal que

GX = 2 · XB.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

38 Alavanca em equilíbrio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 38

39 Esfera ABCDE de raio r. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

40 Temos dois cones ABD e AEF com vértices em A. A altura do primeiro

cone é r, enquanto que a altura do segundo cone é 2r. A base do primeiro

cone é um círculo de raio r, enquanto que a base do segundo cone é um

círculo de raio 2r.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

41 Retângulos IJKL e LGFE geradores dos cilindros com alturas iguais a 2r

e bases como círculos centrados em A de raios r e 2r, respectivamente.

Marca-se H ao longo do prolongamento de CA tal que CA = AH = 2r.

p. 39

42 O plano MN é ortogonal à reta HAC. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 39

43 Representação tridimensional das ﬁguras desenhadas.

. . . . . . . . . .

p. 40

44 O plano ortogonal ao segmento HAAC e passando por MN vai cortar o

cone, a esfera e o grande cilindro em três círculos de raios crescentes.

.

p. 40

45 Representação tridimensional da alavanca em equilíbrio. . . . . . . . . .

p. 41

46 Representação bidimensional da alavanca em equilíbrio. . . . . . . . . .

p. 41

47 Alavanca em equilíbrio ao redor do fulcro A com a esfera ABCD e o cone

AEF dependurados em H, enquanto que o cilindro LGFE está dependu-

rado ao redor do braço AKC.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

48 Alavanca em equilíbrio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 42

49 Alavanca em equilíbrio com uma esfera e o cilindro circunscrito a esta

esfera.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 43

2

1

Introdução

O cálculo diferencial e integral é uma das mais poderosas ferramentas da matemática

da atualidade. Sua aplicação desde sua descoberta tem contribuído para a evolução geral

de diversas outras ciências.

O Cálculo, como teoria, surgiu no século XVII pelas mãos de um inglês, Isaac Newton

(1642–1727), e um alemão, Gottfried Wilhelm Von Leibniz (1646-1716), ambos traba-

lhando de forma independente. Eles trouxeram duas versões da mesma disciplina. O

Cálculo era denominado por Newton de O Método de Fluxões e Fluentes, e por Leibniz

de Calculus diﬀerentialis e Calculus summatorius.

“Os nomes de Leibniz e Newton estão hoje inextricavelmente unidos para a
invenção da análise inﬁnitesimal, uma das teorias matemáticas que mais enri-
queceu a matemática moderna e determinou o progresso da ciência.”(GIUSTI,
1988, p.1)

A eles é creditada a descoberta dessa teoria porque foram os únicos que perceberam

que derivar uma função e integrar uma função são ações inversas, ou seja, a diferenciação é

a operação inversa à integração. Essa descoberta está intimamente relacionada com o hoje

em dia denominado Teorema Fundamental do Cálculo. Os dois se debruçaram em pro-

blemas que outros estudiosos de seu tempo conseguiram resolver para casos particulares,

como o problema das tangentes e o problema da quadratura.

Figura 1: Gottfried Wilhelm Leibniz.

Fonte: https://www.iep.utm.edu/leib-ove/

3

Segundo Boyer (1974), apesar de Newton ter desenvolvido o Cálculo antes de Leibniz,

a notação do segundo, bem como sua maneira de calcular derivadas, prevaleceram por

terem se mostrado muito mais simples e convenientes.

Newton foi o primeiro a aplicar o Cálculo em sua monumental obra Philosophiae

Naturalis Principia Mathematica de 1687. Mas muitos outros cientistas e matemáticos

aplicariam o Cálculo nos anos e séculos seguintes.

Na ﬁgura 2 vemos uma das obras mais fundamentais da ciência humana. Nela Isaac

Newton aplicou genialmente as ferramentas do Cálculo para provar matematicamente suas

teorias físicas.

Figura 2: Princípios Matemáticos da Filosoﬁa Natural, 1686.

Fonte: https://hu.wikipedia.org/wiki/PhilosophiaeNaturalisPrincipiaMathematica

No entanto houve uma crise entre os matemáticos que faziam uso do Cálculo, justiﬁ-

cado pelos chamados inﬁnitésimos, e estudiosos de outras áreas, que eram alegavam que

os fundamentos do Cálculo não estavam bem esclarecidos. No excelente texto, Paradoxos

do Inﬁnito, onde se comenta o trabalho de mesmo nome de Bernard Bolzano, publicado

em 1851, encontramos a seguinte passagem:

“Newton e Leibniz lidam com partes atômicas indivisíveis ( inﬁnitésimos) sem
nenhum escrúpulo em relação à fundamentação de sua natureza. Em outras
palavras, ninguém sabia o que era exatamente um inﬁnitésimo indivisível, mas
como o método e o raciocínio funcionavam bem, não se pedia uma fundamen-
tação. Mas, Newton sofreu grande ataque do ﬁlósofo e bispo inglês chamado
Berkeley que criticava os inﬁnitésimos denominando-os de "fantasmas de quan-
tidades que expiraram.” (ZUMPANO, 2001, p.3)

Essa falta de rigor no Cálculo passou a incomodar grandes matemáticos como D’Alembert

em 1754 e Gauss em 1801, porém ambos sem nenhuma iniciativa nesse sentido. Segundo

Glauco e Sebastião na monograﬁa Metacálculo: a metafísica do cálculo:

“o cálculo constitui um dos mais belos capítulos da história matemática, seus
resultados foram largamente utilizados, sendo comprovados na prática, sem

4

que, no entanto, se soubesse o que acontecia no seu âmago para que manipula-
ções com entes ínﬁmos gerassem resultados tão espetaculares. O Cálculo e seus
“inexplicáveis” surgiram ou ressurgiram no momento certo, alavancando a ciên-
cia de maneira geral. Mas quando o homem teve tempo de olhar para ele com
mais atenção percebeu que não conhecia o que estava usando.” ( GLAUCO;
SEBASTIÃO, 2005, p.3)

Apenas depois, em 1692, surgiria o primeiro livro texto sobre Cálculo, Analyse des

inﬁniment petits, de Guillaume François Antoine Marquês de L’Hospital (1661–1704),

cujo frontispício vemos na ﬁgura 3

Figura 3: Análise dos Inﬁnitésimos, 1692

Fonte: https://archive.org/details/analysedesinfini00lhos

Foi no século XIX que a insegurança causada pela falta de rigor nas bases do Cálculo

passou a incomodar de fato os matemáticos, em meados de 1850 a necessidade de revisar

e fundamentar a matemática já era um consenso. O aparecimento das geometrias não-

euclidianas por volta de 1830 foi um fato que alavancou esse objetivo, pois elas colocaram

em dúvida a própria noção de axioma e o sistema hipotético dedutivo característico dos

gregos antigos.

Era preciso demonstrar os resultados sem apelar para intuições geométricas espaciais.

Seria necessário encontrar uma linguagem adequada para lidar com o inﬁnito e deﬁnir

precisamente o conceito de limite. O próprio Newton percebeu a importância desse con-

ceito:

“Isaac Newton, em Principia Mathematica, seu maior trabalho em Matemática
e Ciência, foi o primeiro a reconhecer, em certo sentido, a necessidade do limite.
No começo do livro I do Principia, tentou dar uma formulação precisa para o
conceito do limite. Ele havia descoberto o papel preliminar que o limite teria
no Cálculo, sendo essa a semente da deﬁnição moderna.”

http://ecalculo.if.usp.br/historia/historia\_limites.htm

Figura 4: Isaac Newton, Sir (1642–1727)

5

Fonte: http://ecalculo.if.usp.br/historia/newton.htm

Isso começou a ser feito por Cauchy na França e foi ﬁnalizada por Karl Weierstrass

(1815-1897), ﬁgura 5, da Alemanha na segunda metade do século XIX. Esse esforço dos

matemáticos ﬁcou conhecido como aritmetização da análise. Toda a intuição geométrica

foi abolida e as demonstrações eram puramente analíticas, formais e rigorosas, dentro dos

princípios do método hipotético dedutivo dos gregos. O Cálculo do século XX, usando

uma aritmética ﬁnitista se impõe, junto a linguagem dos conjuntos para formar a base

dos fundamentos da matemática.

“Weierstrass tentou separar o Cálculo da Geometria baseando-se apenas no
conceito de números. Para isso foi necessário deﬁnir número irracional inde-
pendentemente de limite. Chegou à conclusão da existência de um limite de
uma sequência convergente tomando a própria sequência como o número ou
limite e deﬁniu número irracional como sequência ordenada de um agregado
de racionais, contribuindo não só para a deﬁnição de número real mas tam-
bém para um melhor conceito de limites, que é em essência o que temos hoje.”
(IEZZI; GELSON, capítulo 1)

Assim é que o Cálculo, advindo de Newton e Leibniz, pois estabeleceram seu teorema

fundamental, apenas no ﬁnal do século XIX, com Weierstrass foi plenamente teorizado.

A busca por sua puriﬁcação mostrou abertamente o papel central do conceito de limite,

ideia que permeou a mente de gigantes como Isaac Newton no século XVII, e Carl Gauss

no século XIX, que não a expressaram em termos rigorosos.

Vimos portanto, que o Cálculo, embora surgido no século XVII, teve sua fundamen-

tação rigorosamente alicerçada apenas no século XIX.

No entanto, podemos pensar na seguinte questão: existiu antes de Newton e Leibniz

alguma ferramenta matemática que fosse tão poderosa e rigorosa quanto o Cálculo? É

possível um Cálculo sem o conceito de limite?

Este trabalho procura mostrar que já na antiguidade grega surgiu uma versão do

cálculo integral a partir do gênio de Arquimedes.

Figura 5: Karl Theodor Wilhelm Weierstrass (1815–1897)

6

Fonte: http://ecalculo.if.usp.br/historia/weierstrass.htm

Esta dissertação procura destacar o papel de Arquimedes como o primeiro a vislumbrar

o Cálculo integral. Na introdução, procuramos falar de como o Cálculo foi sistematizado

na Europa entre os seculos XVII e XIX. No segundo capitulo apontamos os aspectos

históricos vinculados ao Cálculo relativos à época de Arquimedes. No terceiro capítulo

abordamos O Método da Exaustão.No quarto capítulo abordamos O Método, obra de

Arquimedes que mostra sua versão do Cálculo Integral. É nesta obra que o vemos usando

dinamicamente os conceitos matemáticos aplicados para obter quadraturas e cubaturas.

Por ﬁm, na conclusão, avaliamos o impacto deste trabalho sobre a nossa própria formação

e de como pode ser utilizado no ensino básico.

7

2 Aspectos Históricos

O cálculo integral, uma área da Matemática que surgiu inicialmente motivada por

problemas de quadratura (cálculo de áreas) e cubatura (cálculo de volumes), teve sua

origem ainda na antiguidade grega. O cálculo de áreas de ﬁguras delimitadas por segmento

de retas está presente nas culturas dos mais diferentes povos da antiguidade. No entanto,

Hipócrates de Chios (cerca de 440 A.C.), não o Hipócrates da medicina, conseguiu fazer

a quadratura de lúnulas, uma ﬁgura delimitada por segmentos de reta e por arcos de

circunferência, como podemos ver na ﬁg. 6, onde ABC é um triângulo retângulo em

A. BAC é um semicírculo centrado em E. Pra formar as lúnulas, construímos dois

semicírculos, um centrado em D, com raio AD; e outro com centro em F, com raio AF.

As lúnulas são obtidas fazendo a diferença entre o semicírculo maior e os dois semicírculos

menores.

Figura 6: Lúnulas de Hipócrates

Fonte: Da autoria

Antifon (cerca de 430 A.C.) conforme Glauco e Sebastião [14], teve a ideia que poderia

culminar na quadratura do círculo. Para isso bastava inscrever neste polígonos regula-

res, e tomar suas áreas como aproximação da área do círculo. O processo consistia em

primeiramente inscrever um quadrado; depois um octógono, a seguir um hexadecaedro, e

assim por diante. Essa forma de pensar, que requer um número inﬁnito de etapas, nunca

poderia ser terminada. Apesar disso, Antifon dava início ao que levaria, na antiguidade,

ao Método da Exaustão, e na modernidade ao conceito de limite. Arquimedes (287–212

8

A.C.), um dos três maiores matemáticos de todos os tempos, provou seus teoremas rela-

cionados a áreas e volumes usando o método de exaustão. No entanto, por muito tempo,

na verdade por séculos, intrigou aos matemáticos a forma como Arquimedes descobria

seus resultados, o método que ele utilizava por exemplo, para deduzir a fórmula da área

do segmento parabólico.

O cálculo inﬁnitesimal teve um desenvolvimento, de forma sistemática e massiva, no

século XVII. Motivados praticamente pelas mesmas ideias dos antigos, os matemáticos

dessa época desenvolveram a versão hoje conhecida, e que foi aplicada em inúmeros cam-

pos da ciência desde então.

O Teorema Fundamental do Cálculo, creditados ao inglês Isaac Newton (1643–1727) e

ao alemão Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) estabeleceu integração e diferenciação

como operações matemática inversas. No entanto, ao contrário dos resultados obtidos

por Arquimedes, o Cálculo moderno carecia de rigor. Apenas no século XIX, graças aos

trabalhos iniciados pelo francês Augustin Louis Cauchy (1789–1857), e concluídos pelo

alemão Karl Weierstrass (1815–1897), esse Cálculo surgido no século XVII se estabelecia

em bases rigorosas.

Fazemos essa breve exposição com o intuito de trazer a devida importância para o

trabalho de Arquimedes que pretendemos abordar aqui, ou seja, sua versão do Cálculo

Integral desenvolvido sob o título: O método dos teoremas mecânicos.

9

3 O Método da Exaustão

O método da exaustão, que muitos pensam ser um método de descobertas matemá-

ticas, é na verdade uma ideia. Também confundido com O Método de Arquimedes, esse

é totalmente diferente, pois Arquimedes usa princípios físicos para deduzir propriedades

matemáticas de ﬁguras geométricas. Portanto, é importante esclarecer, procurando uma

deﬁnição, baseada nas ideias que lhe deram origem, o chamado Método da Exaustão.

3.1 Antes de Arquimedes

Arquimedes aplicou como ninguém o Método da Exaustão, mas não é dele o mérito

de tê–lo concebido. No entanto, o desenvolveu e o aplicou com maestria.

“Em seu trabalho, desenvolveu também o método de exaustão, creditado a
Eudoxo, pelo qual se aproxima a quantidade desejada pelas somas parciais de
uma série ou pelos termos de uma sequência. Obteve aproximações da área
de um círculo comparando-a com as áreas de polígonos regulares inscritos e
circunscritos”. (BOYER, 1974).

Boyer (1974) aﬁrma que: “[...] a maior parte da matemática grega, e muito da inves-

tigação matemática posterior, foi motivada por esforços para conseguir o impossível”.

Nesse trecho temos uma referencia à impossibilidade, hoje comprovada, de se quadrar

um círculo, duplicar um cubo e triseccionar um ângulo, todos inicialmente dados, usando

apenas instrumentos euclidianos, ou seja: esquadro, régua e compasso.

Assim um problema matemático cujos esforços de sábios na busca de sua solução

levou a criação do Cálculo Integral, foi a quadratura do círculo. De enunciado simples

passa uma ideia de que sua solução também o é: dado um círculo, construir com régua e

compasso, um quadrado que tenha a mesma área.

“A investigação destes problemas se ocuparam inúmeros pensadores gregos do
período helênico, o mais antigo dos quais é o ﬁlósofo Anaxágoras (499-428 a. C),
quem, segundo Plutarco, se havia ocupado da quadratura do círculo enquanto
estava em Atenas preso sob a acusação de impiedade”. (PASTOR; BANBINI,
1951, p. 35 )

A primeira menção documentada que temos do problema da quadratura do círculo

10

encontra–se no papiro Rhind, em torno de 1600 a.C: Construir um quadrado equivalente a

um círculo. Resposta: retirar

do diâmetro e construir o quadrado sobre o que resta. A

origem do problema da quadratura do círculo é muito imprecisa. Contudo, ainda no século

1
9

V a.C. Hipócrates de Chios, que pode ser considerado o primeiro matemático proﬁssional

a tentar resolver o problema da quadratura do círculo, desenvolveu um trabalho historica-

mente interessante. Na busca incessante da solução da quadratura exata do círculo, não

obteve êxito, porém conseguiu pela primeira vez na história da matemática quadrar uma

superfície curva, as conhecidas lúnulas de Hipócrates, Figura geométrica limitada por dois

arcos circulares. Segue abaixo a prova de que essas ﬁguras são facilmente quadráveis:

3.2 Quadratura da lúnula

Figura 7: Quadratura da lúnula

Fonte: Glauco e Sebastião, 2005, p. 51

Encontra–se uma demonstração da quadratura feita por Hipócrates no livro de Sim-

mons, que diz que “esse teorema surpreendente parece ser a primeira demonstração pre-

cisa da quadratura de uma região limitada por curvas”. Para se veriﬁcar a demonstração

“simples, mas engenhosa” precisa–se do último dos seguintes fatos geométricos, cada um

implicando o seguinte:

Primeiramente consideremos as seguintes proposições: As áreas de dois círculos estão

entre si assim como o quadrado de seus raios; Setores de dois círculos com ângulos centrais

iguais estão entre si assim como o quadrado de seus raios; Seguimentos de dois círculos

com ângulos centrais iguais estão entre sí assim como o quadrado de seus raios;

Figura 8: Construção da quadratura da lúnula

11

Fonte: Glauco e Sebastião, 2005, p. 52

Segue a prova do agora Teorema de Hipócrates. Começa–se por desenhar as lúnulas

como mostrado na ﬁg 8 a cima.

As cordas que unem D a A e a B são tangentes ao arco AEB e dividem a lúnula em três

regiões com áreas a1, a2 e a3. Denotando–se o raio do menor círculo por r, o teorema de
2. É fácil ver que AD e BD são segmentos
Pitágoras aﬁrma que o raio do círculo maior é r

√

iguais do círculo menor e que AB é um segmento do círculo maior, todos com ângulos
1
2

centrais retos. Usa–se agora a proposição (3) para inferir que

r2
√

⇒

=

=

.

a1
a4

a1
a4

(r

2)2

a4 e a2 =

a4, logo a1+a2 = a4. Segue–se agora que (chamando–

Isto acarreta que a1 =
se a área da lúnula de aL)

1
2

1
2

aL = a1 + a2 + a3 ⇒ aL = a4 + a3 ⇒ aL = ∆ABD ⇒ aL = r2.

Portanto aL = área do quadrado OBFC. E a lúnula foi quadrada.

Sobre essa demonstração, temos o seguinte comentário:

“Hipócrates foi contemporâneo de Péricles, o grande líder político e cultural
de Atenas na idade do ouro. Mas nada do legado de Péricles tem a qualidade
duradoura dessa bela descoberta geométrica; até mesmo o Parthenon, cujo
projeto e construção supervisionou, está se desintegrando. O raciocínio de
Hipócrates é modelo de prova matemática, intocada pelo tempo: em poucos
passos elegantes converte algo fácil de entender mas difícil de acreditar em
impossível de duvidar”. (SIMMONS, 1988, p. 688).

A solução dada por Hipócrates à quadratura de lúnulas pode parecer corriqueira

atualmente, pois temos um aparato algébrico, no entanto, imaginando-se naquela época,

12

há aproximadamente 25 séculos, esse feito toma o ar de genial, que é como deve ser

considerado.

Infelizmente a quadratura do círculo não foi lograda por Hipócrates e, nem mesmo

em suas tentativas, visualizou a ideia engenhosa que levaria posteriormente ao desenvol-

vimento do Cálculo.

O problema da quadratura do círculo persistiu e foi atacado por diversos geômetras

de alto quilate que, assim como Hipócrates de Chios, acabaram fazendo outras grandes

descobertas que foram de fundamental importância para o progresso das matemáticas.

A matemática daquela época, vivia principalmente das grandes ideias e o sopro de

inspiração ocorreu na cabeça de matemáticos e de não matemáticos, pois a Matemática,

como uma rainha, soberana entre as ciências, faz uso de matemáticos e de não matemáticos

desprovidos de preconceitos e recheados de criatividade.

3.3 Ideia de Antífon para exaurir o círculo

Nesse sentido, Antífon, soﬁsta que viveu no século V a.C. desempenhou importante

papel com suas ideias de que, a começar de um quadrado inscrito num círculo dado e,

depois, seccionando os lados desse quadrado por suas mediarizes para obter um octógono e

desse inscrito no mesmo círculo e, depois disso, do mesmo modo, um polígono de dezesseis

lados e assim por diante, chegaria a um ponto em que o polígono assumiria a forma do

círculo, e dessa forma o círculo estaria “exaurido”. Até então não havia ideia parecida.

Para muitos estudiosos da época, a ideia de Antífon para resolver o problema da qua-

dratura do círculo foi vista como infrutífera. Todavia, essa forma de pensar é considerada,

pelos historiadores modernos, o germe da ideia moderna do Cálculo Integral.

Figura 9: Primeira aproximação

Fonte: Da autoria

Essa mesma ideia encerra diﬁculdades enfrentadas pela teoria dos limites. Esse foi

o primeiro passo rumo à descoberta daquela que é a maior e mais difundida ferramenta

matemática de todos os tempos: o Cálculo Inﬁnitesimal.

13

Figura 10: Segunda aproximação

Fonte: Da autoria

Com o auxilio de um programa de geometria dinâmica, o Geogebra, determinamos o

quociente entre a área do polígono regular inscrito em um círculo e a área deste círculo,

podemos assim constatar numericamente que a área do polígono regular inscrito, à medida

que seus lados vão aumentando, aproxima cada vez melhor a área do círculo dado:

• Triângulo equilátero:

Figura 11: Triângulo equilátero como aproximação do círculo

Fonte: Da autoria - GeoGebra

• Quadrado:

Figura 12: Quadrado como aproximação de um círculo

14

Fonte: Da autoria - GeoGebra

• Pentágono regular:

Figura 13: Pentágono regular como aproximação do círculo

Fonte: Da autoria - GeoGebra

• Hexágono regular:

Figura 14: Hexágono regular como aproximação do círculo

Fonte: Da autoria - GeoGebra

• Octógono regular

Figura 15: Octógono regular como aproximação do círculo

15

Fonte: Da autoria - GeoGebra

• Hexadecaedro regular:

Figura 16: Hexadecaedro regular como aproximação do círculo.

Fonte: Da autoria - GeoGebra

Aqui observamos que o quociente entre a área do hexadecaedro regular e a área do

círculo igual a 0, 9745 o que signiﬁca que este exaure o círculo em 97, 45%.

Essa forma de ver a quadratura do círculo apresenta uma novidade, é que a área do

círculo é expressa de forma aproximada, sua exatidão é melhorada de etapa em etapa.

No entanto, essa mesma ideia bate de frente com uma das fraquezas da matemática

grega daquela época, exatamente porque esse processo é inﬁnito. Todavia, um grande

gênio daquele tempo encontrou uma forma de contornar essa diﬁculdade, ou seja, de ser

rigoroso sem ter que encarar os processos inﬁnitos.

3.4 Eudoxo de Chios e o Método de Exaustão

A seguinte citação:

16

Eudoxo de Chios tornou-se um dos mais conhecidos matemáticos de sua época,
por dominar por completo as técnicas da geometria vigente. Seu trabalho me-
rece nossa atenção, quando estuda um procedimento matemático para calcular
a área de superfícies. Assim através desta técnica, que Arquimedes desenvolve-
ria e chamaria de Método de Exaustão, articular-se-ia, no futuro, os conceitos
dos inﬁnitésimos, o de soma superior (sup) e soma inferior (inf), o que muito
inﬂuenciaria os criadores do Calculo Integral. (RICIERI, 1989, p. 15)

Mostra porque o nome de Eudoxo aparece na lista dos criadores do Cálculo.

“...

Eudoxo é considerado, depois de Arquimedes, o maior matemático da Antiguidade” (DO-

MINGUES apud IEZZI; MURAKAMI; MACHADO, 1999, p. 62). Poucos contribuíram

tanto quanto ele, naquela época remota, para a formulação de um Cálculo Integral.

Antes de Eudoxo não existia nenhum método consistente e rigoroso que permitisse a

manipulação de grandezas incomensuráveis.

Eudoxo enfrentou problemas cruciais da matemática Grega, tornando possível a tra-

dução matemática das idéias de Antífon, antes consideradas infrutíferas, o que possibilitou

sua aplicação e manipulação por parte deste e de outros matemáticos posteriores.

O uso das idéias de Antífon exige, como se sabe hoje a chamada passagem ao limite,

o que leva evidentemente a trabalhar com conceitos que os gregos de então estavam longe

de sistematizar, como o de número real, inﬁnito e contínuo. porém, Eudoxo formulou a

sua teoria das proporções e fez com que o Método de Exaustão se tornasse tão poderoso

quanto as modernas ferramentas que passeia o Cálculo, como se pode ver nesta passagem

de Pastor e Banbini:

“El método de exhaución substituye con igual rigor las actuales

demonstraciones en las que se hace uso del concepto inﬁnitesimal de limite” (PASTOR;

BANBINI, 1951, p. 33).

3.5 Teoria da proporção de Eudoxo

“O mérito dessa deﬁnição está no fato de que ela permitiu que os antigos gregos
dispusessem da estrutura dos números reais. O progresso feito por essa teoria
só se compara aos trabalhos sobre os números reais realizados por Cauchy,
Weierstrass e Dedekind, matemáticos do século XIX.” (OLIVEIRO, 2007, p.43)

O que vemos é que a matemática que permitiu uma versão do Cálculo na antiguidade

também foi uma construção coletiva. Como se sabe, na Grécia da antiguidade a des-

coberta de grandezas incomessuráveis levou os matemáticos de então a questionar suas

concepções de número. O lema Tudo é número devido aos pitagórios, por falta de um

entendimento perfeito das grandezas incomessuráveis, veio a perder força diante críticos

sagazes como, por exemplo, Zenão de Eléia. No entanto, sem exigir o desvelamento desses

conceitos fundamentais, Eudoxo formulou sua poderosa teoria das proporções que permite

trabalhar com grandezas comensuráveis ou incomensuráveis. É a aplicação dessa teoria

que Arquimedes faz para provar, pelo Método da Exaustão, seus teoremas referentes ao

Cálculo.

17

O Método da Exaustão é também conhecido por Princípio de Eudoxo- Arqui-
medes, por ter na sua base a teoria das proporções apresentada por Eudoxo de
Cnido (408-355 a.C.) e por Arquimedes de Siracusa (287–212 a.C.) ter sido o
matemático que maior visibilidade lhe deu. (JR; MARCO AURÉLIO KISTE-
MANN, 2008, p.54)

Por isso, é justo que aqui façamos uma apresentação dessa teoria, mesmo que bre-

vemente. Não vamos, entretanto, entrar no mérito da discussão quanto as concepções

ﬁlosóﬁcas referentes aos conceitos de número que permeava a mente dos antigos, a apre-

sentaremos tal qual é concebida hoje.

A Teoria das Proporções formulada por Eudoxo e magistralmente apresentada por

Euclides no Livro V dos seus Elementos, veio para superar a teoria das proporções for-

mulada pela escola pitagória. Assim, Euclides, com a deﬁnição 3 do Livro V, deﬁne: uma

razão é uma espécie de relação a respeito do tamanho entre duas grandezas do mesmo

tipo.

Exemplo 3.1. A altura de Pedro é de 1, 8 m e a altura de Matheus é 160 cm. Qual a

razão entre as alturas de Pedro e Matheus?

Solução: Observando a ordem de grandeza percebe–se que é preciso está na mesma

unidade, fazendo a converção de 1, 8 m para cm, assim 1, 8 m = 180 cm.

Razão =

altura de Pedro
altura de Matheus

=

180
160

=

9
8

Logo para cada 9 cm de Pedro, temos 8 cm para Matheus.

Exemplo 3.2. Em uma festa, a razão entre o número de mulheres e o de homens é

Qual a porcentagem de mulheres na festa é?

5
3

.

Solução: Como a razão reduzida entre o número de mulheres e de homens é de

5
3
isto quer dizer que, para cada 5 mulheres tem–se 3 homens. Dessa forma 5 + 3 = 8, isto

,

é, num grupo de 8 pessoas nessa festa 5 são mulheres e 3 são homens.

Portanto, 5 mulheres em 8 pessoas equivalem a

5
8

= 0, 625 (×100) = 62, 5%.

Problema 3.1 (ENEM 2012). O esporte de alta competição da atualidade produziu

uma questão ainda sem resposta: Qual é o limite do corpo humano? O maratonista

18

original, o grego da lenda, morreu de fadiga por ter corrido 42 quilômetros. O americano

Dean Karnazes, cruzando sozinho as planícies da Califórnia, conseguiu correr dez vezes

mais em 75 horas. Um professor de Educação Física, ao discutir com a turma o texto

sobre a capacidade do maratonista americano, desenhou na lousa uma pista reta de 60

centímetros, que representaria o percurso referido.

Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2011 (adaptado).

Se o percurso de Dean Karnazes fosse também em uma pista reta, qual seria a escala

entre a pista feita pelo professor e a percorrida pelo atleta?

A) 1: 700

B) 1: 7.000

C) 1: 70.000

D) 1: 700.000

E) 1: 7.000.000

Solução: A escala é a razão entre a medida do desenho e a medida real. Chamando

de E = escala, d = medida do desenho e D = medido rela, tem–se E =

cm, D = 42 km = 4.200.000 cm.

E =

60 cm
4.200.000 cm

=

1
70.000

.

d
D

. Assim, d = 60

Logo, a escala é 1:70.000. Resposta certa letra C.

Continuando, apresenta a deﬁnição 4: Diz–se que têm uma razão as grandezas que

são capazes, quando multiplicadas, de se exceder uma à outra.

A deﬁnição apresentada aqui nada deﬁne, entretanto, a segunda caracteriza duas

grandezas homogêneas, do mesmo tipo, dois comprimentos, duas áreas ou dois volumes,

etc. É na deﬁnição 5, do Livro V, que assenta a Teoria das Proporções: Diz-se que:

grandezas estão na mesma razão, a primeira para a segunda e a terceira para a quarta,

quando, dados quaisquer equimúltiplos da primeira e da terceira e dados quaisquer equi-

múltiplos da segunda e da quarta, os primeiros equimúltiplos simultaneamente excedem,

são simultaneamente iguais ou ﬁcam simultaneamente aquém dos últimos. Esta deﬁnição

é consolidada na deﬁnição 6, do mesmo livro: Grandezas que têm a mesma razão dizem-se

proporcionais.

Diz que a está para b assim como c está para d, ou seja,

a
b

=

c
d

se, e somente se,

para quaisquer números inteiros positivos não nulos m e n, tais que

m · a = n · b ⇒ m · c = n · d

m · a > n · b ⇒ m · c > n · d

m · a < n · b ⇒ m · c < n · d

19

(3.1)

(3.2)

(3.3)

A aﬁrmação (3.1) só é possivel se a e b, por um lado e c e d por outro forem comen-

suráveis.

Suponha que a = 1, b =

√

2, c =

1
2

√
2
2

e d =

, pela deﬁnição existem inteiros positivos

m e n. Seja a : b :: c : d :: 2 : 3, isto é, m = 3 e n = 2, observe que não obteremos o mesmo

resultado, pois 3a e 2b não são iguais. Os quatros segmentos medirão, respectivamente

ma = 3, nb = 2

= 2, 82..., mc =

√

2 ∼

3
2

= 1, 5 e nd =

√
2
2

∼
= 1, 41....

Figura 17: Veriﬁcação da teoria das proporções de Eudoxo, para m = 3 e n = 2.

Assim, 3a > 2b e 3c > 2d, estimando a diferença 3a − 2b = 3 − 2, 82 ∼

= 0, 17..., seja

o dobro da diferença 3c − 2d = 1, 5 − 1, 41 ∼
Os quatros segmentos passam a medir ma = 7, nb = 5

√

2 ∼

= 0, 08.... Tomando agora m = 7 e n = 5.

= 7, 07..., mc =

= 3, 5

√
2
e nd = 5
2
7, 07... − 7 ∼
= 0, 07..., é a metade da diferença 5d − 7c = 3, 53... − 3, 5 ∼

∼
= 3, 53.... Obtemos agora que 7a<5b e 7c<5d e a diferença 5b − 7a =

= 0, 03...

7
2

Figura 18: Veriﬁcação da teoria das proporções de Eudoxo, para m = 7 e n = 5.

20

Exemplo 3.3. Use a deﬁnição de Eudoxo para mostrar de que 1 está para

√

como

2 está para 2.

√

2 assim

Solução:

Exemplo 3.4. Suponha que r (cid:107) s e s (cid:107) t, mostre que

AB
BC

=

DE
EF

.

Solução: Sejam n e m dois números naturais qualquer. Vamos dividir AB em n

partes iguais. Logo existe um segmento u tal que AB = n · u Vamos marcar m vezes

u em BC. Sendo S a extremidade do último segmento contido em BC temos 3 casos

possíveis:

• S está entre B e C.

• C está entre B e S .

• C = S (nesse caso AB e BC são comensuráveis).

1o caso: S está entre B e C.

Logo BS = m · u. De cada ponto de divisão de AB e BC tracemos paralelas às retas

a, b e c. Essas retas interceptarão DE e EF em pontos que dividirão DE em n partes
iguais a v e ES (cid:48) em m partes iguais a v. Logo DE = n · v e ES (cid:48) = m · v. De AB = n · u

vem que m · AB = m · n · u e de BS = m · u vem que n · BS = n · m · u.

Como BS < BC então m · AB = n · BS < n · BC. Portanto m · AB < n · BC. De
DE = n · v vem que m · DE = m · n · v e de ES (cid:48) = m · v vem que n · ES (cid:48) = n · m · v. Como
ES (cid:48) < EF então m · DE = n · ES (cid:48) < n · EF. Portanto m · DE < n · EF. Logo

21

m · AB < n · BC ⇒ m · DE < n · EF.

2o caso: C está entre B e S .

De AB = n · u vem que m · AB = m · n · u. De BS = m · v vem que n · BS = n · m · v.

Como BS > BC então m · AB = n · BS > n · BC. Portanto m · AB > n · BC.

De DE = n · v vem que m · DE = m · n · v e de ES (cid:48) = m · v então n · ES (cid:48) = n · m · v.

Como ES (cid:48) > EF então m · DE = n · ES (cid:48) > n · EF. Portanto m · DE > n · EF. Logo

m · AB > n · BC ⇒ m · DE > n · EF.

3o caso: C = S (nesse caso AB e BC são comensuráveis).

De AB = n · u vem que m · AB = m · n · u e de BS = m · v vem que n · BS = n · m · v.

Logo m · AB = n · BS De DE = n · v vem que m · DE = m · n · v e de EF = m · v vem que

n · EF = n · m · v. Logo m · DE = n · EF Logo

m · AB = n · BS ⇒ m · DE = n · EF.

Exemplo 3.5. Um círculo tem a mesma área de um triângulo retângulo no qual um dos

lados do ângulo reto é igual ao raio do círculo e o outro igual ao comprimento da sua

circunferência

Solução: Apresentaremos a demonstração utilizando a linguagem moderna, seguem

da referência [4].

Representaremos com A, a área do círculo, e com T , a área do triângulo. Existem

apenas três possibilidades:

• A > T ,

• A < T ,

• A = T .

1o caso: Vamos supor inicialmente que A > T .

Notamos que A − T corresponde a uma área e aplicaremos o princípio da exaustão às

grandezas A e A − T .

Retiraremos da área A do círculo, a área de um quadrado inscrito que representaremos

por L4, que é maior que a metade da área do círculo. Sobrará A − L4.

22

Figura 19: Método de exaustão.

Fonte: Da referência [4]

Tomando como base cada lado do quadrado, traçamos os triângulos isósceles com

vértices na circunferência, cujas áreas representaremos por a1, a2, a3, a4.

Retiramos essas áreas da parte A − L4.

Sobrará

(A − L4) − (a1 + a2 + a3 + a4) = A − (a1 + a2 + a3 + a4 + L4) = A − L8, (3.4)

onde L8 é a área do polígono regular inscrito de 8 lados.

Traçando novamente triângulos isósceles tendo como base os lados do octógono e

retirando as áreas desses triângulos da parte que havia sobrado anteriormente, sobrará

A − L16, onde L16 é o polígono regular de 16 lados, inscrito na circunferência.

Após um número ﬁnito de etapas obteremos um polígono regular de área Ln tal que

A − Ln é menor que as grandezas A e A − T , consideradas inicialmente. Ou seja,

A − Ln < A − T ,

(3.5)

o que nos leva a concluir que T < Ln.

Por outro lado, consideremos um polígono regular de n lados, de área Ln, inscrito no

círculo de área A.

Nele, o apótema OP é menor que o raio R e o perímetro 2·p é menor que o comprimento

C da circunferência.

Figura 20: Polígono inscrito.

23

Fonte: Da referência [4]

Então,

OP · 2 · p < R · C ⇒

OP · 2 · p
2

<

R · C
2

.

(3.6)

Mas

OP · 2 · p
2

R · C
2
Logo, Ln < T , o que leva a uma contradição.

é a área Ln do polígono e

é a área T do triângulo.

2o caso: Vamos supor agora que A < T.

Consideremos o quadrado circunscrito ao círculo cuja área representamos por L4.

Notamos que T − A corresponde a uma área e aplicaremos o princípio da exaustão às

grandezas L4 e T − A.

Vamos retirar do quadrado de área L4, uma parte maior que a metade, que é o círculo

de área A. Sobra L4 − A.

Em cada canto do quadrado, traçamos os triângulos isósceles cujas bases são tangentes

ao círculo. Representaremos suas áreas por a1, a2, a3, a4.

Retiramos essas áreas da parte L4 − A.

Sobrará

(L4 − A) − (a1 + a2 + a3 + a4) = (L4 − A) − (L4 − L8) = L8 − A,

(3.7)

onde L8 é a área do polígono regular circunscrito, de 8 lados.

De maneira análoga, retirando da parte que sobra, L8 − A, uma parte maior que sua

metade, sobrará L16 − A.

24

Após um número ﬁnito de etapas obteremos um polígono regular de área Ln tal que

Ln − A é menor que T − A, considerada inicialmente.

Ou seja

Ln − A < T − A

(3.8)

o que leva a concluir que Ln < T .

Por outro lado, vamos considerar um polígono regular de área Ln circunscrito no

círculo de área A.

Na Figura 21, o apótema OP é igual ao raio R e o perímetro 2 · p é maior que o

comprimento C da circunferência.

Figura 21: Polígono circunscrito.

Fonte: Da referência [4]

Então,

OP · 2 · p > R · C ⇒

OP · 2 · p
2

>

R · C
2

.

(3.9)

Mas

OP · 2 · p
2

R · C
2
Logo, Ln > T , o que leva a uma contradição.

é a área Ln do polígono e

é a área T do triângulo.

Como A > T levou a um absurdo e A < T levou a outro absurdo, podemos concluir

que A = T . Ou seja, a área do círculo é igual à área do triângulo retângulo cujos catetos

são respectivamente, o raio e o comprimento desse círculo.

Dentre os matemáticos antigos, nenhum conseguiu utilizar com maior destreza o Mé-

todo de exaustão quanto Arquimedes de Siracusa, o último na escala de aperfeiçoamento

de uma idéia que nasceu com Antífon, encontrou sistemática e expressividade com Eudoxo

25

e foi adotada, desenvolvida e aperfeiçoada pelo gênio de Siracusa

Podemos dizer que o primeiro fruto da idéia de Antífon, sem dúvida uma das mais

belas idéias eternas da humanidade, O MÉTODO DE EXAUSTÃO, e o segundo surgiria

cerca de dois mil anos depois, o Cálculo Inﬁnitesimal.

Hoje é sabido que as ferramentas gregas eram muito precárias, idéias nebulosas sobre

número, inﬁnito, contínuo, entre outros, retardariam o aparecimento dos entes inﬁnite-

simais. Entre esses, um deles tem seu cerne na idéia de Antífon: o conceito de limite

matemático, tão básico e tão sutil e que surgiria somente muito depois do próprio Cálculo

Integral e Diferencial do século XVII, conservando a tradição de que em matemática os

efeitos, não raro, precedem as causas.

Todavia, como veremos, a falta de conceitos e a nebulozidade das ideias dos antigos

não foram suﬁcientes para que Arquimedes desenvolvesse sua versão do Cálculo Integral.

26

4 O método dos teoremas mecânicos

Figura 22: Arquimedes de Siracusa

Fonte: O’CONNOR; ROBERTSON, 2018 [on line])

[...] estou persuadido de que isso não será um pequeno serviço prestado à ma-
temática; pois percebo que alguns ou de meus contemporâneos ou de meus
sucessores poderão por meio deste método quando ele estiver demonstrado,
descobrir outros teoremas que ainda não me ocorreram. (Arquimedes, em AA-
BOE, 1984, p. 119)

Arquimedes deu grandes contribuições em geometria. Seu método antecipou em 2000

anos o Cálculo Integral de Newton e Leibniz. Para ﬁcar mais claro, vejamos as citações

abaixo:

“[...] Arquimedes soma a série geométrica inﬁnita 1 +

1
4

1
42

1
43

+

+

+ . . . mostrando que

ele estava totalmente consciente da sutileza do conceito de limite. Isto não estava claro a

nenhum outro matemático até o século XIX” (SIMMONS, 1987, p. 685).

Arquimedes tinha plena consciência da importância de seu Método para resolver pro-

blemas de quadraturas e de cubaturas, sabia que bem compreendido, poderia alavancar o

conhecimento humano:

“[...] Achei apropriado explicitar e explicar em detalhe no mesmo livro as pe-
culiaridades de um certo método, pelo qual será possível investigar alguns dos
problemas da matemática por meio da mecânica. Este processo é, estou persu-
adido, útil até mesmo para a demonstração dos próprios teoremas; pois, certas
coisas primeiro se ﬁzeram claras para mim por meio de um método mecânico,
embora tivessem que ser demonstradas posteriormente por meio da geometria,
pois sua investigação pelo método citado não forneceu realmente uma demons-
tração. Mas é naturalmente mais fácil fornecer a demonstração de um problema

27

quando adquirimos conhecimento prévio sobre ele por meio do método, do que
achar a demonstração sem nenhum conhecimento anterior. Esta é a razão por
que, no caso de teoremas de que Eudoxo foi o primeiro a achar a demonstração,
ou seja, de que o cone é um terço do cilindro, e a pirâmide do prisma, que tem
a mesma base e a mesma altura, não deveríamos atribuir pouco do mérito a
Demócrito, que foi o primeiro a fazer a asserção relativamente a estas Figuras,
embora não a tenha demonstrado. Eu próprio me encontro na posição de ter
em primeiro lugar feito a descoberta do teorema agora publicado pelo método
indicado, e acho necessário explicar o método parcialmente pois já falei dele, e
não quero que achem que pronunciei palavras vãs, mas igualmente por que es-
tou persuadido de que isso não será um pequeno serviço prestado à matemática;
pois percebo que alguns ou de meus contemporâneos ou de meus sucessores po-
derão por meio deste método quando ele estiver demonstrado, descobrir outros
teoremas que ainda não me ocorreram”. (AABOE, 1984, p. 119).

Arquimedes viveu aproximadamente 75 anos, sua morte é cercada por uma áurea

meio fabulosa, o que é comum na biograﬁa dos grandes homens. Muito dessas fantasias

históricas se deve ao fato de as informações que temos sobre esse gênio ter chegado a nós

por meio do que dele disseram autores diversos, na maioria comentadores que viveram

depois dele. O que pretendemos é dar uma olhada em seu MÉTODO totalmente original

e que, por si só, constitui uma versão do cálculo integral.

De acordo com o livro Historia da Matemática dos professores Pastor e Bambine

(1994), as principais obras de Arquimedes são:

1. Sobre o Equilíbrio de Figuras Planas;

2. Sobre a Esfera e o Cilindro;

3. Sobre Espirais;

4. A Quadratura da Parábola;

5. Sobre Conóides e Esferóides;

6. Sobre Corpos Flutuantes;

7. A Medida de um Círculo;

8. O Contador de Grãos de Areia;

9. O Método dos teoremas mecânicos.

Sua obra se divide naquelas de caráter estritamente geométrico e aquelas em que ele

faz uso dos princípios de estática, aplicando mecânicos. Os autores aﬁrmam que em A

quadratura da parábola, pela primeira vez, Arquimedes aplicou Cálculo Integral. Apenas

cerca de dois mil anos depois, em sua concepção das ﬂuxões, Isaac Newton, faria a mesma

combinação: Matemática e Física, na sua versão do Cálculo. A quadratura da parábola

foi o primeiro exemplo de quadratura de uma ﬁgura mistilínea cuja linha curva não é um

arco de circunferência.

28

4.1 A quadratura da parábola

Arquimedes não podia usar polígonos regulares para calcular a área do seguimento

parabólico, assim como fez com o círculo, mas venceu essa diﬁculdade fazendo uso original

de triângulos. Ele começou por inscrever o triangulo ABC, ﬁgura 23, sua primeira apro-

ximação da área do setor parabólico, onde o vértice C é escolhido como o ponto em que

a tangente à parábola é paralela a AB. Sua segunda aproximação foi obtida juntando–e

ao triangulo ABC os dois triângulos ACD e BCE, onde o vértice D é o ponto em que a

tangente é paralela à AC e o vértice E é o ponto em que a tangente é paralela a BC.

Figura 23: Quadratura da parábola

Fonte: Da autoria

Para obter a terceira aproximação ele inscreveu triângulos da mesma maneira em

cada uma das quatro regiões ainda não incluídas. Desse modo a terceira aproximação é

a soma das áreas dos triângulos ABC, ACD e BCE com as dos quatro novos triângulos.

Continuando esse processo até “exaurir” o seguimento parabólico, ele mostrou que a área

é exatamente igual a quatro terços da área do primeiro triângulo ABC.

Arquimedes provou o seguinte teorema: A soma das áreas dos triângulos ACD e BCE

é um quarto da área do triângulo ABC. Esta relação se repete em cada estágio sucessivo

do processo. (vide ﬁgura 23)

No primeiro estágio o teorema garante que

ACD + BCE =

1
4

ABC.

(4.1)

Posteriormente, no segundo estágio, haverá dois triângulos, ∆1 e ∆2, cujas somas das
áreas será um quarto de ACD e dois triângulos, ∆3 e ∆4, cuja soma das áreas será um
quarto da área de BCE.

Em relação ao triangulo ABC, no estágio 2 ter–se–á a seguinte área:

29





∆1 + ∆2 =

∆3 + ∆4 =

1
4
1
4

ACD

BCE

=⇒

=⇒

1
4

1
4

ACD +

1
4

BCE =

1
4

(ACD + BCE)

(ACD + BCE) =

(cid:18)1
4

1
4

(cid:19)

ABC

(4.2)

De (4.1) e (4.2), somando tudo temos:

ABC +

1
4

ABC +

1
42

ABC.

Chamando de Sp a área do segmeto parabólico, no terceiro estágio, seguindo raciocínio

análogo, chega-se a seguinte aproximação de sua área:

∼
= ABC +

Sp

1
4

ABC +

1
42

ABC +

1
43

ABC.

Arquimedes após observar o padrão escreveu a igualdade:

Sp = ABC +

1
4

ABC +

1
42

ABC +

1
43

ABC + . . .

ou

Sp = ABC

1 +

(cid:18)

1
4

+

1
42

+

1
43

(cid:19)

+ . . .

Nesse momento Arquimedes usou um artifício para poder somar as inﬁnitas parcelas

de dentro do parêntese, multiplicou a igualdade por três obtendo os seguintes resultados:

3Sp = 3ABC

1 +

+

+

3Sp = ABC

3 +

(cid:18)

(cid:18)

(cid:19)

+ . . .

(cid:19)

1
4
3
4

1
42
3
42

1
43
3
43

+

+

+ . . .

(4.3)

Como o inﬁnito era um inconveniente, ele decompôs o 1 desta maneira:

• 1 =

3
4

+

1
4

•

1
4

=

4
42

=

3
42

+

1
42 =⇒ 1 =

3
4

+

3
42

+

1
42

30

•

1
42

=

4
43

=

3
43

+

1
43 =⇒ 1 =

3
4

+

3
42

+

3
43

+

1
43

E assim, Arquimedes somou a série inﬁnita:

3
4

+

3
42

+

3
43

+

3
44

+ . . . = 1

Substituindo esse resultado no último da equação (4.3), tem–se:

3Sp = ABC(3 + 1) =⇒ 3Sp = 4ABC =⇒ Sp =

4
3

ABC

O próprio Arquimedes sabia ter sido Hipócrates de Chios o primeiro a calcular a área

de uma Figura curvilínea: as já citadas lúnulas.

Noutra obra, a medida do circulo ou a quadratura do círculo, Arquimedes dar aproxi-

madamente a resposta para o grande enigma matemático da antiguidade, aproveitando a

sugestão feita por Antífon, este foi, como se viu, o primeiro a sugerir que se si fosse inscre-

vendo polígonos regulares num círculo e depois dobrando o número de lados e calculando

suas respectivas áreas, num certo momento do processo, atingir-se-ia um polígono com

área igual a área do círculo, o círculo ﬁcaria então exaurido, por assim dizer. Porém pro-

blemas como a falta de clareza sobre o inﬁnito e o contínuo adiaria o ﬁm e a consumação

dessas idéias por muitos séculos.

Exemplo 4.1. Considere o segmento parabolico delimitado pela parabola f(x) = −x2 + 4

e pela reta g(x) = x + 2. Os pontos de intersecao dessas curvas sao A = (−2, 0) e

B = (1, 3).

Solução:

Figura 24: Integral deﬁnida da funcao f no intervalo [−2, 0].

Fonte: Da referência [12].

Da mesma forma que nas somas de Riemann, para este caso faremos uma diferenca

de areas de regioes: a area sob o arco da parabola y = f(x) e a area sob a reta y = g(x).

A Figura 24 ilustra a area da regiao Ap sob a curva y = f(x) calculada pela integral

da funcao f no intervalo [−2, 1]. Note que a funcao f e continua em todo o intervalo

31

[−2, 1], logo podemos usar o TFC.

Ap =

(cid:90)

1

−2

(−x2 + 4) dx

= −

x3
3

(cid:12)
1
(cid:12)
(cid:12)
+ 4x
(cid:12)
(cid:12)
−2

(cid:34)

=

−

(1)3
3

(cid:35)

(cid:34)

+ 4 · 1

−

−

(−2)3
3

(cid:35)

+ 4 · (−2)

= 9

Portanto,

Ap =

(cid:90)

1

−2

(−x2 + 4) dx = 9

Agora faremos o calculo para a regiao sob a reta AB, isto e, o calculo da area Ar

abaixo da funcao g. A Figura 25 ilustra essa area.

Figura 25: Integral deﬁnida da funcao g no intervalo [−2, 0].

Fonte: Da referência [12].

Como a funcao g e continua em todo o intervalo [−2, 1] temos

(cid:90)

1

Ar =

(x + 2) dx

−2

x2
2

(cid:12)
1
(cid:12)
(cid:12)
+ 2x
(cid:12)
(cid:12)
−2

=

(cid:34)

=

−

(1)2
2

(cid:35)

(cid:34)

+ 2 · 1

−

−

(−2)2
2

(cid:35)

+ 2 · (−2)

=

9
2

32

Portanto,

Ar =

(cid:90)

1

−2

(x2 + 2) dx =

9
2

Deste modo, podemos agora calcular a area AS por meio dos valores obtidos na integral

da funcao f (4.4) e da funcao g (4.4).

Assim,

AS = Ap − Ar = 9 −

9
2

=

9
2

A Figura 26 mostra exatamente a área do segmento parabólico.

Figura 26: Área do segmento parabólico do Exemplo 4.1.

Fonte: Da referência [12].

4.2 Área de um Segmento Parabólico

Alguns resultados apresentados nessa seção seguem da referência [15].

A determinação da área de uma parábola é uma tarefa complexa se deixarmos de lado

as ferramentas proporcionadas pelo cálculo diferencial e integral. Uma vez que Arquime-

des era um excelente geômetra e que a área dos triângulos já lhe era familiar, ele relaciona

a área de uma parábola com a área de dois triângulos especíﬁcos utilizando para isto a

lei da alavanca.

Vamos ilustrar seu procedimento. Inicialmente apresentamos as ﬁguras abaixo:

Figura 27: parábola cuja
área pretende-se obter.

segmento CD
Figura 28:
perpendicular a AB, onde
AC = CB.

Figura 29: triângulo ADB
inscrito na parábola ADB.

33

Fonte: Da referência [15].

Figura 30: parábola ADB circunscrita
ao triângulo ABE. Temos EB tangente
à parábola em B, sendo AE paralelo a
CD.

Figura 31: Temos EG = GA, CD =
DF e BG = HG. O segmento HB
corresponderá a uma alavanca com
fulcro em G.

Fonte: Da referência [15].

As Figuras 27 até 31 representam a construção da alavanca e dos triângulos AEB e

ADB que serão relacionados com a área da parábola. Uma vez construída a Figura 31,

Arquimedes traça segmentos de reta paralelos ao segmento AE, delimitados pelo triângulo

AEB, como ilustrado na Figura 32. Cada um destes segmentos MP está a uma distância

arbitrária AP ao longo do segmento AB.

Figura 32: Diversos segmentos como MP preenchem o triângulo AEB.

34

Fonte: Da referência [15].

Arquimedes demonstra matematicamente a seguinte proposição para todo segmento

MP ao longo da base AB:

MP
OP

=

HG
GN

Figura 33: Segmentos de reta MP, OP, HG e GN considerados por Arquimedes.

Fonte: Da referência [15].

Arquimedes supõe então segmentos MP e OP com pesos proporcionais a seus compri-

mentos. Supõe ainda uma alavanca BH com seu fulcro colocado no seu ponto médio G.

A equação anterior é equivalente à lei da alavanca. Ou seja, se deslocarmos o segmento

PO e o prendermos pelo seu ponto médio na extremidade H da alavanca, enquanto que

o segmento MP for mantido onde está ﬁcando preso por seu ponto médio no ponto N da

alavanca, teremos uma alavanca em equilíbrio como mostra a Figura 34.

Figura 34: Alavanca HB em equilíbrio ao redor de seu fulcro localizado em G.

35

Fonte: Da referência [15].

Uma vez que os pontos N e H corresponderiam aos centros de gravidade das barras MP

e OP, respectivamente, poderíamos orientá-las verticalmente que o sistema continuaria

em equilíbrio, como mostra a Figura 35:

Figura 35: Alavanca em equilíbrio.

Fonte: Da referência [15].

Esta relação de equilíbrio vale para todos os segmentos de reta MP e OP. Arquimedes

desloca então todos os segmentos de reta OP entre AB para a extremidade H da alavanca.

Com isto ele reconstitui a área parabólica ADB, estando ela dependurada em H. Ao con-

siderar todos os segmentos MP entre AB, com cada um deles preso na posição em que

se encontra, Arquimedes reconstitui o triângulo AEB. Como a alavanca estava em equilí-

brio para cada segmento MP e OP entre AB, ela continuará em equilíbrio ao considerar

todos os segmentos entre A e B. Com isto teremos a situação de equilíbrio mostrada na

Figura 36. Ou seja, Arquimedes demonstra que se todo o triângulo fosse preenchido com

segmentos de reta, o braço GB da alavanca suspenderia o triângulo AEB enquanto que o

ponto H suspenderia a parábola, com a alavanca permanecendo em equilíbrio ao redor de

seu fulcro G.

Figura 36: Após “varrer” o triângulo AEB, teremos o equilíbrio entre o triângulo AEB
dependurado ao longo do braço GB da alavanca, e a parábola ADB dependurada em H.

36

Fonte: Da referência [15].

Aqui vemos como Arquimedes utilizando-se do método mecânico reconstitui as áreas

do triângulo e do segmento parabólico valendo–se da exaustão o que hoje nós fazemos

com a ajuda da integral deﬁnida. Esta versão de Arquimedes para o cálculo se desvia do

conceito de limite que só veio a ser estabelecido em bases formais no século XIX.

E ﬁnalmente, ao suspender o triângulo AEB por um ﬁo pelo seu centro de gravidade,

a alavanca permanecerá em equilíbrio. Em seu trabalho Sobre o Equilíbrio das Figuras

Planas, Arquimedes havia mostrado que o centro de gravidade de todo triângulo é ponto

de encontro das medianas. Cada mediana é a reta que une um vértice ao ponto médio do

lado oposto. Seja V um dos vértices de um triângulo e M o ponto médio do lado oposto.

O centro de gravidade CG deste triângulo é um ponto ao longo de VM tal que o segmento

ligando V a CG é o dobro do segmento ligando o CG ao ponto médio M, ou seja, VCG =

2 · CGM. No caso da Figura 36 podemos considerar B como sendo o vértice do triângulo

ABE e G como sendo o ponto médio do lado oposto AE. O centro de gravidade será

um ponto X ao longo de AG tal que BX = 2 · XG. Com isto temos então a situação de

equilíbrio mostrada na Figura 37:

Figura 37: Alavanca em equilíbrio com a parábola ADB dependurada emH, enquanto que
o triângulo AEB está dependurado por um ponto X tal que GX = 2 · XB.

37

Fonte: Da referência [15].

Na Figura 37 temos a parábola ADB dependurada em H equilibrando o triângulo

AEB colocado em X. O ponto X divide o segmento BG tal que:

Ou seja,

GX
XB

=

GH
GX

=

1
2

3
1

Considerando então os pesos da parábola e do triângulo como sendo proporcionais às

suas áreas, a lei da alavanca e a relação anterior levam à seguinte relação:

Área do segmento parabólico ADB
Área do triângulo AEB

=

1
3

.

Como o triângulo AEB tem o quádruplo da altura do triângulo ADB, sendo que ambos

possuem a mesma base AB, temos que:

Área do triângulo AEB
Área do triângulo ADB

=

4
1

.

Combinando as duas relações anteriores obtemos então o primeiro teorema de Arqui-

medes, a saber:

Área do segmento parabólico ADB
Área do triângulo inscrito ADB

=

4
3

.

Esta relação está representada na Figura 38 em termos de uma alavanca em equilíbrio.

Temos a parábola ADB dependura em um ponto I e o triângulo ADB dependurado em

outro ponto J. A alavanca BH ﬁca em equilíbrio ao redor do fulcro G quando vale a

seguinte relação:

38

Área do segmento parabólico ADB
Área do triângulo inscrito ADB

=

GJ
IG

=

4
3

.

Figura 38: Alavanca em equilíbrio

Fonte: Da referência [15].

Esta última proporção corresponde ao primeiro teorema da obra O Método de Ar-

quimedes. Um aspecto muito importante deste teorema é que Arquimedes está obtendo

a área de um ﬁgura curva como uma parábola em termos da área de um triângulo co-

nhecido. Como é sempre possível encontrar um quadrado de área equivalente a um certo

triângulo, o que Arquimedes está obtendo é a quadratura de uma ﬁgura curva como uma

parábola em termos de uma área conhecida.

4.3 Volume de uma Esfera

Algumas resultados apresentados nessa seção seguem da referência [15].

De forma semelhante ao método utilizado para determinar a área da parábola, Arqui-

medes utiliza ﬁguras geométricas como cones e cilindros para determinar o volume da es-

fera. Para isto subdivide estas ﬁguras volumétricas em vários planos paralelos. Considera

que a soma destes inﬁnitos planos corresponderá aos volumes das ﬁguras tridimensionais.

Apresentamos na Figura 39 os elementos desta proposição de Arquimedes.

As ﬁguras 39 até 42 representam a construção das ﬁguras que serão utilizados para

determinar o volume da esfera. O plano MN da Figura 42 é ortogonal ao segmento HAC

e está a uma distância AS arbitrária a partir do ponto A. Ele corta o cone AEF em um

círculo QR de raio SR, corta a esfera ABCD em um círculo OP de raio SP, corta o cilindro

LGFE em um círculo de raio SN.

39

Figura 40: Temos dois cones ABD e
AEF com vértices em A. A altura do pri-
meiro cone é r, enquanto que a altura do
segundo cone é 2r. A base do primeiro
cone é um círculo de raio r, enquanto que
a base do segundo cone é um círculo de
raio 2r.

Figura 39: Esfera ABCDE de raio r.

Figura 41: Retângulos IJKL e LGFE ge-
radores dos cilindros com alturas iguais a
2r e bases como círculos centrados em A
de raios r e 2r, respectivamente. Marca-
se H ao longo do prolongamento de CA
tal que CA = AH = 2r.

Figura 42: O plano MN é ortogonal à
reta HAC.

Fonte: Da referência [15].

A representação tridimensional desta situação é representada na Figura 43:

Em nossa notação vem que Arquimedes inicialmente demonstra matematicamente que

MN2
OP2 + QR2

=

HA
AS

.

Figura 43: Representação tridimensio-
nal das ﬁguras desenhadas.

40

Figura 44: O plano ortogonal ao seg-
mento HAAC e passando por MN vai
cortar o cone, a esfera e o grande cilindro
em três círculos de raios crescentes.

Fonte: Da referência [15].

Ele então considera os planos como tendo pesos proporcionais às suas áreas. Esta

relação pode então ser escrita como:

(círculo de raio MN)2
(círculo de raio OP)2 + (círculo de raio QR)2

=

HA
AS

.

O segmento HC será considerado como sendo a alavanca para esta situação, com seu

fulcro no ponto médio A.

A última equação é então equivalente à lei da alavanca com o círculo de raio MN

ﬁcando em seu lugar e os dois outros círculos transportados para o ponto H. Ou seja, a

alavanca vai ﬁcar em equilíbrio ao redor do fulcro A quando os círculos de raios OP e QR

estão dependurados em H, com o círculo de raio MN permanecendo preso à alavanca por

seu centro colocado no ponto S. Ficamos então com a situação da Figuras 45 e 46.

Figura 45: Representação tridimensio-
nal da alavanca em equilíbrio.

Figura 46: Representação bidimensio-
nal da alavanca em equilíbrio.

41

Fonte: Da referência [15].

Esta relação de equilíbrio vale para todos os círculos cortados por planos MN que

estão a distâncias arbitrárias AS do ponto A. Arquimedes faz então uma varredura com

os planos MN indo de A até C. Ou seja, ele desloca então todos os círculos de raios OP

e QR para o ponto H, mantendo os círculos de raio MN em seus lugares. Com isto ele

reconstrói a esfera ABCD dependurada em H, juntamente com o cone AEF dependurado

em H, enquanto que o cilindro LGFE ﬁca colocado ao longo do braço AC da alavanca.

Nesta situação a alavanca permanece em equilíbrio ao redor do fulcro A, Figura 47.

Figura 47: Alavanca em equilíbrio ao redor do fulcro A com a esfera ABCD e o cone AEF
dependurados em H, enquanto que o cilindro LGFE está dependurado ao redor do braço
AKC.

Fonte: Da referência [15].

42

Mais uma vez ao fazer a reconstrução das formas, Arquimedes demonstra a sua versão

para o cálculo com tamanha habilidade que em nada se distancia da sutileza das resoluções

modernas.

A alavanca vai permanecer em equilíbrio ao dependurar o cilindro LGFE por seu

centro de gravidade que está no ponto K, que é o ponto médio do segmento AC. Com isto

obtemos a situação de equilíbrio da Figura 48.

Figura 48: Alavanca em equilíbrio.

Fonte: Da referência [15].

Pela lei da alavanca temos então:

cilindroLGFE
esferaABCD + coneAEF

=

HA
AK

=

2
1

.

Mas o volume de todo cilindro é equivalente ao triplo do volume do cone inscrito no

cilindro:

cilindroLGFE = 3 · coneAEF.

Combinando estas duas equações obtém-se então:

2 · esferaABCD = coneAEF.

Como o cone AEF tem o dobro da altura do cone ABD e sua base tem o dobro do

diâmetro da base do cone ABD vem que:

coneAEF = 8 · coneABD.

Combinando estas duas equações obtém-se ﬁnalmente o resultado anunciado por Ar-

quimedes, a saber:

esferaABCD = 4 · coneABD.

43

Este resultado pode ser colocado de uma forma mais conhecida para nós observando

que o volume de um cone é um terço de sua base vezes sua altura. Como a base do cone
ABD tem o mesmo raio r que a esfera, sua base tem como área πr2. Com isto obtemos

ﬁnalmente:

volume de uma esfera =

4
3

πr3.

Outra maneira de expressar o equilíbrio é em termos do cilindro IJLK circunscrito à

esfera ABCD. Este cilindro é o dobro do cilindro IJDB. Já o cilindro IJDB vale o triplo

do cone ABD. Logo o cone ABD vale um sexto do cilindro IJDB. Como a esfera ABCD

vale o quádruplo do cone ABD, obtemos que

esferaABCD
cilindroIJDF

=

2
3

.

Esta relação conﬁgura uma nova situação de equilíbrio de uma alavanca ao redor

de seu fulcro A quando o braço da esfera vale 3 unidades de comprimento e o braço

do cilindro circunscrito a esta esfera vale 2 unidades de comprimento. Esta situação de

equilíbrio é mostrada na Figura 49com a esfera dependurada em H e o cilindro circunscrito

dependurado em T.

Figura 49: Alavanca em equilíbrio com uma esfera e o cilindro circunscrito a esta esfera.

Fonte: Da referência [15].

Arquimedes considerava estes teoremas os mais importantes que obteve em sua vida.

Por este motivo solicitou que em seu túmulo fosse colocada uma ﬁgura da esfera com o

cilindro circunscrito. Embaixo desta ﬁgura foi colocado o teorema relacionando os volumes

destes dois objetos.

44

Considerações Finais

Vimos neste trabalho que as ideias desenvolvidas a partir do século XVII, pelas mão

de Isaac Newton e Leibniz, já tinham sido abordadas na antiguidade pelo grande gênio

grego Arquimedes de Siracusa. Noutro formato, devido à matemática da época ser ainda

muito rudimentar se comparada com a de hoje, ele desenvolveu sua própria versão do

Método da Exaustão, aplicando propriedades extritamente geométricas que seus prede-

cessores haviam desenvolvido. No entanto, Arquimedes foi muito além de seu tempo,

criando de forma muito engenhosa uma maneira própria de abordar problemas geométri-

cos vendo as suas ﬁguras ideais como se fossem materiais, e as tratando assim ﬁsicamente.

O Princípio da alavanca, descoberto por ele, foi largamente aplicado para equilibrar ﬁ-

guras geométricas. Numa carta a Eratóstenes Arquimedes descreve a importância desse

método. Esse trabalho conhecido como O Método ﬁcou perdido, entretanto, em 1906

o ﬁlólogo dinamarquês Johan Ludvig Heiberg (1854-1928) reconheceu que no chamado

palimpsesto de Arquimedes, texto antigo escrito sobre outro anterior em pergaminho, for-

mando um códice, que originariamente foi uma cópia em grego de diversas obras suas.

Posteriormente foi apagado rudimentarmente e usado para escrever salmos e orações de

um convento.

É importante destacar que Arquimedes usava O método dos teoremas mecânicos para

chegar a resultados matemáticos, como a fórmula do volume da esfera, mas os provava

rigorosamente usando O método da exaustão. Dessa maneira, a versão do Cálculo de

Arquimedes não deixou nada a desejar em relação ao rigor matemático dos dias atuais.

Seus resultados são perenes.

Assim, vemos que esse tema extremamente rico pode muito bem ser abordado no

ensino básico, visto que envolve não apenas operações matemáticas, mais ideias de cunho

ﬁlosóﬁco, e a história do desenvolvimento da matemática.

De nossa parte, aprendemos muito mais sobre a matemática dos antigos, e esperamos

que nosso trabalho sirva como apoio a quem procure se enriquecer dessas ideias geniais.

Não foi apenas na matemática que Arquimedes se fez presente, mas em praticamente toda

a ciência. Não é por acaso que Arquimedes foi o único homem a quem se comparou o

grande Newton.

45

Referências

[1] AABOE, A. – Episódios da História Antiga da Matemática. Sociedade Brasileira de

Matemática. Rio de Janeiro, 1984.

[2] GIUSTI, Enrico – II calcolo inﬁnitesimale tra Leibniz e Newton. CONFERENZE DI

FISICA E DI MATEMATICA. UNIVERS. TORINO. Vol. 46o,1 (1988).

[3] ZUMPANO, Antônio – Os limites da matemática clássica. Revista Ciência Hoje, Rio

de Janeiro, v. 29, p.77-79, 2001.

[4] Bongiovanni, V. – As duas maiores contribuições de Eudoxo de Cnido: a teoria das
proporções e o método da exaustão. Revista UNIÓN – revista iberoamericana de
educacion matematica, no 2, p. 91-110, disponível em <http://www.cimm.ucr.ac.
cr/ciaem/articulos/historia/textos/>, 2005 . Acesso em 02/07/2014.

[5] BOYER, C.B. – História da Matemática. Ed. da Universidade de São Paulo, São

Paulo- 1974 .

[6] BROLEZZI, A.C. – A Tensão entre o Discreto e Contínuo na História da Matemática

e no Ensino da Matemática. Tese de Doutorado. São Paulo, USP-1996.

[7] CENTURIÓN, Marília. – Números e Operações. Editora Scipione. São Paulo, 1994.

[8] CONTEÚDO, aberto – In: Internet Encyclopedia of Philosophy: A perr-Reviewed
Academic Resource. Disponível em: <https://www.iep.utm.edu/leib-ove/>
Acesso em: 27 de julho de 2018.

[9] EVES, Howard – Introdução à história da matemática; tradução Hygino H. Domin-

gues. 5a ed. Campinas, São Paulo: Editora da Unicamp, 2011.

[10] STEWART, Ian – História de las matemáticas en los últimos 10 000 años. Tradução

de Javier Garcia Sanz. 1 ed. Barcelona: Crítica, 2008.

[11] ROQUE, Tatiana – História da matemática - Uma visão crítica, desfazendo mitos e

lendas. 1. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2012.

[12] REIS, Náthaly Beatriz – Quadratura da parábola: de arquimedes à integral deﬁnida,

Universidade Do Estado De Santa Catarina - UDESC – Joinville, 2015.

[13] OLIVEIRO, Mário – História da matemática através de problemas – Mário Olivero.
Rio de Janeiro: UFF. CEP – EB, 2007. 160p. (Curso de Instrumentação para o
Ensino de Matemática).

[14] MELO, Glauco; Silva, Sebastião Alves – Metacálculo: a metafísica do cálculo. Mo-

nograﬁa. Imperatriz, UEMA-2005.

[15] SECO, Vicente Lima Ventura, ASSIS, André Koch Torres de – Estudos sobre “O Mé-
todo” de Arquimedes através da Construção de Balanças e Alavancas. Universidade
Estadual de Campinas Instituto de Física Gleb Wataghin. Relatório Final de F590 –
Iniciação Cientíﬁca I Primeiro semestre de 2010.

46

