Allysson Ribeiro

Jogos Combinatórios, Nim e Hex

“O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES)”

Santo André, 2022

Universidade Federal do ABC

Centro de Matemática, Computação e Cognição

Allysson Ribeiro

Jogos Combinatórios, Nim e Hex

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Roque Dias

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre em Matemática

Este exemplar corresponde à versão final da dissertação
defendida pelo aluno Allysson Ribeiro,
e orientada pelo Prof. Dr. Rodrigo Roque Dias.

Santo André, 2022

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABC
Elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABC
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

ALLYSSON, RIBEIRO
     “Jogos combinatórios, Nim e Hex” / RIBEIRO ALLYSSON. — 2022.

     126 fls.

     Orientador: DIAS RODRIGO ROQUE

     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, São
Bernardo do Campo, 2022.

     1. JOGOS COMBINATÓRIOS. 2. NIM. 3. HEX. 4. CNJM. 5.
CEJTA. I. RODRIGO ROQUE, DIAS. II. Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2022. III. Título.

Este   exemplar   foi   revisado   e   alterado   em   relação   à   versão   original,   de   acordo   com   as
observações levantadas pela banca examinadora no dia da defesa, sob responsabilidade única
do autor e com a anuência do orientador.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
Fundação Universidade Federal do ABC 
Avenida dos Estados, 5001 – Bairro Santa Terezinha – Santo André – SP
CEP 09210-580 · Fone: (11) 4996-0017 

FOLHA DE ASSINATURAS 

Assinaturas dos membros da Banca Examinadora que avaliou e aprovou a Defesa de Dissertação 
de Mestrado do candidato, ALLYSSON RIBEIRO realizada em  08 de Julho de 2022: 

_________________________________ 
Prof.(a)  MARCUS ANTONIO MENDONCA MARROCOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS  

_________________________________ 
Prof.(a)  SINUE DAYAN BARBERO LODOVICI 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC  

_________________________________ 
Prof.(a)  EDUARDO GUERON 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC  

_________________________________ 
Prof.(a)  LEANDRO FIORINI AURICHI 
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO  

_________________________________ 
Prof.(a)  RODRIGO ROQUE DIAS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC - Presidente 

* Por ausência do membro titular, foi substituído pelo membro suplente descrito acima: nome completo, instituição e assinatura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.

D E D I C AT Ó R I A

Dedico esse trabalho

Aos meus queridos pais, Euclides Ribeiro (in memorian) e Regina Célia Ribeiro, por

todo amor e carinho que me deram.

Aos meus tios, Silvia (in memorian) e meu Tio Goes (in memorian), que tanto me

incentivaram.

iii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço

À minha querida noiva e companheira Cristiane Pivato, por todo amor e dedicação.

Sem você nada disso seria possível.

Aos meus sogros, Eliana e Jair pela estrutura e apoio.

A minhas cobaias, João Pedro e Arthur pela paciência.

Aos meus irmãos pela compreensão.

Aos meus tios, Cesar e Rosa pelo apoio.

Aos meus amigos Valter Pequeno e Kleber Pecegueiro, pela ajuda e carinho em um

momento tão desgastante.

Aos meus colaboradores e mestres Eduardo, Leonardo e Odilon.

Um agradecimento especial a minha tia Sueli e meu sobrinho Giovanni, por sempre

acreditarem e lutar comigo, pelo meus sonhos.

Um mais que especial para o meu orientador, Rodrigo Dias, pela paciencia, esforço e

luta.

v

Quero ser hoje, melhor do que fui ontem, e amanhã, melhor do que sou hoje.

— Renan Fehrer

vii

R E S U M O

Esse trabalho foi concebido com o objetivo de dar dois passos acerca do tema de

jogos combinatórios. O primeiro passo seria um aprofundamento do tema utilizando

dois jogos como base: o Hex e o Nim. Como se jogam, particularidades, curiosidade,

variações, classificação, estratégias vencedoras, estrutura, os conceitos e habilidades

matemáticas envolvidas. O segundo passo é mostrar tipos de jogos matemáticos que

entram nesta classificação, porque se tornam interessantes em um exemplo de aplicação

de sucesso já existente, que é o Campeonato Nacional de Jogo Matemáticos de Portugal.

Palavras-chave:

Hex, Nim, Jogos Combinatórios, Estratégias, CNJM.

ix

A B S T R A C T

This work was conceived with the objective of taking simultaneous steps on the subject

of combinatorial games. The first step would be to deepen our know age in to the

theme by using two games as a basis, Hex and Nim. How they are played, partic-

ularities, curiosities, variations, classification, winning strategies, structure, concepts

and mathematical skills involved. The second step is to show of mathematical games

that fall into this classification, because they become interesting as an example of a

successful application that already exists, which is the National Mathematical Game

Championship in Portugal.

Keywords: Hex, Nim, CNJM, Combinatorial Games, Strategies.

xi

C O N T E Ú D O

1 introdução

1

2 jogos combinatórios

3

3

2.1 História dos Jogos Combinatórios
2.2 Teoria dos Jogos
2.3 O que são Jogos Combinatórios?
2.4 Posições de um Jogo Combinatório
2.5 Árvores
5
2.6 Distribuição na Árvore
2.7 Soluções de um Jogo Combinatório
2.8 O que é uma estratégia vencedora?
2.9 Teorema de Zermelo

9

6

3

4

4

8

8

3 nim

23
3.1 História do Nim
3.2 Como Jogar? O Nim e suas variações.

23

3.2.1 Nim Tradicional: Nim das Pilhas
3.2.2 Posição do Jogo-Nim
3.2.3 Nim da Subtração

24

28

23

23

3.3 Estratégias Vencedoras

28

3.3.1 Estratégia vencedora-Nim da Subtração
3.3.2 Estratégia vencedora - Misère Nim da Subtração
3.3.3 Estratégia Vencedora - Nim (Pilhas)
3.3.4 Estratégia Vencedora-Misère Nim das pilhas

28

38

37

50

4 hex

62

61
4.1 Regras do Jogo
4.2 Hex- O jogo que nunca empata
65
4.2.1 Análise Intuitiva
4.2.2
4.2.3 Demonstração- David Gale

Ilustração - No tabuleiro de Papel
68

64

4.3 Estratégia Vencedora do Hex

80

66

xiii

xiv

conteúdo

4.3.1 O primeiro Jogador possui a estratégia Vencedora
4.3.2 Roubo da estratégia

83

83

4.4 Misère Hex

84

4.4.1 Estratégia Vencedora-Misère Hex

84

5 cnjm de portugal

91

5.0.1 História e Organização
5.0.2
Invente o seu jogo
5.0.3 Benefícios
5.0.4
5.0.5

Sucesso

Jogos

92

92

92

92

6 considerações finais

95

Apêndice
1

97

Sistemas de Numeração

Pré Requisitos de Matemática
1.1
1.2
1.3

Base Binária
100

Grafos

97

Referências Bibliográficas

101

91

97

97

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8
Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29

Árvore de possibilidades
7

Árvore Completa

5

Árvore posicional

Partida Modelo
1ª Classificação
2ª Classificação
3ª Classificação
4ª Classificação
5ª Classificação
6ª Classificação
Classificação Final

9

10

11

12

13

14

15

8

16

17
Profundidade 01
Profundidade 01 com Estratégia Vencedora
Representação de uma partida

19

Subjogos com Estratégia vencedora

20

18

Partida com Subjogos
24

Posição inicial

21

Posição 02

Posição 03

Posição 04

Posição 05

Posição 07

25

25

26

26

27

Posição final

Cyberchase

27

30

Cyberchase-Posição Inicial

31

Cyberchase-Posição 02

Cyberchase-Posição 03
Cyberchase-Posição 05
Cyberchase-Posição final

31

32

33

33

xv

xvi

lista de figuras

Figura 30
Figura 31
Figura 32
Figura 33
Figura 34
Figura 35
Figura 36
Figura 37
Figura 38
Figura 39
Figura 40
Figura 41
Figura 42
Figura 43
Figura 44
Figura 45
Figura 46
Figura 47
Figura 48
Figura 49
Figura 50
Figura 51
Figura 52
Figura 53
Figura 54
Figura 55
Figura 56
Figura 57
Figura 58
Figura 59
Figura 60
Figura 61
Figura 62
Figura 63

Cyberchase-Posição Inicial Misère

34

Cyberchase Posição 02 Misère

Cyberchase Posição 03 Misère
Cyberchase posição 05 Misère
Cyberchase Posição 07 Misère

Cyberchase Posição 07 Misère

34

35

36

36

37

39

41

Nim com 4 pilhas

Posição inicial
Posição 02
Posição 02

Posição 03

43

43

44

Possível posição 4A

Possível posição 4B

Possível posição 4C

Possível posição 4D

Possível posição 4E

Possivel posição 04F

Pilhas unitárias- par

45

46

46

47

48

48

50

Pilhas unitárias- impar

51

Pilha única

51

Misère Nim-pilhas ímpar

Misère Nim-pilhas par

Posição inicial

53

52

52

Posição 02

Posição 03

Posição 04

54

54

55

Possível posição 05A

Possível posição 05B

Possível posição 05C

Possível posição 05D

Possível posição 05E

Possível posição 05F
61

Tabuleiro Hex

56

56

57

57

58

59

Tabuleiro quadrado

62

lista de figuras

xvii

78

Exemplo de Vitória

Hex tabuleiro Cheio

63

64

Hex não possui empate

65

Rio e Terra

66

Vitória do branco

Vitória do Preto

Hex-Vitória

68

67

68

Hex -Tabuleiro Cheio

69

Caminho nos Hexágonos
Caminho nos Hexágonos 02
Casa dos Cantos

70

Vértices do tabuleiro

Jogadas Iniciais

72

Possíveis caminhos

Possíveis caminhos

Margens estendidas

71

72

73

74

69

70

Tabuleiro cheio com o caminho

Tabuleiro completo com o caminho

Hex reduzido vazio

77

75

76

A1 ocupada com azul
A1 ocupada com vermelho
Hex reduzido cheio com caminho

78

77

78

79

79

Hex reduzido cheio com caminho A1 vermelho
Caminho isolado 01
Caminho isolado 02
Caminho Impossível a1-d4
Hex 2x2
81
Hex 3x3
Hex 4 × 4

80

82

81

Partida real

86

Partida imaginária

86

Partida real com um lance imaginário

87

Partida real após segundo lance imaginário

87

Partida imaginária após segundo lance imaginário

88

Figura 64
Figura 65
Figura 66
Figura 67
Figura 68
Figura 69
Figura 70
Figura 71
Figura 72
Figura 73
Figura 74
Figura 75
Figura 76
Figura 77
Figura 78
Figura 79
Figura 80
Figura 81
Figura 82
Figura 83
Figura 84
Figura 85
Figura 86
Figura 87
Figura 88
Figura 89
Figura 90
Figura 91
Figura 92
Figura 93
Figura 94
Figura 95
Figura 96
Figura 97

xviii

lista de figuras

Figura 98

Hex 5x5-Faltando uma casa

90

1 I N T R O D U Ç Ã O

É de conhecimento de todos os educadores envolvidos com a área que os jogos Matemá-

ticos são uma ferramenta fantástica para o desenvolvimento dos alunos, tema frequente

em várias teses. Mas só o fato de conhecer um jogo e aplicá-lo será certeza de sucesso?

Que seja algo significativo? De que traga alguma evolução perseptiva? Os trabalhos que

tive oportunidade de acompanhar, trabalhos que colegas de disciplina me relataram,

ou ainda em escolas que trabalhei! Que gastaram fortunas com materiais e jogos que

apenas coletam pó e ocupam espaço. A perspectiva de sucesso é estritamente ocasional,

momentâneo, e em grande parte não permanente, mas a pergunta fica, como podemos

mudar esta situação? Como podemos buscar resultados mais robustos, que seriam

extremamente importantes para o ensino de Matemática, e de maneira permanente e

crescente. Criemos uma situação hipotética onde uma escola organiza um campeonato

de “Jogo da Velha”, e tentemos responder algumas perguntas:

• Foi relevante para todos os alunos?

• Trouxe algum conhecimento matemático?

• É algo que pode ser repetido?

• Vai despertar algum interesse?

Acredito que quase em totalidade as respostas serão negativas para a empreitada. Mas

sabemos do poder dos “jogos” e do seu apelo, para o aluno é mais interessante vencer de

um adversário, e que ainda trabalhado de forma correta é possível ter diversos ganhos

que queremos enfatizar e a necessidade de se aprofundar no tema. E se aprofundar

significa conhecer melhor e mais jogos, definir aqueles que são mais atrativos, que

desenvolvam mais habilidades, que tragam mais conhecimentos, os que possam trazer

possibilidades de novas práticas, que despertem o interesse pela disciplina. Para casar

com a proposta, escolhi dois jogos para esmiuçar. O jogo do Hex que é idolatrado e

fez despertar fascínio em vários matemáticos famosos, com muito conteúdo implícito,

1

2

introdução

forma simples de jogar e de difícil domínio de estratégia vitoriosa. E por outro lado

o jogo do Nim que é extremamente atraente, com diversas variações, mas de domínio

palpável e de fácil compreensão. E por fim mostrarei uma iniciativa de extremo sucesso,

o “Campeonato Nacional de Jogos Matemáticos(CNJM) de Portugal”.

2 J O G O S C O M B I N AT Ó R I O S

2.1 história dos jogos combinatórios

Em 1902, a análise do jogo Nim pelo matemático americano Charles Leonard Bouton
[3] foi o ponto de partida para o nascimento de uma área da Matemática, a teoria de
jogos combinatórios imparciais, que foi seguida por outros matemáticos. Ernst Zermelo
publicou o primeiro teorema matemático da teoria dos jogos [23], e este teorema
afirmava que no o jogo de xadrez era um jogo determinado, isto é um dos jogadores

tem uma estratégia vencedora ou o jogo se encaminha para um empate. Emile Borel
[17] foi outro matemático que se interessou por jogos combinatórios e publicou quatro
artigos sobre o mesmo, ele achava que a guerra e a economia podiam ser estudadas de

maneiras similares.

2.2 teoria dos jogos

A teoria dos jogos é uma teoria matemática utilizada para modelar situações que se

manifestam quando duas ou mais pessoas, na iminência de uma decisão interagem entre

si. Ao utilizar esses modelos, podemos formular uma linguagem comum a diferentes

tipos de jogos, haja visto que muitos deles representam situações do cotidiano, o

que facilita o estudo e análise dos resultados dessas interações. Estes estudos estão

intimamente ligados à Matemática, e o alvo das áreas onde se aplica a teoria dos jogos

é tão extenso quanto diversificado. Fizemos uma breve citação desta teoria para que

possamos deixar clara a diferença entre os temas.

3

4

jogos combinatórios

2.3 o que são jogos combinatórios?

Definição 2.1 (Jogos Combinatórios). Um jogo combinatório é um jogo que satisfaz as

seguintes condições:

• É jogado por dois jogadores, aqui denominados porJ1 eJ2;

• Existe um conjunto, geralmente finito, de posições do jogo;

• Para cada jogador e para cada posição, estão definidos que movimentos são permitidos para

outras posições;

• Os jogadores fazem jogadas alternadamente, sendo J1 o jogador que inicia a partida;

• O jogo termina quando a posição atual é uma posição em que não existem mais movimentos

possíveis. Sendo esta posição chamada posição terminal;

• O jogo sempre termina em uma quantidade finita de movimentos.

2.4 posições de um jogo combinatório

O conceito de posição descreve o estado do jogo, o conceito de jogada ou lance, seria o

movimento de transição entre as posições.

Classificação de uma posição

Cada posição de um jogo combinatório pode ser classificada como, inicial, terminal,

vencedora ou perdedora, de acordo com as seguintes definições:

Definição 2.2 (Posição inicial-P1). A posição inicial seria a posição onde ainda não ocorreu
nenhum lance.

Definição 2.3 (Posição terminal-Pt). Uma posição terminal é onde termina a partida, não
existindo um próximo lance, nestes tipos de posições é onde se declara o vencedor.

2.5 árvores

5

Definição 2.4 (Posição vencedora-w). Uma posição vencedora é aquela que possui ao menos

um movimento que leva a uma posição perdedora para o seu adversário ou a uma posição terminal

que determine sua vitória.

Definição 2.5 (Posição perdedora-l). Uma posição perdedora é aquela que todos os lances

levam a uma posição vencedora do adversário ou a uma posição terminal que decreta a vitória do

seu adversário.

2.5 árvores

Definição 2.6 (Árvore de possibilidades). Em um jogo combinatório, dizemos que árvore

de possiblidades é a representação de uma partida, onde os nós são as possíveis posições e as

arestas os possíveis lances.

Figura 1: Árvore de possibilidades

Exemplo 2.7 (Árvore de possibilidades).

6

jogos combinatórios

2.6 distribuição na árvore

Associando um jogo combinatório a uma árvore de possibilidades:

O jogo começa de uma posição inicial que chamamos de P1, o jogador que faz o
primeiro lance de J1, e seu adversário de J2, tendo que de cada posição, os jogadores
possuem uma certa quantidade de possibilidades para executar o seu lance, a partir do
momento que ele executa este lance, se cria uma nova posição, que chamaremos de P2,
desta posição o segundo JogadorJ2 faz o seu primeiro lance, e entrega uma outra nova
posição para J1, para que possa realizar o seu segundo lance, e assim o jogo continua,
nesta ordem, {P1, P2, P3, . . . , Pt} onde o jogo acaba e é possível decretar um vencedor.
Para efeito de organização podemos verificar que, de uma posição ímpar para uma
posição par, ocorre a jogada de J1, e de uma posição par para uma posição ímpar, ocorre
a jogada de J2. Esta associação é feita, com cada nó da árvore representando uma
posição do jogo e cada ramo da árvore como uma partição da partida, ou seja, uma

partida completa . Podemos ainda definir a profundidade de um jogo combinatório,

verificando a quantidade de lances dos seus ramos, ou seja, se a posição terminal
coincide com P1, este ramo possui profundidade 1, se a Pt coincide com a P2 este ramo
tem uma profundidade 2, e assim por diante, o ramo com a maior quantidade de
lances e quem define a profundidade da árvore. Para fins de melhor vizualização, a

próxima ilustração terá os nós coloridos com verde as posições pares, e amarela as
posições ímpares, o primeiro jogador J1 com a cor azul, e o segundo jogador J2 com
a cor vermelha, e a cor das arestas indica o jogador que realizou a jogada, e ainda as

posições terminais circulamos com a cor do jogador que vence a partida.

2.6 distribuição na árvore

7

Figura 2: Árvore Completa

E agora, numeramos cada posição, para melhor identificar a profundidade dos ramos,

e por consequência a profundidade da partida.

8

jogos combinatórios

Figura 3: Árvore posicional

2.7 soluções de um jogo combinatório

Definição 2.8 (Soluções). Uma solução (S) de um jogo é uma prescrição ou previsão sobre o

resultado de um jogo, neste trabalho definiremos que em um Jogo Combinatório, a solução (S) é

conjunto de lances que levam um dos jogadores a vencer o jogo.

2.8 o que é uma estratégia vencedora?

Definição 2.9 (Estratégia vencedora). Uma estratégia para determinado jogador é uma

função que associa a cada posição do jogo que esse jogador pode encontrar na partida, uma posição

à qual ele pode chegar efetuando um lance. Uma estratégia é vencedora se, em toda partida na

qual o jogador faz seus lances de acordo com essa estratégia, ele é o vencedor da partida.

2.9 teorema de zermelo

9

2.9 teorema de zermelo

Teorema 2.1 (Zermelo [23]). Também conhecido como o Teorema Fundamental dos Jogos
Finitos [10], em qualquer jogo finito, entre duas pessoas, em que os jogadores movem alternada-

mente e onde o acaso não afeta o processo de decisão, se o jogo não pode terminar em um empate,

então deve ocorre uma das seguintes possibilidades:

• J1 tem estratégia vencedora;

• J2 tem a estratégia vencedora.

Demonstração. Faremos a demonstração por indução reversa, em uma árvore de possibili-

dades.

Figura 4: Partida Modelo

Iremos analisar a situação do jogo com todas as suas possibilidades de uma maneira

inversa ao que se realiza a partida, ou seja, partindo das posições terminais, passando

pelas posições anteriores, indo pelos maiores ramos até chegar na posição inicial. Esta

análise tomaremos como uma classificação das posições que se dará da seguinte forma:

10

jogos combinatórios

1. Seja N a profundidade do jogo, classificamos as posições de profundidade N,
como J1(Azul) ou J2(Vermelho), J1 se quem venceu a partida foi o primeiro jogador
ou como J2 se quem venceu a partida foi o segundo jogador;

Figura 5: 1ª Classificação

2. Vamos classificar todas posições N − 1, com W (posição vencedora) ou L (posição
perdedora), W se ao menos algum ramo desta posição se conectou a uma Pt que
determina sua vitória, L se todos os ramos se conectam a uma Pt que determina
a vitória do seu adversário, lembrando que estamos classificando pela ótica do
jogador que irá fazer o lance. Caso as posições N − 1 sejam Pt, as classificamos
como, J1(Azul) ou J2(Vermelho), J1 se quem venceu a partida foi o primeiro jogador
ou como J2 se quem venceu a partida foi o segundo jogador, completando assim
todos os nós dos ramos de profundidade N − 1 ;

2.9 teorema de zermelo

11

Figura 6: 2ª Classificação

3. Para as posições de profundidade N − 2,N − 3,. . . , sucessivamente, as classifica-

mos com os seguintes critérios:

• Posições terminais ainda não classificadas, as classificaremos como J1(Azul)
ou J2(Vermelho), J1 se quem venceu a partida foi o primeiro jogador ou J2 se
quem venceu a partida foi o segundo jogador;

• Posições que se conectem com posições terminais, a classificaremos, como W

(posição vencedora) ou L (posição perdedora): W se ao menos algum ramo

desta posição se conectou a uma posição terminal que determina sua vitória,

L se todos os ramos se conectam a uma posição terminal que determina a

vitória do seu adversário;

• Posições que não são se conectam a uma posição terminal, e sim a posições

que foram classificadas como W ou L; estas posições classificaremos como W

(posição vencedora) ou L (posição perdedora), W se ao menos um dos ramos

se conecta a uma posição L, L se todos os ramos se conectam a uma posição

W;

12

jogos combinatórios

• Posições em que exista a possibilidade de conexão com uma posição terminal

e com uma posição já classificada, e as classificamos com W ou L: W se

houver a possibilidade de conexão a uma Pt que determine sua vitória, ou
ao menos algum ramo se conecte a uma posição L, L se nenhum dos ramos

se conecta a uma posição L ou a uma posição terminal que determine a sua

vitória.

Figura 7: 3ª Classificação

4. O processo de classificação se mantém, até que se chegue à posição inicial.

2.9 teorema de zermelo

13

Figura 8: 4ª Classificação

14

jogos combinatórios

Figura 9: 5ª Classificação

2.9 teorema de zermelo

15

Figura 10: 6ª Classificação

Chegando nesta posição P0, podemos determinar o jogador que possui a estratégia
vencedora:

• Se esta posição for W, quem possui a estratégia vencedora é J1, pois sempre
será possível ele se conectar a uma posição L, e seu adversário, a partir desta

posição, sempre se conecta a uma posição W.

• Se esta posição for L quem possui a estratégia vencedora é J2, pois todas as
suas jogadas se conectam a uma posição W, e destas posições seu adversário

consegue se conectar a uma posição L.

16

jogos combinatórios

Figura 11: Classificação Final

Demonstração: Teorema de Zermelo-Indução Finita. Caso básico

Iremos fazer a indução na profundidade N da árvore.

• Se a profundidade do jogo for zero, ele não sai da posição inicial e o jogo acabou,
ou J1 ganhou, ou J2 venceu. Assim sendo, o vencedor possui uma estratégia
vencedora trivial. Provada assim para N = 0.

• Sendo N a profundidade da árvore de possibilidades, portanto para N = 1, após o

primeiro lance, estaremos em uma posição terminal. Partindo da posição inicial,

neste instante existe uma certa quantidade de escolhas, que podem ser realizadas
por quem realiza o primeiro lance (J1), porém elas são reduzidas para dois tipos
de situações:

1. Ao menos uma conexão leva a uma vitória do primeiro jogador;

2. Nenhuma conexão leva a uma vitória do primeiro jogador.

2.9 teorema de zermelo

17

Figura 12: Profundidade 01

Na tentativa de facilitar o entendimento do passo indutivo, mostraremos que vale

para N=1.

A primeira situação ocorrem quando o jogador que executou o primeiro lance
J1, tem a possibilidade de fazer uma conexão com uma posição terminal que
determine a sua vitória, e é ele quem possui a estratégia vencedora. E a segunda

situação acontece, quando todas as conexões determinam a vitória do seu ad-
versário, e quem vai possuir a estratégia vencedora e o seu adversário J2. Estas
situações estão abaixo:

18

jogos combinatórios

Figura 13: Profundidade 01 com Estratégia Vencedora

• Hipótese de Indução:

Suponhamos que para N > 1, com N ∈ N, que o resultado seja verdade para
todas os jogos cuja árvore tem profundidade menor que N.

2.9 teorema de zermelo

19

Figura 14: Representação de uma partida

Em uma partida de um jogo combinatório, representada por uma árvore, temos

que a partir de uma posição, independente de qual jogador seja a vez, ele possui

algumas possibilidades para realizar o seu lance, e estas possibilidades também estão

representadas na árvore, ocorrendo o que chamamos de conexões entre as posições

de profundidades sucessivas, e em cada uma dessas conexões representadas na árvore

podemos chamar de subjogos (galhos), e todas elas vão ter uma profundidade menor

que N.

Consideraremos os subjogos iniciados a partir de cada posição P que pode ser obtida

após o lance inicial; note que todos estes subjogos têm profundidade menor que N.

E por hipótese de indução, em cada subjogo, o jogador que inicia esse subjogo tem

uma estratégia vencedora, ou o outro jogador tem uma estratégia vencedora.

Se o jogador que inicia este subjogo possuir a estratégia vencedora, podemos classificar

esta posição como vencedora (W); porém, se o jogador que inicia este subjogo não

possui a estratégia vencedora, classificamos esta posição como perdedora (L).

E isto nos permite classificar a posição inicial, como vencedor (W), se existir a conexão

com uma posição perdedora (L); como perdedora (L), se todos os caminhos se conectam

com uma posição vencedora (W).

Portanto o resultado vale para todos os jogos de comprimento finito.

Exemplo 2.10. Subjogos

Temos a ilustração de um jogo combinatório em uma árvore de possibilidades, destacando dois

galhos desta árvore, que no caso chamaremos de subjogos, com isso temos:

20

jogos combinatórios

O subjogo 01 tem uma solução W, sendo que J1 é quem possui a estratégia vencedora.

O subjogo 02 tem uma solução L , sendo que J2 é quem possui a estratégia vencedora.

Figura 15: Subjogos com Estratégia vencedora

Para o subjogo 01 a profundidade é 3 e na partida é 4.

Para o subjogo 02 a profundidade é 2 e na partida é 3.

Portanto possui solução para todas as profundidades:

2.9 teorema de zermelo

21

Figura 16: Partida com Subjogos

3 N I M

3.1 história do nim

O nome Nim é derivado da palavra alemã nimm, que significa retirada, e provavelmente

tem origem em um jogo de aposta chinês chamado Fan Tan. O primeiro estudo sobre

o Nim foi feito pelo matemático americano Charles Leonard Bouton, da Universidade

de Harvard há mais de um século, que indicou a origem chinesa do jogo. A teoria de

estratégia de vitória de Bouton está ligada à aritmética dos números naturais no sistema
binário de numeração, tendo sido demonstrada no artigo [3].

Segundo o matemático Martin Gardner, existem mais de dois milhões de possiblidades

de sequência de jogo, conforme detalhado em seu livro [8].

3.2 como jogar? o nim e suas variações.

Um dos sucessos atríbuidos ao Nim é a facilidade de fazer pequenas modificações nas

regras do jogo, e isso mudar as posições e as possibilidades do jogos; estas modificações

criam novos jogos, que neste trabalho chamaremos de variações. Estas variações são tão

interessantes quanto a forma tradicional de jogar, porém vamos trabalhar apenas com o

Nim tradicional, que chamaremos de Nim das pilhas, e o Nim da subtração, juntamente

com as suas respectivas versões misère.

3.2.1 Nim Tradicional: Nim das Pilhas

As regras do jogo:

• Jogam dois jogadores, J1 (quem inicia a partida) e J2 (o seu adversário);

23

24

nim

• Uma jogada (lance) consiste em retirar pelo menos uma peça de uma das pilhas,

deixando as outras pilhas inalteradas;

• As jogadas se alternam entre os jogadores;

• O jogador que retirar o último objeto é o vencedor;

• Existe a variação Misère, onde quem retira o último objeto é o perdedor.

3.2.2 Posição do Jogo-Nim

Definição 3.1 (Posição Nim). Definimos por posição de um jogo de Nim com n pilhas ao
n-upla (x1,. . . ,xn), em que xi é a quantidade de objetos da pilha i.

Exemplo 3.2 (Nim das Pilhas). Vamos mostrar uma partida de Nim por completo, sem

qualquer tipo de análise.

Sendo dois jogadores, J1 e J2, jogam um partida de Nim, com a posição inicial de (2, 5, 7), ou

seja, existem três grupos de sapos, com 2, 5 e 7 sapos respectivamente.

Figura 17: Posição inicial

3.2 como jogar? o nim e suas variações.

25

J1 - Lance 01
Retira 02 sapos do grupo 02, jogando para a posição (2, 3, 7).

Figura 18: Posição 02

J2 - Lance 02
Retira 03 sapos do grupo 03, jogando para a posição (2, 3, 4).

Figura 19: Posição 03

26

nim

J1 - Lance 03
Retira 01 sapos do grupo 01, jogando para a posição (1, 3, 4).

Figura 20: Posição 04

J2 - Lance 04
Retira 04 sapos do grupo 03, jogando para a posição (1, 3, 0).

Figura 21: Posição 05

3.2 como jogar? o nim e suas variações.

27

J1 - Lance05

Retira 02 sapos do grupo 02, jogando para a posição (1, 1, 0).

Figura 22: Posição 07

J2 - Lance 06

Retira 01 sapo do grupo 01, jogando para a posição (0, 1, 0).

Figura 23: Posição final

J1 Retira o último sapo e vence a partida.

28

nim

3.2.3 Nim da Subtração

Nesta variação, o Nim é jogado com apenas uma pilha de peças, porém existe um

limite na quantidade de peças que pode ser retirada por vez. Trabalharemos com

uma generalização com uma quantidade N de peças, em uma única pilha, onde dois
jogadores, J1 (o jogador que inicia a partida) e J2 (o seu adversário), alternadamente
retiram da mesa de 1 até K peças, formando assim o conjunto de jogadas possíveis que
chamaremos de G = {1, 2, ...K}, com N ∈ N , para K ≤ N. Para definir o vencedor,
temos duas versões para esta variação do Nim: a primeira ganha onde quem retirar a

última peça da mesa, e a versão misère, onde quem retirar a última peça perde.

3.3 estratégias vencedoras

Nesta seção, iremos mostrar quem possui a estratégia vencedora e quando, generali-

zando para todas as possíveis partidas do Nim das pilhas, do Nim da subtração e suas

respectivas variações misère.

3.3.1 Estratégia vencedora-Nim da Subtração

Consideremos uma partida do Nim da subtração com N peças, em que cada jogador

retira de 1 a K peças. Para determinarmos uma estratégia vencedora, inicialmente

devemos definir quem, possui a estratégia vencedora, quando se inicia a partida.

Proposição 3.1. Se (K + 1) | N, J2 tem a posse da estratégia vencedora.

Demonstração. Vamos provar que J2 possui a estratégia vencedora se o número inicial
de peças é N = M · (K + 1), sendo M um inteiro positivo.

Procederemos por indução em M.

• Caso base:

Para M = 1, temos N = 1 · (K + 1).

Como J1 é quem inicia a partida e sua jogada se limita em G = {1, . . . , K}, não
ocorrendo uma retirada maior que K, portanto não atingindo a posição (K + 1),
pois este lance não pertence ao conjunto G. Se J1 retira X peças em seu lance,

3.3 estratégias vencedoras

29

restam pelo menos uma peça (já que X ≤ N) e no máximo N peças (já que
X ≥ 1); logo J2 consegue retirar todas as peças que estão na mesa em sua jogada.
Concluímos então que para qualquer jogada X de J1, J2 pode fazer um lance Y
∈ G onde X + Y = K + 1.

• Caso geral:

Hipótese de Indução: N = M · (K + 1), para um certo M ≥ 1, é uma posição vencedora
para J2.

Tese: N = (M + 1) · (K + 1) também é uma posição vencedora para J2.

Dada um jogada X ∈ G = {1, 2, . . . , K} realizada por J1, temos que a quantidade de

peças sobre a mesa será:

(M + 1) · (K + 1) − X = M · (K + 1) + K + 1 − X.
Como 1 ≤ X ≤ K, temos −K ≤ −X ≤ −1, logo 1 ≤ (K + 1) − X ≤ K.
Concluímos que uma jogada Y = (K + 1) − X de J2 pertence a G = {1, 2, . . . , K}.
Para
N = M · (K + 1) + K + 1
Com o lance de J1 teremos
M · (K + 1) + K + 1 − X peças sobre a mesa.
Com o lance de J2 teremos:
M · (K + 1) + K + 1 − X − Y que são equivalentes a:
M · (K + 1) + K + 1 − X − ((K + 1) − X)
M · (K + 1) + K + 1 − X − (K + 1) + X

Portanto
N = M · (K + 1)
Com isso o próximo lance de J1 é realizado em uma posição onde o número de peças
sobre a mesa é igual a M · (K + 1). Logo, pela hipótese de indução, J2 é quem possui a
estratégia vencedora para o Nim da subtração.

Portanto a afirmação é válida para todo inteiro positivo M.

Proposição 3.2. Se (K + 1) ̸ | N, J1 tem a posse da estratégia vencedora.

Demonstração. Pelo algoritmo de Euclides, podemos escrever N na forma:

N = q · (K + 1) + R , onde R ∈ {0, 1, . . . , K} é o resto da divisão de N por (K + 1) e

q ≥ 0.

30

nim

Para que (K + 1) não divida N temos que R ̸= 0, logo R ∈ {1 . . . , K} = G.

Com isso basta J1 retirar R peças na sua jogada (o que é um lance válido), e então a
quantidade de peças na mesa será um múltiplo de (K + 1). Assim, pela proposição 3.1, a
segunda pessoa a jogar a partir deste momento tem estratégia vencedora, neste caso
J1.

Usaremos um exemplo similar do jogo do Nim da Subtração, nas suas duas versões,

aplicando a estratégia vencedora, para quem a possuir, no jogo apresentado no desenho

“Cyberchase” no episódio “Resolvendo problemas em Shangri-lá” que no Brasil passa
no canal Cultura. [16]

Figura 24: Cyberchase

Exemplo 3.3 (Nim Subtração-Cyberchase). Estão sobre uma mesa 15 dragões, 14 dragões

verdes e um vermelho, alternadamente dois jogadores retiram 1 (um), 2 (dois) ou 3 (três) dragões,

quem levar o dragão vermelho na última jogada, ganha a partida.

3.3 estratégias vencedoras

31

Figura 25: Cyberchase-Posição Inicial

A partir desta posição inicial, temos N = 15, K = 3 e G = {1, 2, 3}. O primeiro passo é

verificar quem possui a estratégia vencedora:

Como N não é múltiplo de (K + 1), quem possui a estratégia vencedora é J1, agora iremos

aplica-lá:

Como
15 = 3 · 4 + 3
Jogador 01- Lance 01 J1 deve retirar 3 dragões, deixando 12 dragões para J2, para entregar
para J2 uma posição perdedora, onde a quantidade pde peças na mesa vira um múltiplo de K + 1.

Figura 26: Cyberchase-Posição 02

Jogador 02-Lance 02

J2 tem as opções de retirar 1, 2, ou 3 dragões, deixando 9, 10 ou 11 dragões para J1, e em
todos os casos J2 devolve uma posição vencedora para J1, pois nem 9, 10 ou 11 é múltiplo de
(K + 1).

Dado

32

nim

11 = 2 · 4 + 3

10 = 2 · 4 + 2

9 = 2 · 4 + 1

Divisões que sempre possuem resto diferente de zero.

Jogador 01-Lance 03

J1 retira 1, 2 ou 3 dragões, de acordo com a estratégia, deixando 8 dragões para J2.

Figura 27: Cyberchase-Posição 03

Jogador 02-Lance 04

J2 pode retirar 1, 2, ou 3 dragões, deixando 7, 6, ou 5 dragões para J1, somente posições

vencedoras.

Dado

7 = 1 · 4 + 3

6 = 1 · 4 + 2

5 = 1 · 4 + 1

Novamente posições onde ocorre resto não nulo na divisão de N por (K + 1)

Jogador 01-Lance 05

J1 retira 1, 2 ou 3 dragões, de acordo com a estratégia, deixando 4 dragões para J2.

3.3 estratégias vencedoras

33

Figura 28: Cyberchase-Posição 05

Jogador 02- Lance 06

J2 pode retirar 1, 2, ou 3 dragões, deixando 3, 2, ou 1 dragão para J1.

Jogador 01-Lance 07

Figura 29: Cyberchase-Posição final

J1 retira 1, 2,ou 3 dragões, retirando todos os dragões da mesa (incluindo o vermelho) e

vencendo a partida.

34

nim

Figura 30: Cyberchase-Posição Inicial Misère

Exemplo 3.4 (Misère Nim da Subtração-Cyberchase). Ainda não definimos uma estratégia

vencedora, nesta versão porém ela elucidará o raciocínio.

Como nesta versão quem leva o último dragão (vermelho) perde, a ideia será excluí-lo, tanto

para definir quem possui a estratégia vencedora, como para aplica-lá, pois nota-se que quem

consegue retirar todos os dragões verdes consegue deixar o dragão vermelho para o adversário.

Podemos então concluir que, se um jogador tem a estratégia vencedora para a versão tradicional

com N peças, possui a estratégia vencedora para a versão misère com N + 1 peças.

Agora devemos verificar qual jogador possui a estratégia vencedora:
Como N = 15 devemos verificar se (K + 1)|(N − 1)
14 = 3 · 4 + 2
Como esta divisão possui resto maior que zero, quem possui a estratégia vencedora é J1.
Jogador 01-Lance 01M
Como J1 deve ignorar o dragão vermelho e dado que: 14 = 3 · 4 + 2, J1 deve retirar 02 dragões,

deixando 12 (+1) dragões para J2;

Figura 31: Cyberchase Posição 02 Misère

3.3 estratégias vencedoras

35

Jogador 02-Lance 02M

J2 pode retirar 1, 2 ou 3 dragões, deixando 9 (+1), 10 (+1), ou 11 (+1) dragões para J1.

Como

11 = 2 · 4 + 3

10 = 2 · 4 + 2

9 = 2 · 4 + 1

Jogador 01-Lance 03M

Mantendo a estratégia J1 retira 1, 2 ou 3 dragões, deixando 8 (+1) dragões para J2.

Figura 32: Cyberchase Posição 03 Misère

Jogador 02-Lance 04M

J2 pode retirar 1, 2 ou 3 dragões , deixando 7 (+1), 6 (+1) ou 5 (+1) dragões para J1.

Como

7 = 1 · 4 + 3

6 = 1 · 4 + 2

5 = 1 · 4 + 1

Jogador 01-Lance 05M

J1 retira 1, 2 ou 3 dragões, de acordo com a estratégia, deixando 4 (+1) dragões para J2

36

nim

Figura 33: Cyberchase posição 05 Misère

Jogador 02-Lance 06M

J2 pode retirar 1, 2, ou 3 dragões, deixando 3 (+1), 2 (+1), ou 1 (+1) dragões para J1.

Jogador 01-Lance 07M

Figura 34: Cyberchase Posição 07 Misère

J1 retira 1 (+1), 2 (+1) ou 3 (+1) dragões, retirando todos os dragões da mesa e deixando

apenas o dragão vermelho à disposição para retirada.

Jogador 02-Lance 08M

3.3 estratégias vencedoras

37

Figura 35: Cyberchase Posição 07 Misère

J2 retira o último dragão (vermelho) e perde a partida.

3.3.2 Estratégia vencedora - Misère Nim da Subtração

Nesta versão do Nim da subtração, quem leva a útima peça perde a partida. Então

vamos aplicar a mesma estratégia do Nim da subtração, porém imaginando que uma

das peças não está disponível para retirada, ou seja, quem conseguir retirar todas as

peças exceto uma é o jogador quem possui a estratégia vencedora.

Teorema 3.3. Temos os casos:

(a) J2 possui estratégia vencedora no Misère Nim da subtração com N peças ⇔ J2 possuir

estratégia vencedora para o Nim da subtração com N − 1 peças.

(b) J1 possui estratégia vencedora no Misère Nim da subtração com N peças ⇔ J1 possuir

estratégia vencedora para o Nim da subtração com N − 1 peças.

Demonstração. → (a)

Ao determinarmos que J2 possui estratégia vencedora no Misère Nim da subtração
com N peças, assumimos que ele possui estratégia vencedora para retirar todas as peças

da mesa exceto uma, o que é equivalente a ele possuir estratégia vencedora para o Nim
da subtração com N − 1 peças.

←(a)
Se J2 possui estratégia vencedora para o Nim da subtração com (N − 1) peças, isto
significa que ele tem estratégia vencedora para retirar todas as peças da mesa, portanto

38

nim

se existir N peças, ele consegue retirar todas e deixar uma para o seu adversário, o que

seria uma estratégia vencedora no Misère Nim da subtração.

E estas afirmações são análogas para o item (b) do teorema.

Fazendo uso das proposições 3.1 e 3.2 e do teorema 3.5 temos o corolário:

Corolário 3.4. Misère Nim da subtração

(a) J2 tem estratégia vencedora no Misère Nim da subtração com N peças ⇔ (K + 1)|(N − 1).

(b) J1 tem estratégia vencedora no Misère Nim da subtração com N peças ⇔ (K + 1) ̸ |

(N − 1).

3.3.3 Estratégia Vencedora - Nim (Pilhas)

Neste momento vamos definir a estratégia vencedora do jogo do Nim na sua variação

que denominamos acima como Nim das pilhas.

Código-Nim

Esta definição representa um estado de uma posição no jogo do Nim, e ela foi
apresentada por Bouton em [3] sem um nome definido, porém ela é parte fundamental
da teoria da estratégia vencedora no jogo do Nim e neste trabalho será chamada de

código-Nim.

Definição 3.5 (Código-Nim[3]). A quantidade de peças de cada uma das pilhas de uma partida
do Nim, representaremos por xi, sendo xi um natural representado pelos algarismos 0 e 1 (base
binária), ou seja

xi=( aimai (m−1) . . . ai0)2,
onde aij ∈ {0, 1}, ∀j ∈ {0, 1, 2, . . . , m}. Chamaremos de código-Nim entre os números

x0, x1, x2, . . . , xn, e representaremos por x0 ⊕ x1 ⊕ . . . ⊕ xn:

Y = (bmbm−1. . . b0)2, sendo



se {i : aij =1} for par

bj =0,



bj =1,

se {i : aij =1} for ímpar

Dispositivo prático

Para facilitar a organização para determinar o código-Nim, criamos um dispositivo

prático que nada mais é uma tabela onde nas linhas está disposta a representação

3.3 estratégias vencedoras

39

binária da quantidade de peças de cada pilha, alinhadas da direita para a esquerda, e

na última linha, temos a representação do código-Nim.

Figura 36: Nim com 4 pilhas

Exemplo 3.6. Temos uma partida do Nim com 4 pilhas com 3, 4, 6 e 7 peças respectivamente, a

qual podemos representar na forma (3, 4, 6, 7). Agora vamos calcular seu código-Nim.

Inicialmente precisamos definir suas representações binárias:

3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2
4 = 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = (0100)2
6 = 0 · 23 + 1 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0110)2
7 = 0 · 23 + 1 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0111)2

Agora podemos inserir as representações na tabela, e verificar a quantidade de algarismos 1 por

coluna, se for par resulta em 0 na mesma coluna, caso esta quantidade seja ímpar resulta em 1.

Pilha 01(3)

Pilha 02(4)

Pilha 03(6)

Pilha 04(7)

0 0

0 1

0 1

0 1

código-Nim 0 1

1

0

1

1

1

1

0

0

1

0

40

nim

Com isso definimos o código-Nim da posição.

Definição 3.7 (Posição Segura [3]). Dizemos que uma posição em uma partida de Nim é
segura quando seu código-Nim for igual a zero.

Teorema 3.5 (Bouton [3]). De qualquer posição insegura é possível jogar para uma posição
segura. De uma posição segura, todas as jogadas possíveis conduzem a posições inseguras.

Demonstração. Seja P o conjunto de estados onde o código-Nim de seus componentes é

zero e N o conjunto de estados onde o código-Nim de seus componentes é diferente de

zero. Vamos provar três afirmações que implicam o resultado:

1. Todo estado terminal está em P.

O único estado terminal do jogo de Nim é aquele em que todas as pilhas possuem

zero peças. É fácil de ver que a código-Nim do estado terminal é zero e portanto

está em P.

2. Para cada estado em N existe um movimento para um estado em P.

Vamos provar isso construindo um movimento generalizado de um estado com

código-Nim diferente de zero para um com código-Nim zero. Se um estado está

em N então seu código-Nim é diferente de zero. Se seu código-Nim é diferente

de zero, há pelo menos uma posição da representação binária de todos os valores

das pilhas que possui um número ímpar de números 1. Escolha a posição mais à

esquerda com quantidade ímpar de 1 de todas as pilhas. Escolha uma das pilhas

que possui dígito 1 na posição em sua representação binária e transforme esse

dígito em 0. Com isso alcançamos duas coisas: a quantidade total de dígitos

1 naquela posição se torna par e podemos alterar qualquer dígito de posições

menos significativas do valor da pilha que escolhemos, pois o número resultante

será menor que o original. A partir disso, definimos um novo dígito para cada

posição menos significativa da pilha que alteramos: se invertermos o dígito atual

e a quantidade total de dígitos 1 nessa posição se tornar par, inverte o dígito, caso

contrário, permanece o mesmo. Dessa maneira, construímos uma jogada válida

que leva o jogo de uma posição com código-Nim diferente de zero para um com

código-Nim igual a zero, pois todas as posições possuem quantidades pares de

dígitos 1.

3. Todo movimento de um estado em P é para um estado em N.

3.3 estratégias vencedoras

41

Seja (x1, x2, . . . , xn) um estado em P.

Como estamos alterando algum xi = (am am−1 . . . a0)2 para x = (cm cm−1 . . . c0)2,
em pelo menos um j ∈ {0, 1, . . . , m} teremos que aj ̸= cj. Como a alteração se deu
em apenas uma pilha, a quantidade de algarismos 1 na j-ésima coluna se altera

em uma unidade, alterando a representação do código-Nim de 0 para 1.

Proposição 3.6. Dado uma posição inicial, se o código-Nim for diferente de zero, J1 possui
estratégia vencedora.

Demonstração. A estratégia vencedora é sempre jogar para uma posição onde o código-

Nim seja nulo. O Teorema de Bouton nos garante que é possível manter esta estratégia

até o final da partida.

Como a partida se encerra numa posição com código-Nim igual a zero, o jogador que

conduziu a esta posição é o vencedor, neste caso, J1.

Proposição 3.7. Dado uma posição inicial, se o código-Nim for igual a zero, J2 possui estratégia
vencedora.

Demonstração. Pelo Teorema de Bouton, independentemente do lance inicial feito por J1,
J2 fará o seu lance a partir de uma posição com código-Nim diferente de zero, e então
poderá aplicar a estratégia vencedora da proposição anterior.

Exemplo 3.8. Vamos aplicar a estratégia vencedora, para quem tiver a sua posse, no jogo do

Nim da pilhas em uma partida com 3 pilhas com 3, 6 e 8 peças respectivamente.

Figura 37: Posição inicial

42

nim

Inicialmente vamos verificar qual dos jogadores está em uma posição vencedora:
3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2
6 = 0 · 23 + 1 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0110)2
8 = 1 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = (1000)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 ⊕ (0110)2 ⊕ (1000)2
Código-Nim ⊕ = (1101)2
Como o código-Nim é não nulo, J1 é quem possui a estratégia vencedora.

Jogador 1- lance 01

Para manter a estratégia vencedora o J1 deve entregar para J2 uma posição onde o código-Nim

seja zero. Como o código-Nim se define na seguinte forma:

Pilha 01(3)

Pilha 02(6)

Pilha 03(8)

0 0

0 1

1 0

código-Nim 1 1

1

1

0

0

1

0

0

1

J1 deverá retirar peças da pilha que tem o dígito 1 na posição mais à esquerda na representação
binária; neste caso, a pilha 03. E ainda, combinado com as outras pilhas, deverá deixar uma
quantidade par de representações binárias 1 nas colunas, ou seja, (0101)2 = (5)10

Pilha 01(3)

Pilha 02(6)

Pilha 03(5)

0 0

0 1

0 1

código-Nim 0 0

1

1

0

0

1

0

1

0

Portanto o lance de J1 para manter a estratégia vencedora é retirar 3 peças da pilha 03,

resultando na posição (3, 6, 5).

3.3 estratégias vencedoras

43

Figura 38: Posição 02

Jogador 02- lance 02

Pelo Teorema de Bouton não existe um lance para J2 onde consiga manter o código-Nim nulo,

com isso J2 retira 4 peças da pilha 02, deixando na posição (3, 2, 5)

Figura 39: Posição 02

3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2
2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
5 = 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0101)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 ⊕ (0010)2 ⊕ (0101)2

Código-Nim ⊕ = (0100)2

44

nim

Pilha 01(3)

Pilha 02(2)

Pilha 03(5)

0 0

0 0

0 1

código-Nim 0 1

1

1

0

0

1

0

1

0

Jogador 01-Lance 03

Para manter a estratégia vencedora J1 deve repetir o processo da jogada anterior, com isso vai

precisar retirar 04 peças da pilha 03, passando o jogo para uma posição (3, 2, 1).

Figura 40: Posição 03

Analisando esta posição 3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2

2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 ⊕ (0010)2 ⊕ (0101)2
Código-Nim ⊕ = (0000)2

Pilha 01(3)

Pilha 02(2)

Pilha 03(1)

0 0

0 0

0 0

código-Nim 0 0

1

1

0

0

1

0

1

0

3.3 estratégias vencedoras

45

Jogador 02-Lance 04

Novamente J2 está em uma posição perdedora, sem possibilidade de reversão. Mas vamos

analisar todas as suas possibilidades:

1. Retirar 1, 2 ou 3 peças da pilha 01;

2. Retirar 1 ou 2 peças da pilha 02;

3. Retirar 1 peça da pilha 03.

Em 1 temos as posições:

(2,2,1)

Figura 41: Possível posição 4A

Pilha 01(2)

Pilha 02(2)

Pilha 03(1)

0 0

0 0

0 0

código-Nim 0 0

1

1

0

0

0

0

1

1

(1,2,1)

46

nim

(0,2,1)

Figura 42: Possível posição 4B

Pilha 01(1)

Pilha 02(2)

Pilha 01(1)

0 0

0 0

0 0

código-Nim 0 0

0

1

0

1

1

0

1

0

Figura 43: Possível posição 4C

3.3 estratégias vencedoras

47

Pilha 01(0)

Pilha 02(2)

Pilha 03(1)

0 0

0 0

0 0

código-Nim 0 0

0

1

0

1

0

0

1

1

Em 2 temos as posições:

(3,1,1)

Figura 44: Possível posição 4D

Pilha 01(3)

Pilha 02(1)

Pilha 03(1)

0 0

0 0

0 0

código-Nim 0 0

1

0

0

1

1

1

1

1

(3,0,1)

48

nim

Em 3 temos a posição:

(3,2,0)

Figura 45: Possível posição 4E

Pilha 01(3)

Pilha 02(0)

Pilha 03(1)

0 0

0 0

0 0

código-Nim 0 0

1

0

0

1

1

0

1

0

Figura 46: Possivel posição 04F

3.3 estratégias vencedoras

49

Pilha 01(3)

Pilha 02(2)

Pilha 03(0)

0 0

0 0

0 0

código-Nim 0 0

1

1

0

0

1

0

0

1

Podemos notar que em nenhum dos casos ocorreu código-Nim igual a zero.

Jogador 01-Lance 05
Agora para cada possível jogada 04 de J2 vamos definir o lance 05 de J1 onde o mesmo mantém

a estratégia vencedora.

(2, 2, 1)
J1 Retira 01 peça da pilha 03, passando para uma posição (2, 2, 0).
(1, 2, 1)
J1 Retira 02 peças da pilha 02, passando para uma posição (1, 0, 1).
(0, 2, 1)
J1 Retira 01 peça da pilha 02, passando para uma posição (0, 1, 1).
(3, 1, 1)
J1 Retira 03 peças da pilha 03, passando para uma posição (0, 1, 1).
(3, 0, 1)
J1 Retira 02 peças da pilha 01, passando para uma posição (1, 0, 1).
(3, 2, 0)
J1 Retira 01 peça da pilha 03, passando para uma posição (2, 2, 0).
Podemos notar que em todos os casos, a quantidade de peças nas pilhas são iguais, fazendo

com que todos os códigos-Nim sejam zero.

Jogador 02-Lance 06

Temos agora apenas dois tipos de posições:

• Duas peças distribuídas em 2 pilhas;

• Quatro peças distribuídas em 2 pilhas.

No primeiro caso J2 retira uma peça em uma das pilhas, deixando a última para J1 e perde a

partida.

No segundo caso J2 retira uma ou duas peças de uma das colunas, caso tire apenas uma peça,
J1 tira uma peça da outra pilha, voltando ao caso anterior onde J2 perde a partida, se tirar duas
peças de uma das pilhas, J1 tira as duas últimas peças vencendo a partida.

50

nim

Com isso mostramos o resultado de uma aplicação da estratégia vencedora.

3.3.4 Estratégia Vencedora-Misère Nim das pilhas

Nesta versão, o jogador que executar o último lance perde. A teoria nesta versão é

muito parecida à do Nim das Pilhas tradicional.

A estratégia vencedora nesta versão consiste em utilizar a estratégia do Nim das

Pilhas até que existam duas pilhas com mais de uma peça. Depois disso, quando

adversário fizer uma jogada para uma posição que tenha apenas uma pilha com mais

que um bloco, será suficiente reduzir esta pilha para 0 ou 1 peça, tendo como objetivo

deixar um número ímpar de pilhas de tamanho 1.

Proposição 3.8 (Misère Nim das pilhas). J1 possui a estratégia vencedora se:

1. A quantidade de pilhas for par, e em cada uma destas pilhas existir apenas uma peça.

2. Existir apenas uma pilha, e esta pilha possuir mais de uma peça.

3. Existir mais de uma pilha, porém apenas uma destas possui mais de uma peça.

4. Existirem duas ou mais pilhas com mais do que uma peça e o código Nim for não nulo.

Demonstração. Em 1 temos que os lances se alternam e com J2 fazendo seu lance nas
posições com quantidade de pilhas ímpares, ou seja, ele que fará o último lance.

Figura 47: Pilhas unitárias- par

3.3 estratégias vencedoras

51

Figura 48: Pilhas unitárias- impar

Em 2, será suficiente para J1 retirar todas as peças exceto uma.

Figura 49: Pilha única

52

nim

Em 3, J1 pode reduzir para o caso 01, procedendo da seguinte forma:

Figura 50: Misère Nim-pilhas ímpar

Figura 51: Misère Nim-pilhas par

Se a quantidade de pilhas for par, ele retira todas as peças da pilhas com mais de

uma peça; se a quantidade de pilhas for ímpar, ele deixa apenas uma peça na pilha que

possui mais que uma peça. E em ambos os casos, ele entrega uma quantidade ímpar de

pilhas com uma peça para o seu adversário.

Em 4, como se está aplicando a estratégia do Nim das pilhas tradicional, e a retirada
é em apenas uma pilha por lance, J1 não entrega uma posição para J2 com várias
pilhas com apenas uma delas com quantidade de peças maior que 1 (situação 03), pois
o código-Nim nunca é nulo nesta situação, e J2 não pode realizar um lance de uma
posição com duas pilhas com mais de uma peça para uma posição em que não existam

pilhas com mais que 1 peça.

Com J1, mantendo a estratégia de sempre entregar uma posição com código-Nim nulo
para J2, como a quantidade de pilhas vai diminuindo no decorrer da partida, existirá

3.3 estratégias vencedoras

53

um momento onde J2 fará um lance que conduzirá situações 2 e 3, determinando a
vitória para J1.

E se nenhum dos 4 casos ocorrer, quem possui a estratégia vencedora é J2, pelo
simples fato, de que J2 pode aplicar a estratégia vencedora de entregar uma posição
com código-Nim nulo para o adversário ou entregar uma quantidade ímpar de pilhas

com uma peça.

Exemplo 3.9 (Misère Nim das Pilhas). Aplicaremos a estratégia vencedora para quem a

possuir, em uma partida do Misère Nim com três pilhas com 3, 5 e 8 peças respectivamente.

Figura 52: Posição inicial

Inicialmente vamos verificar qual dos jogadores está em uma posição vencedora,

pela proposição temos que as condições 1, 2 e 3 não estão satisfeitas, agora vamos verificar a 4:
3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (11)2
5 = 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (101)2
8 = 1 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = (1000)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 + (0101)2 + (1000)2
Código-Nim ⊕ = (1000)2

Como o código-Nim é não nulo, J1 é quem possui a estratégia vencedora.

Para manter a estratégia, ele deve entregar uma posição com código Nim nulo para J2. Para

isso, J1 deve retirar 02 peças da pilha 03, indo para uma posição com a configuração (3, 5, 6).

54

nim

Figura 53: Posição 02

3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2
5 = 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0101)2
6 = 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = (0110)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 + (0101)2 + (0110)2
Código-Nim ⊕ = (0000)2
A partir desta posição, J2 não possui nenhuma jogada que reverta a situação, pois não consegue
realizar um lance que mantenha o código-Nim igual a zero, retirando então 3 peças da pilha 02,

mudando o jogo para uma posição (3, 2, 6).

Figura 54: Posição 03

Analizando esta posição:
3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2
2 = 0 · 23 + ·22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
6 = 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = (0110)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 + (0010)2 + (0110)2

3.3 estratégias vencedoras

55

Código-Nim ⊕ = (0111)2

Para manter a estratégia desta posição J1 deve retirar 5 peças da pilha 03, passando para uma

posição (3, 2, 1)

Figura 55: Posição 04

3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2
2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 + (0010)2 + (0001)2
Código-Nim ⊕ = (0000)2

A partir desta posição podemos fazer uma análise de todas as possibilidades existentes, onde

pode ocorrer as seguintes situações:

1. J2 Retirar 1, 2 ou 3 peças da pilha 01;

2. J2 Retirar 1 ou 2 peças da pilha 02;

3. J2 Retirar 1 peça da pilha 03.

Na situação 1 temos as seguintes posições com seus respectivos código-Nim:

(2, 2, 1)

56

nim

Figura 56: Possível posição 05A

2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2
Código-Nim ⊕ =(0010)2 + (0010)2 + (0001)2
Código-Nim ⊕ = (0001)2
Mantendo a estratégia vencedora, J1 retira uma peça da pilha 03 passando para a posição

(2, 2, 0)

(1, 2, 1)

Figura 57: Possível posição 05B

1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2
2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2
Código-Nim ⊕ =(0001)2 + (0010)2 + (0001)2
Código-Nim ⊕ = (0010)2

3.3 estratégias vencedoras

57

Aplicando a estratégia vencedora no caso 3 na proposição 4.10, J1 retira uma peça da pilha 02

passando para a posição (1, 1, 1)

(0, 2, 1)

Figura 58: Possível posição 05C

0 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0000)2
2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2
Código-Nim ⊕ =(0000)2 + (0010)2 + (0001)2
Código-Nim ⊕ = (0011)2
Aplicando a estratégia vencedora no caso 3 na proposição 4.10, J1 retira duas peças da pilha

02 passando para a posição (0, 0, 1)

(3, 1, 1)

Figura 59: Possível posição 05D

3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2

58

nim

1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2

1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2

Código-Nim ⊕ =(0011)2 + (0001)2 + (0001)2

Código-Nim ⊕ = (0011)2

Aplicando a estratégia vencedora no caso 3 na proposição 4.10, J1 retira duas peças da pilha

01 passando para a posição (1, 1, 1)

(3, 0, 1)

Figura 60: Possível posição 05E

3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2

0 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = (0000)2

1 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 1 · 20 = (0001)2

Código-Nim ⊕ =(0011)2 + (0000)2 + (0001)2

Código-Nim ⊕ = (0010)2

Aplicando a estratégia vencedora no caso 3 na proposição 4.10, J1 retira três peças da pilha 01

passando para a posição (0, 0, 1)

(3, 2, 0)

3.3 estratégias vencedoras

59

Figura 61: Possível posição 05F

3 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 1 · 20 = (0011)2
2 = 0 · 23 + 0 · 22 + 1 · 21 + 0 · 20 = (0010)2
0 = 0 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20 = (0000)2
Código-Nim ⊕ =(0011)2 + (0010)2 + (0000)2
Código-Nim ⊕ = (0001)2
Aplicando a estratégia vencedora no caso 3 na proposição 4.10, J1 retira uma peça da pilha 01

passando para a posição (2, 2, 0)

J2 não tem possibilidade de realizar um lance desta posição para uma pilha com uma única
peça, e para qualquer lance que realize, J1 consegue realizar uma jogada para uma posição onde
exista apenas uma pilha com uma única peça.

Com isso ilustramos a estratégia vencedora de J1.

4 H E X

Figura 62: Tabuleiro Hex

Hex é um jogo de estratégia para dois jogadores que interessa os matemáticos há muito

tempo, sendo um dos mais amplamente jogados e cuidadosamente analisados. A sua
invenção é atríbuida a dois inventores, o primeiro foi em 1942 por Piet Hein no Instituto
de Física Teórica de Niels Bohr em Copenhague, depois de dar uma palestra sobre ele
no Instituto de Física Teórica da Dinamarca, o jornal Politiken [12] popularizou o jogo
publicando um artigo sobre ele com o nome de “Polígono”. E reinventado de forma
independente em 1948 por John Nash.[11]. John Nash reinventou o jogo enquanto
estudava na Universidade de Princeton. Sua primeira versão do jogo usava quadrados,

onde uma célula é adjacente a outra célula se compartilha uma borda ou canto com ela.

61

62

hex

Figura 63: Tabuleiro quadrado

Depois de discutir o jogo com um de seus instrutores, os dois o revisaram para a

versão que Hein havia inventado. O jogo passou a ser conhecido como “Nash” (do nome

de John Nash) ou “John” (porque era comumente jogado nos ladrilhos hexagonais do

banheiro da escola; “john” outro nome para banheiro) em Princeton, mas logo se tornou

amplamente conhecido como “Hex” quando comercializado pela Parker Brothers, Inc.
em 1952.[11]

4.1 regras do jogo

O jogo de Hex é tradicionalmente jogado em um n × n tabuleiro em forma de parale-
logramo de hexágonos. O tamanho mais comum do tabuleiro é 11 × 11, mas outros
tamanhos, como 17 × 17, também são populares; quanto maior o tamanho, maior a sua

complexidade. Os pares paralelos opostos das laterais do tabuleiro são de cor azul e

vermelha, que também são chamados como margem “A” (Azul) ou “V” (vermelho).

Os jogadores alternanadamente colocam peças de cores diferentes nas casas vazias do

tabuleiro.

4.1 regras do jogo

63

Figura 64: Exemplo de Vitória

O vencedor do jogo é a primeira pessoa a conectar suas extremidades paralelas

correspondentes do tabuleiro em uma cadeia contínua de peças de mesma cor. As

células de canto (vértices do tabuleiro) são consideradas partes de ambos os lados e

podem ser usadas para completar uma cadeia para qualquer uma das cores.

64

hex

4.2 hex- o jogo que nunca empata

Figura 65: Hex tabuleiro Cheio

No momento que dois adversários estão jogando o Hex, pode ocorrer que um dos

jogadores consiga fazer uma ligação contínua de suas peças entre os seus dois lados

paralelos do tabuleiro, daí podemos decretar o vencedor, mas o que seria um empate?

Consideremos que um empate possa acontecer; isto ocorreria se os jogadores esgotassem

suas jogadas, preenchendo todas as casas do tabuleiro, e nesta situação nenhum dos

jogadores conseguisse completar um caminho contínuo conectando seus lados paralelos

do tabuleiro. E justamente o que queremos mostrar é que isso nunca acontece, ou seja,

sempre que o tabuleiro estiver cheio, um dos dois jogadores completou o caminho

contínuo que lhe concede a vitória.

4.2 hex- o jogo que nunca empata

65

Figura 66: Hex não possui empate

4.2.1 Análise Intuitiva

Quando o tabuleiro estiver completamentamente cheio, e se pensarmos nas peças

vermelhas como terra e as peças azuis como água, então ocorre uma das situações :

• A água corre entre as duas margens vermelhas, de modo que o jogador Azul

vence a partida;

• O canal de água está bloqueado por terra formando um caminho de terra entre

estas margens, definindo a vitória do jogador de vermelho.

66

hex

Figura 67: Rio e Terra

4.2.2 Ilustração - No tabuleiro de Papel

Agora iremos mostrar uma ilustração da situação, que foi sugerida pelo estudante
Daniel Zwillinger em uma correspondência para a revista Mathematics Magazine[24], a
sua demonstração ocorre em um tabuleiro do Hex de papel, e em todas as vezes que o

jogador de negras jogar, pinta-se a casa onde foi colocada a peça preta, a branca realiza

a sua jogada, e o processo se repete, e assim até não haver mais jogadas possíveis. Agora

cortamos todas as casas pintadas de preto, depois, em momento distintos, seguramos

os lados paralelos com as mãos, e a tentamos afastá-las. E em um deles vai ser possível

este afastamento, e em outro não; se eu conseguir afastar as margens pretas, vitória do

branco, se conseguir afastar as margens brancas a vitória é do preto.

4.2 hex- o jogo que nunca empata

67

Figura 68: Vitória do branco

68

hex

Figura 69: Vitória do Preto

4.2.3 Demonstração- David Gale

Teorema 4.1 (Gale[11] [6]). Se um tabuleiro está completamente preenchido com peças ver-
melhas e azuis, então para exatamente uma das cores existe um caminho que une os lados

opostos.

Figura 70: Hex-Vitória

4.2 hex- o jogo que nunca empata

69

Demonstração. Consideraremos um tabuleiro completamente cheio com peças azuis e

peças vermelhas. Definiremos com face-A um hexágono com uma peça azul, e face-V o

hexágono que possuir uma peça vermelha.

Figura 71: Hex -Tabuleiro Cheio

Associando ao tabuleiro Hex um grafo, temos que os vértices do grafo são os vértices

dos hexágonos do tabuleiro e ainda as arestas desse grafo são os lados internos comuns

a dois hexágonos ou os externos que fazem margem com a borda do tabuleiro.

Figura 72: Caminho nos Hexágonos

70

hex

Figura 73: Caminho nos Hexágonos 02

Definiremos ainda como os "vértices do tabuleiro", os vértices dos hexágonos nos

extremos do tabuleiro, que estão localizados nos hexágonos notados no exemplo abaixo
como: A1, A11, K1,K11.

Figura 74: Casa dos Cantos

4.2 hex- o jogo que nunca empata

71

Notemos que os quatro hexágonos dos cantos do tabuleiro podem pertencer a ca-

minhos completos de qualquer um dos jogadores, ou seja, pertencem as duas cores

simultaneamente. E nestes hexágonos estão os vértices considerados vértices do tabu-

leiro que são justamente aqueles de grau 01.

Figura 75: Vértices do tabuleiro

Agora iremos utilizar dois lemas, que serão demonstrados na Seção 2.3 do Apêndice:

.1 Um gráfico com n vértices, cada um com grau no máximo 2, terá no máximo n

arestas.

.2 Qualquer grafo finito onde cada vértice tem um grau no máximo 2 é uma união

de componentes disjuntos, e cada componente é:

1. Um vértice isolado

2. Um ciclo simples

3. Um caminho simples

Agora traçaremos um caminho entre as arestas dos hexágonos, e este caminho só pode

ser percorrido pelas arestas compreendidas entre casas ocupadas por cores distintas, ou

seja, entre face-A e face-V, e sobre as arestas compreendidas entre a face-V e margem

azul e face-A e margem vermelha. Como ilustrado no exemplo abaixo:

72

hex

Figura 76: Jogadas Iniciais

Figura 77: Possíveis caminhos

Dado um vértice, temos quatro situações possíveis para as casas ocupadas nos

hexágonos ao seu redor:

1. Todas azuis;

2. Todas vermelhas;

3. Duas azuis e uma vermelha;

4. Duas vermelhas e uma azul.

Para 1 e 2 o vértice terá grau 0, para 3 e 4 o vértice terá grau 2, como a ilustração

abaixo:

4.2 hex- o jogo que nunca empata

73

Figura 78: Possíveis caminhos

Vamos começar o caminho pelo vértice A1 do tabuleiro. Para ilustrar estenderemos

as margens do tabuleiro apenas com peças da mesma cor da sua respectiva margem.

74

hex

Figura 79: Margens estendidas

Agora mostraremos um exemplo de um caminho completo, traçado em um tabuleiro

cheio.

4.2 hex- o jogo que nunca empata

75

Figura 80: Tabuleiro cheio com o caminho

No caminho percorrido respeitamos as regras pré estabelecidas, iniciamos nos vértices

do tabuleiro e caminhamos entre as arestas compreendidas por casas ocupadas por

cores distintas, ou em margem de cor diferente. E podemos perceber que ocorrem três

tipos de situação:

• Vértice isolado;

• Caminho simples;

• Ciclos simples.

76

hex

Figura 81: Tabuleiro completo com o caminho

Conclusão:

Podemos começar nossa conclusão com alguns fatos:

• Como o número de arestas é finito, o processo sempre terminará em uma quanti-

dade finita de etapas;

• A cada aresta que passamos, existirá uma nova aresta pertencente ao caminho,

como todo vértice que não é um dos 4 vértices do tabuleiro, possui grau 0 ou 2, o

caminho nunca é interrompido num vértice que está no interior ou na margem do

tabuleiro.

• O caminho que começa no vértice do tabuleiro em A1 deve terminar em outros

vértices do tabuleiro;

• Como os vértices do caminho possuem no maximo grau 02, o caminho não possui

bifurcações.

• Se no ínicio do caminho as casas do lado esquerdo são ocupadas por peças

vermelhas, e as do lado direito por peças azuis, isto ocorrerá até o fim do caminho;

da mesma forma, se as casas do lado esquerdo forem azuis e as do lado direito

forem vermelhas, esta situação também permanecerá até o final do caminho.

4.2 hex- o jogo que nunca empata

77

Vamos ilustrar estes fatos com um Hex reduzido.

Figura 82: Hex reduzido vazio

As figuras abaixo ilustram tabuleiros de Hex 4 × 4, respeitando todas as regras do

jogo.

Figura 83: A1 ocupada com azul

A1 ocupada com uma peça azul.

78

hex

Figura 84: A1 ocupada com vermelho

Nestas figuras acrescentamos os caminhos criados nas arestas que estão comprendidas

entre casas que estão ocupadas com peças de cor diferente, ou com borda de cor diferente
partindo de A1.

Figura 85: Hex reduzido cheio com caminho

Figura 86: Hex reduzido cheio com caminho A1 vermelho

4.2 hex- o jogo que nunca empata

79

Nestas figuras iremos mostrar os caminhos de forma isolada:

Figura 87: Caminho isolado 01

Figura 88: Caminho isolado 02

Agora vamos supor por absurdo que exista uma caminho que parte de A1 e termina
em D4. Sejam P o último vértice desse caminho que não pertence à margem do tabuleiro
e Q o vértice seguinte a P nesse caminho. Temos dois casos possíveis:

1. Q esta na margem azul (superior direita). Como o caminho se iniciou com o lado
azul à direita do caminho, e, como já vimos, isto não se altera, ao se chegar em Q

o caminho deve seguir para a esquerda, de modo a preservar esta condição. Isso
contradiz o fato de que o caminho termina no vértice do tabuleiro em D4.

2. Q está na margem vermelha (inferior direita). Como o caminho se iniciou com o
lado azul à direita do caminho, e, como já vimos, isto não se altera, ao se chegar

em Q o caminho deve seguir para a direita, de modo a preservar esta condição.
Isso contradiz o fato de que o caminho termina no vértice do tabuleiro em D4.

80

hex

Figura 89: Caminho Impossível a1-d4

De maneira análoga podemos mostrar que o vértice D1 não tem um caminho para

A4.

Nota-se que não é possível distribuir as peças ao lado do caminho que o torne válido.

Com isso temos apenas duas situações possíveis:

• O vértice da esquerda se conecta ao vértice de cima e o vértice da direita se conecta

ao vértice de baixo, e, nessa situação, a vitória é do azul.

• O vértice da esquerda se conecta ao vértice de baixo e o vértice da direita se

conecta ao vértice de cima, e, nessa situação, a vitória é vermelho.

4.3 estratégia vencedora do hex

Uma maneira prática de entender o jogo do Hex, é teorizando em tabuleiros menores.
Por exemplo quando o jogo é jogado em um tabuleiro 2 × 2 (quatro hexágonos):

4.3 estratégia vencedora do hex

81

Figura 90: Hex 2x2

o jogador que faz o primeiro movimento obviamente ganha. Em um tabuleiro 3 × 3:

Figura 91: Hex 3x3

Em um tabuleiro 3 × 3 o primeiro jogador ganha facilmente fazendo seu primeiro
movimento no centro do tabuleiro. Em um tabuleiro 4 × 4 a análise começa a ficar
mais detalhada. Existem estudos[11] que informam que o primeiro jogador certamente
ganhará se ocupar imediatamente qualquer uma das quatro células destacadas:

82

hex

Figura 92: Hex 4 × 4

Em alguns estudos mais aprofundados[19] [22] afirmam que se J1 fizer sua primeira
jogada em outro lugar, ele sempre pode ser derrotado. Uma jogada de abertura nas
casas 2C ou 3B garante uma vitória no quinto movimento; uma jogada de abertura
na cela 1 ou 4, uma vitória no sexto movimento. Nos tabuleiros 5 × 5 até 8 × 8 são
conhecidas as estratégias vencedoras, porém as mesmas foram descobertas com o
auxílio de técnicas de programação derivadas de inteligência artificial[21]. A partir de
tabuleiros de dimensões maiores que 8 × 8 não se conhece a estratégia vencedora,nem

com o auxílio de computadores, porém nosso objetivo nesta seção, não é mostrar qual é

a estratégia vencedora, mas apenas mostrar que ela existe.

Pietr Hein mencionou isso numa conversa, nas colunas Politiken[12], e dá uma prova
em uma carta de 1957 para Martin Gardner.[7] "Você me diz que você tem uma prova
bastante longa, mas bastante elegante que o primeiro jogador tem uma vitória certa.

Você pode estar interessado em um pouco curto também (apenas para ter um de cada

tipo):

"Considere o segundo jogador B como o primeiro, com a peculiaridade de que o

primeiro jogador A que agora é o segundo tem uma marca de antecedência – já lá

no tabuleiro. Agora, se o segundo jogador tem certeza de (ser capaz de) vencer, essa

marca não o impedirá de vencer (pois só pode conectar suas áreas e barrar a conexão

do adversário) de modo que a premissa que o segundo jogador ganha leva à conclusão

que o primeiro jogador ganha".

Cabe citar que John Nash fez esta mesma demonstração no mesmo ano.

4.3 estratégia vencedora do hex

83

4.3.1 O primeiro Jogador possui a estratégia Vencedora

Vamos agora fazer uma versão da demonstração de John Nash.

Inicialmente precisamos destacar alguns aspectos já demonstrados:

1. Teorema do Hex: o jogo não pode terminar em empate;

2. Teorema de Zermelo: o primeiro jogador (J1-Azul) ou o segundo jogador (J2-

Vermelho) possui estratégia vencedora.

4.3.2 Roubo da estratégia

Nesta versão da demonstração afirmaremos que o jogador que inicia a partida (J1-Azul)
possui uma estratégia (RE) que evita a derrota. Assumimos por absurdo que este
resultado é falso, ou seja, que J1 não consegue evitar a derrota; sendo assim pelo
Teorema de Zermelo, quem possui a estratégia vencedora é o segundo jogador (J2-
Vermelho). RE consiste em que na primeira jogada de J1, ele execute um lance que
definiremos como falso: ele aconteceu em alguma casa qualquer, mas J1 interpretará
que ele não existiu; com isso, temos que o vermelho se torna o primeiro jogador, aquele
que de fato realizou um lance efetivo. A partir deste momento, J1 passa a ser o segundo
se ignorarmos o primeiro lance, porém com uma peça a mais no tabuleiro, e como era J2
quem possuía a estratégia vencedora, e J1 passando a ser o segundo jogador, é ele quem
assume a estratégia vencedora. Caso no decorrer da partida faça parte da estratégia
efetuar um lance que passe por esta casa já ocupada, basta J1 fazer um outro lance em
qualquer outra casa vazia, como J1 vence a partida onde o primeiro lance foi ignorado,
ele também vence na partida em que ele é considerado, pois em nenhum instante o fato

de já possuir uma peça a mais no tabuleiro o atrapalhará. Portanto ao assumirmos que
J2 possui uma estratégia vencedora, concluímos que J1 tem uma estratégia vencedora,
criando assim uma contradição, portanto a hipótese é falsa, e daí pelo Teorema de
Zermelo que J1 e quem possui a estratégia vencedora.

Em alguns lugares, como quem possui a estratégia vencedora é o primeiro jogador,

adiciona-se ao jogo uma regra, cuja a intenção é minimizar a vantagem de quem começa

a partida.

Regra do equílibrio

84

hex

Através de um sorteio aleatório um jogador é escolhido para iniciar a partida com

o tabuleiro vazio, podendo colocar a primeira peça em qualquer casa do tabuleiro. O

segundo jogador na sua primeira vez tem duas possibilidades: coloca a peça da sua cor

em qualquer outra casa vazia ou pode substituir a peça do adversário por uma peça

sua.

4.4 misère hex

Como já vimos o Hex é um jogo combinatório onde dois jogadores alternadamente

colocam peças de cores diferentes num tabuleiro com casas hexagonais, onde cada

peça ocupa no máximo uma casa, e o objetivo do jogo é ligar as respectivas margens

paralelas, um a parte superior com a inferior, o outro, o lado direito com o esquerdo, de

uma forma onde as peças tenham um caminho ininterrupto, quem atingir este objetivo

primeiro é o vencedor. Já no Misère Hex, é o contrário: o primeiro jogador a completar

este caminho perde.

Mas aparecem as perguntas:

• Quem vence o Misère Hex?

• A estratégia vencedora é a mesma?

• A dimensão do tabuleiro tem alguma influência?

• O jogo ainda não possui empate?

4.4.1 Estratégia Vencedora-Misère Hex

A primeira pergunta que podemos responder é que no Misère Hex o jogo também não

possui empate, pois a partir do momento que todas as casas estão preenchidas, pela

mesma demonstração do Hex (David Gale), vai ter que existir um caminho que ligue

um dos pares de lados paralelos.

Teorema 4.2 (Lagarias–Sleator [13]). O primeiro jogador tem uma estratégia vencedora para o
Misère Hex em um tabuleiro de dimensões N × N quando N é par e o segundo jogador tem uma

4.4 misère hex

85

estratégia vencedora quando N é ímpar. E ainda, o perdedor tem uma estratégia que garante que

cada casa do tabuleiro deve ser jogada antes que o jogo termine.

Demonstração. Inicialmente vamos definir algumas notações:

• Temos que Γ é um caminho que conecta dois lados paralelos;

• Chamaremos de casa vazia, o hexágono que não foi ocupado por nenhuma peça;

• Chamararemos de L uma estratégia vencedora;

• Identificaremos como LR a estratégia “roubada”.

Uma das etapas desta demonstração é mostrar que, em uma partida de Misére Hex,

existe a possibilidade da vitória de um dos jogadores ocorrer apenas no último lance

possível, instante este onde a útima casa é ocupada.

Para isso faremos as seguintes considerações:

1. Suponha uma posição terminal de um jogo que é uma vitória de um dos jogadores;

2. Como o jogo do Hex não possui empate, por definição tal posição possui um

caminho Γ que liga um par de lados paralelos;

3. Suponha a que a distribuição de peças seja modificada, como se preenchêssemos
as casas que estivessem vazias de maneiras válidas, e depois permutássemos as

peças de cores diferentes de lugar sem mexer nas peças que formaram o caminho

vencedor; temos que o vencedor continuaria inalterado.

Com estas considerações estabelecidas podemos iniciar a prova do teorema.

Seja P o jogador que tem uma estratégia vencedora L, e seja Q o seu adversário.

Lema 4.3. Existe uma partida em que P joga de acordo com a estratégia L e ao final da partida,

todas as casas estão preenchidas.

Suponhamos por absurdo, que todas as partidas em que P joga de acordo com a

estratégia L terminam com pelo menos uma casa vazia no tabuleiro.

Dividiremos a prova em duas partes, em relação a quem inicia a partida.

Caso 01

Assumindo que Q seja o primeiro jogador, ele pode aplicar a seguinte estratégia (LR):

86

hex

Figura 93: Partida real

Ele executa seu primeiro lance de maneira aleatória, e circula este lance, e considera

que este lance não existiu, e considera um novo tabuleiro onde este lance não ocorreu;

este procedimento chamaremos de jogo imaginário (I). Teremos então dois tabuleiros,

como se fossem duas partidas, um que chamamos de real, onde o seu primeiro lance

existe e o outro como imaginário, onde seu primeiro lance não existe, e onde Q utiliza a

estratégia L. As posições das partidas serão exatamente iguais exceto pelo fato que em

uma delas a casa circulada está vazia.

Figura 94: Partida imaginária

4.4 misère hex

87

Esta estratégia será mantida por Q até o final da partida, e quando a estratégia L

aplicada no jogo imaginário (I) exigir que Q jogue nesta casa que está circulada, Q

repete o processo, joga em uma casa vazia arbitrária e circula esta nova casa, e no jogo

imaginário ela estará vazia.

Figura 95: Partida real com um lance imaginário

Figura 96: Partida real após segundo lance imaginário

88

hex

Figura 97: Partida imaginária após segundo lance imaginário

Como assumimos que existirá ao menos uma casa vazia, temos que quando for a

vez de P fazer o seu lance, terá que existir ao menos duas casas no jogo imaginário, e

quando chegar nesta situação exista ao menos uma casa vazia no Jogo Real, sendo pelo

menos uma casa vazia para que Q execute um lance.

Temos até este momento que a partida não terminou, nenhum dos jogadores comple-

tou um caminho ligando duas margens paralelas, porém em algum momento eventual-

mente P fará esta conexão na partida imaginária.

Com isso Q irá vencer o jogo imaginário, porque como quem possuía a estratégia

vencedora era P, Q aplicou o roubo de estratégia (LR), e quando isso acontece ele

também ganhou o jogo real, pelo fato de que quando um caminho está conectado,

lances diferentes do que estão neste caminho não alteram o resultado da partida, e isso

contradiz nossa suposição de que P tem a estratégia vencedora.

Caso 02

Agora vamos supor que Q é o segundo jogador, e que p0 seja o primeiro lance de P.
O jogador Q começa circulando p0, e a partir deste momento ele recorre a uma partida
imaginária, criando um tabuleiro fictício que chamaremos de tabuleiro imaginário,

e o tabuleiro onde efetivamente acontece a partida chamamos de real. No tabuleiro

imaginário Q circula a mesma, neste tabuleiro esta vazia.Aplicando a estratégia L, Q

realiza um lance no tabuleiro imaginário, se tornando o primeiro jogador deste tabuleiro,

e repete este lance no tabuleiro real. Q continua com esta estratégia: os lances de P

no tabuleiro real ele são repetidos no tabuleiro imaginário; aplicando a estratégia L,

4.4 misère hex

89

Q realiza seu lance no tabuleiro imaginário, e o repete no tabuleiro real (lembrando

que esta casa vazia destacada no tabuleiro imaginário nunca é ocupada por P, pois no

tabuleiro real ela já está ocupada). Q mantém esta estratégia (LR), porém se a estratégia

L aplicada no tabuleiro imaginário, exigir que a casa vazia circulada seja ocupada por Q,

ele ocupa esta casa com a sua peça, circula uma outra casa vazia do tabuleiro imaginário

e na mesma posição ele faz o seu lance no tabuleiro real. Por hipótese, o jogo sempre

terá ao menos uma casa vazia, e isto garante que ambos os jogadores continuam se

movendo. Mas, como L é uma estratégia vencedora para o primeiro jogador, em algum

momento P completará um caminho que conecta as suas margens paralelas no tabuleiro

imaginário. Como todas as peças de P que estão no tabuleiro imaginário correspondem

a peças de P no tabuleiro real, Q também venceu no tabuleiro real. E isso contradiz

nossa suposição que P tem uma estratégia vencedora.

Por contradição provamos nosso lema.

Para finalizarmos a demonstração iremos provar a primeira afirmação:

Como conseguimos mostrar que Q consegue jogar de modo a garantir que sua última

jogada preenche o tabuleiro, podemos afirmar:

• Quando o tabuleiro tem uma quantidade par de casas, Q é J2

• Quando o tabuleiro tem uma quantidade ímpar de casas, Q é J1

90

hex

Figura 98: Hex 5x5-Faltando uma casa

5 C N J M D E P O RT U G A L

Como este trabalho visa contribuir para a evolução do ensino de matemática através

dos jogos, ressaltamos em seções anteriores a importância de conhecermos os jogos,

suas propriedades, suas particularidades, suas definições para que se possa escolher

o jogo apropriado, para o público apropriado e se fazer a devida exploração para

o rompimento com o simples trabalho de entretenimento, e sim um casamento com

crescimento efetivo desta contribuição. Para tanto, iremos explorar uma iniciativa de

excelência, que possui um sucesso significativo, duradouro e de expansão, que é o

Campeonato Nacional dos Jogos Matemáticos de Portugal.

5.0.1 História e Organização

A CNJM é organizada pela Associação Ludus, criada em 2006 sem fins lucrativos com
o único objetivo de promover e divulgar a matemática em seus diferentes aspectos.

A competição é organizada para todos os alunos dos ensinos básicos e secundário,

o que corresponde ao ensino fundamental e médio do Brasil, distribuída em quatro

categorias, três correspondentes ao ciclo básico e a última ao ensino secundário, onde

em todas as categorias há uma final nacional. É criada uma comissão organizadora

responsável por diversas atividades, que cuida para que os professores e alunos recebam

treinamentos, tais como práticas, oficinas e torneios. A competição é constituída por

seis jogos distribuídos nos quatro níveis existentes e cada escola inscreve um aluno por

jogo desenvolvido no sistema suíço de competição, onde os jogadores se enfrentam em

pares, com uma quantidade pré determinada de rodadas, normalmente a raíz quadrada

do número de participantes, onde os vencedores a cada etapa vão se enfrentando na

próxima até a última rodada, onde quem tiver mais pontos é declarado vencedor.

91

92

cnjm de portugal

5.0.2 Invente o seu jogo

Uma das etapas mais interessantes do CNJM é o concurso “Inventa o teu jogo” onde os

alunos das escolas participantes inventam seus próprios jogos, onde posteriormente são

julgados por uma comissão. O que faz esse concurso ser tão interessante é que, além

de trabalhar a imaginação, a ideia de desenvolvimento, a força da criação, o poder de

testar algo de passível evolução, e o mais interessante, tanto que as regras do concurso,

quanto as caractéristicas dos jogos, coincidem com as dos “jogos combinatórios” o que

mostra a sua relevância.

5.0.3 Benefícios

Para alguns alunos é mais atraente vencer um adversário em um jogo, do que para

resolver um exercício de matemática. Como foi mencionado na introdução são inúmeros

os trabalhos que provam os benefícios dos “Jogos Combinatórios”, porém queremos

discutir os benefícios de um evento como o CNJM, que além de despertar o interesse

pela disciplina de matemática, e desenvolver um número alto de habilidades como o

raciocínio e a concentração similar ao xadrez em aspectos competitivos.

Nos dias atuais são mencionadas diversas possibilidades a cerca de um evento como

esse, que trariam progressos para o ensino da matemática, tal como notoriedades de

evolução, tipificação de interesses, características e semelhanças nos campeões.

5.0.4 Sucesso

A CNJM está indo para sua 17ª edição. Evento realizado desde 2006 com uma crescente
participação desde então, hoje conta com centenas de escolas e dezenas de milhares de

alunos, com uma efetiva mobilização nas escolas durante o ano, apenas com o intuito

de pensar matemática.

5.0.5 Jogos

A motivação inicial deste trabalho foram o Hex e o Nim, e a escolha desses jogos foi

devida a suas características marcantes, que criavam um bom objeto de estudo, no

cnjm de portugal

93

momento em que pesquisava exemplos de sucesso na aplicação desses jogos, descobri

o CNJM, e percebi que parte do sucesso desse evento se dava pela escolha dos jogos

praticados, e estes que possuíam características próprias, relevantes, marcantes e de alto

valor educativo, características que casam com os nossos objetivos, e ainda entram na

classificação de “Jogos Combinatórios”. Valendo a iniciativa de citarmos alguns destes

jogos em que achei interessante, e que o leitor desta, que se interessar, pode obter mais

informações.:

• Rastros;

• Go;

• Produto;

• Plainim;

• Atari Go;

• Cães e gatos;

• Semáforo.

1

.

1 Todas as informações, regras, materiais e imagens podem ser retiradas do site http://ludicum.org/cnjm

6 C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

O principal objetivo deste trabalho foi aprofundar o estudo acerca do tema “jogos

combinatórios” com a intenção de ser uma referência para outros educadores, e com isso

contribuir para a evolução das práticas de ensino de matemática nos segmentos escolares

fundamental e médio. O tema “jogos combinatórios” demonstrou a potencialidade
dessa prática em sala de aula [18] e a possibilidade de ampliação dos saberes dos alunos
que são expostos a ela. No entanto, este trabalho aponta que a simples aplicação de

jogos como ferramenta pedagógica contribui de maneira menos efetiva, do que, quando

aplicada com um estudo aprofundado. Sendo condição primordial que o professor

reconheça as características, as regras, o formato, o objetivo e o conteúdo matemático

para que a condução da aplicação desses jogos seja efetiva e eficaz, e para que os jogos

sejam uma prática de sucesso na aprendizagem matemática.

O Hex é um caso em que não falta referência, haja visto a quantidade de estudos acerca

dele, e isto mostra o quanto ele é atraente. A simplicidade em suas regras contrasta com

a dificuldade em se obter a estratégia vencedora, e a prova da ausência de empate, se

relaciona como uma das caracteristicas importantes citadas na introdução. Já no caso do

Nim, as suas regras também são simples, porém a estratégia vencedora é de aparente

facilidade, e que apenas o seu estudo o torna acessível, algo que o torna intrigante, e

mesmo se tomarmos posse dessa estratégia, o jogo do Nim apresenta diversas variações,

todas trazendo um novo desafio, riquíssimos em conteúdo matemático com a divivisão

euclidiana e a representação binária de números naturais. Por último trouxemos a
menção a um evento de excelência que é o CNJM [15], evento desconhecido por mim
até então, e que a cada ano apresentou evoluções e crescimento, tanto na qualidade

quanto no número de participantes, e acredito que esta evolução se passa pelo fato

dos organizadores frequentemente fornecerem formações, pertinentes ao assunto, aos
educadores de matemática envolvidos, produzirem diversos artigos acadêmicos [18]
sobre os jogos e seus benefícios. Gostaria que a CNJM fosse conhecida pelo maior

95

96

considerações finais

número possível de educadores, para que possa inspirar iniciativas semelhantes no

Brasil.

A P Ê N D I C E

1 pré requisitos de matemática

1.1 Sistemas de Numeração

Podemos dizer que um sistema de numeração é uma forma de representar quantidades

através de símbolos. No nosso sistema de numeração chamamos estes símbolos de
algarismos e totalizam em 10,

0; 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9.

E ainda dissemos que é um sistema posicional, pois em diferentes posições os

algarismos assumem valores diferentes. Este sistema chamamos de numeração decimal,
pois definimos os valores de cada posição em potencias de base 10 como os exemplos:

785 = 700 + 80 + 5 = 7.102 + 8.101 + 5.100
9346 = 9.103 + 3.102 + 4.101 + 6.100

Cada sistema tem suas características de acordo com a cultura dos povos. A ma-

temática desenvolveu-se de acordo com a necessidade da humanidade, assim povos

diferentes inventaram sistemas de numeração únicos. Ainda que os símbolos fossem

diferentes, a idéia de número e de sistema de numeração esteve presente em quase

todas as civilizações.

1.2 Base Binária

Os números binários formam um sistema matemático usado por computadores para
criar informações. Esse sistema é composto por uma base de apenas dois algarismos: 0
e 1.

A primeira versão desse sistema binário surgiu no século III a. C. O matemático
indiano Pingala [1] apresentou uma sequência numérica usando 8 algarismos, sendo 1
e 0 símbolos modernos. Então, a aplicação foi feita desse modo: 001, 010, 011, 100, 101,
110, 111 e 1000. Posteriormente, outros matemáticos tentaram atualizar o método [14].

97

98

apêndice

Base 10 Base 2
0001

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

0010

0011

0100

0101

0110

0111

1000

1001

1010

Transformações:

Base 10 para Base 2 :
Para calcular é simples. Pegamos um número de base 10 (decimal) e decompomos
por 2 até não ser possível mais dividir. Com os resultados formamos um novo número
de base 2. Agrupamos o último resultado seguido dos restos das divisões anteriores, do
último para o primeiro.

Exemplo .1 (Transformação-Base 10 ⇒ Base 2). 56|2 = 28 ⇒ Resto 0
28|2 = 14 ⇒ Resto 0
14|2 = 7 ⇒ Resto 0
7|2 = 3 ⇒ Resto 1
3|2 = 1 ⇒ Resto 1
(56)10 = (11100)2

Base 2 para Base 10:

Mas para transformar números binários em decimais separamos os dígitos por casa.
Depois transformamos essas casas em expoente para o número 2, sendo o primeiro
expoente da esquerda para a direita o número zero. Então, multiplicamos as potências

pelos seus respectivos algarismos binárias. Por fim, somamos todos os resultados.

Exemplo .2 (Transformação-Base 2 ⇒ Base 10).
11100 = 1 · 25 + 1 · 24 + 1 · 23 + 0 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20
11100 = 1 · 32 + 1 · 16 + 1 · 8 + 0 · 4 + 0 · 2 + 0 · 1

11100 = 32 + 16 + 8

(11100)2 = (56)10

1 pré requisitos de matemática

99

Dispositivo Prático
Como todos os números podemos representar através de potencias de base 2, podemos

definir um processo prático para a transformação.

Dada as potências:
20 = 1
21 = 2
22 = 4
23 = 8
24 = 16
25 = 32
26 = 64
27 = 128
Quando a potência de base 2 estiver presente na composição do referido número,

atribuímos o algarismo 1, quando não estiver presente atribuímos 0.

Exemplo .3 (Dispositivo prático). Sejam os números:

99 = 1 · 64 + 1 · 32 + 0 · 16 + 0 · 8 + 0 · 4 + 1 · 2 + 1 · 1 = 1100011
75 = 1 · 64 + 0 · 32 + 0 · 16 + 1 · 8 + 0 · 4 + 1 · 2 + 1 · 1 = 1001011
36 = 1 · 32 + 0 · 16 + 0 · 8 + 1 · 4 + 0 · 2 + 0 · 1 = 100100
27 = 1 · 16 + 1 · 8 + 0 · 4 + 1 · 2 + 1 · 1 = 11011

Número

99

75

36

27

26
1 · 26
1
1 · 26
1
0 · 26
0
0 · 26
0

25
1 · 25
1
0 · 25
0
1 · 25
1
0 · 25
0

24
0 · 24
0
0 · 24
0
0 · 24
0
1 · 24
1

23
0 · 23
0
1 · 23
1
0 · 23
0
1 · 23
1

22
0 · 22
0
0 · 22
0
1·2^2

1
0 ·22
0

21
1 · 21
1
1 · 21
1
0 · 21
0
1 · 21
1

20
1 · 20
1
1 · 20
1
0·20
0
1 · 20
1

100

apêndice

1.3 Grafos

Definição .4 (Grafos). Utilizamos a Teoria de grafos como uma ferramenta de modelagem para

o tabuleiro do Hex, fizemos uso de suas definições para nos auxiliar na prova do Teorema do Hex.

Um grafo é um conjunto de vértices interconectados dois a dois por arestas.

A Teoria dos Grafos é uma das área importante da Matemática Discreta, e muito

utilizada em jogos e recreações matemáticas. Atribui-se a sua criação a Euler ao resolver
o problema das pontes de Konigsberg em 1736, mas foram os problemas acerca de
fórmulas de estrutura de compostos químicos que Arthur Cayley resolveu na segunda
metade do século XIX que a começaram a desenvolver[5].

Usamos como referências nesta seção:[2] [9][20][4]

Definição .5 (Grafo Simples). Um grafo simples G= (X(G), F(G)) consiste num conjunto

finito e não vazio X(G) de elementos chamados vértices e num conjunto finito F(G) de pares não

ordenados de elementos distintos de X(G) chamados arestas.

Definição .6 (Adjacência). Dois vértices a e b do grafo G dizem-se adjacentes se o par
{a, b} pertence a F(G). Habitualmente representa-se um grafo simples G = (X(G), F(G)),
abreviadamente G = (X, F), por um diagrama no qual os vértices são representados por pontos e

as arestas por linhas unindo vértices adjacentes.

Definição .7 (Grau de um vértice). Dissemos que um grau de um vértice de um grafo G, é

o número de arestas que são incidentes a este vértice.

Definição .8 (Subgrafo). Um grafo G′ = (V′, E′) diz-se subgrafo de G = (V, E) se V′ ⊂ V,
E′ ⊂ E e E′ contém todas as arestas de G que ligam os vértices de V′.

Definição .9 (Caminho). Um caminho num grafo G entre os vértices x1 e xp é um subgrafo,
P, tal que

V(P)={x1,x2,. . . ,xp}
e
E(P)={[x1,x2],. . . [xp−1, xp]}

Definição .10 (Ciclo). Um ciclo é um caminho de comprimento não nulo cujos únicos vértices

que coincidem são os vértices extremos.

Definição .11 (Grafo conexo). Um grafo G diz-se conexo se existe sempre um caminho a unir

quaisquer dois dos seus vértices.

1 pré requisitos de matemática

101

Lema .1 (Grau máximo). Um gráfico com N vértices, cada um com grau no máximo 2, terá

no máximo N arestas.

Lema .2 (Componentes). Qualquer grafo finito onde um vértice tem um grau de no máximo 2

é uma união de componentes disjuntos, e cada componente é:

• (A) um vértice isolado;

• (B) um ciclo simples;

• (C) um caminho simples.

Demonstração. Por indução sobre o número de arestas do grafo.

Caso básico

Considere-se um grafo G com n vértices.

Cada vértice pode ter no máximo grau dois, então G pode ter no máximo n arestas.
Denota-se um grafo com k arestas por Gk.
No caso de G0, todos os vértices são isolados.
Caso Geral

Tese: No caso Gn+1, escolhe-se aleatoriamente uma aresta para ser retirada e designe-
se essa aresta por (u, v). Os vértices u e v passam a ter no máximo grau 1, uma vez que

se retirou a aresta porque os ligava e no máximo tinham grau dois. Como os vértices u

e v tem no máximo grau 1 então não podem pertencer a um ciclo.

Hipótese de indução: Gn é a união de vértices isolados, ciclos e caminhos, se se
adicionar novamente a aresta (u, v) ao grafo, os subgrafos que se tinham obtido pela

exclusão da aresta continuam inalterados e ao adicionar novamente a aresta a única

coisa que se altera é que os vértices u e v passarão a fazer parte de um mesmo ciclo ou

caminho.

Portanto, pode-se concluir que Gn+1 também é a união de vértices isolados, ciclos e
caminhos. Onde concluímos que o Lema se verifica para todos os grafos Gk, com 0 ≤ k
≥ n.

B I B L I O G R A F I A

[1] AMULYA, K. B. Binomial theorem in ancient India, Indian J. Sci. 1 (1996), 68-74.

[2] BONDY, J. A.; MURTY, U. S. R. Graph theory. Springer, 2008.

[3] BOUTON, C. Nim, a game with a complete mathematical theory, Annals of

Mathematics, Second Series 3 (1901), 35-39.

[4] CAMPOS, C. N.; DANTAS, S.; MELLO, C. P. Colouring clique-hypergraphs of

circulant graphs, Graphs and Combinatorics 29 (2013), 1713–1720.

[5] CAYLEY, A. Desiderata and Suggestions: No. 2. The Theory of Groups: Graphical

Representation, Amer. J. Math. 1 (1878), 174-176.

[6] GALE, D. The game of Hex and the Brouwer fixed-point theorem, American

Math. Monthly 86 (1979), 818-827.

[7] GARDNER, M. Mathematical games, Sci. Amer. 197 (1957), 145–150.

[8] GARDNER, M. “The Game of Hex”, in: The Scientific American Book of Mathe-
matical Puzzles and Diversions. Simon and Schuster, New York, 1959, pp. 73-83.

[9] GAREY, M. R.; JOHNSON, D. S. Computers and Intractability: a guide to the

theory of NP-completeness. WH Freeman and Co., 1979.

[10] HAMKINS, J. D. Proof and the art of Mathematics. Massachusetts Institute of

Technology, 2020.

[11] HAYWARD, R.; TOFT, B. Hex, inside and out: the full story. CRC Press, Boca

Raton, 2019.

[12] HEIN, P. Vil de laere polygon? Series of articles in Politiken newspaper, starting

26 December 1942.

103

104

bibliografia

[13] LAGARIAS, J.; SLEATOR, D. Who wins misère Hex?, in: E. Berlekamp, T.
Rogers (Eds.), The Mathemagician and Pied Puzzler, AK Peters, Natick, 1999,
pp. 237–240.

[14] LOPES, F. J. A.; LEIBNIZ, E. A. Aritmética Binária. Revista de História da

Matemática 11, no. 22 (2020), 89-94.

[15] http://ludicum.org/

[16] NELVANA, EMISSORA PBS, Temporada 01, episódio 18, Canadá 21/01/2022.

[17] O’CONNOR, J.; ROBERTSON, E. F. Émile Borel. In: MacTutor History of Mathe-

matics archive.

[18] REVEMAT - Revista Eletrônica de Educação Matemática. V3.3, p.30-40, UFSC:

2008

[19] VAN RIJSWIJCK, J. Computer Hex: Are Bees better than Fruitflies? Dissertação

de mestrado, University of Alberta, Edmonton, 2000.

[20] SZWARCFITER, J. L. Grafos e algoritmos computacionais. Campus, Rio de

Janeiro, 1986.

[21] YANG, J.; LIAO S.; PAWLAK, M. "New winning and losing positions for 7x7
Hex", in: SCHAEFFER, J.; MULLER, M; BJÖRNSSON, Y. (eds.), Computers and
Games 2002, number 2883 in LNCS, Springer, 2003, pp. 230–248.

[22] YOUNG, K.; HAYWARD, R. B. Um solucionador Hexavertido. Departamento de

Ciência da Computação, UAlberta, Canadá. Abril 2017.

[23] ZERMELO, E. Über eine Anwendung der Mengenlehre auf die Theorie des
Schachspiels. 5º Congresso Internacional de Matemáticos, Cambridge, 1913.

[24] ZWILLINGER, D. “News and Letters”, in: Mathematics Magazine, Vol. 49, No.

3, May 1976, p. 156.

