UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

Fita de Moebius: Desenrolar de matemática superior no Ensino Médio

Roberto Cesar Cucharero Peregrina

Rio de Janeiro

2015

1

Roberto Cesar Cucharero Peregrina

Fita de Moebius: Desenrolar de matemática superior no Ensino Médio

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado
ao   Programa   de   Pós-Graduação   em
Matemática   PROFMAT   da   UNIRIO,   como
requisito para obtenção do grau de MESTRE
em Matemática.

Orientador: Fabio Simas

Doutor em Matemática - UNIRIO 

Rio de Janeiro

2015

2

Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição  4.0

Internacional. Para ver uma cópia desta licença, visite

http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/.

              Peregrina, Roberto Cesar Cucharero.
P435          Fita de Moebius : desenrolar de matemática superior no ensino médio /
              Roberto Cesar Cucharero Peregrina, 2015.
                  31 f. ; 30 cm

                  Orientador: Fabio Simas.
                  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade 
             Federal do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015.

     1. Geometria. 2. Fita de Moebius. 3. Superfícies (Matemática). 
4. Matemática – Instrução e estudos. 5. Orientabilidade. I. Simas, Fábio. 
II. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Centro de Ciências 
Exatas e Tecnologia. Curso de Mestrado Profissional em Matemática. 
III. Título.                                

        CDD – 516

                   
Scanned by CamScanner

5

Dedicatória 

A cada momento de luta, noites

sem dormir  , alegrias, exaltações e

pensamentos, ideias e contradições que

se amontoaram no formar de tal obra.

6

RESUMO

Esta   sequência   didática   apresenta   de   maneira   informal   o   conceito   de   superfície
regular   no   espaço   euclidiano   tridimensional   como  uma   extensão   do   conteúdo   de
geometria espacial estudado na escola, traz diversos exemplos visuais ilustrando
este objeto e, a seguir, define precisamente o conceito de orientabilidade para estas
superfícies com campos de vetores normais à mesma. A ênfase é dada para a Faixa
de   Moebius   em   oposição   ao   cilindro   sobre   os   quais   são   desenvolvidas   quatro
atividades   que   vão   desde   a   construção   utilizando   uma   fita   de   papel   até   a
representação de um campo de vetores unitários e perpendiculares às superfícies
com   alfinetes   para   a   visualização   da   descontinuidade   do   campo   na   Faixa   de
Moebius.

Palavras-chave: Fita de Moebius, Superfície Regular, Orientabilidade.

7

ABSTRACT

This teaching sequence has informally the concept of regular surface in three-dimen-
sional Euclidean space as an extension of spatial geometry content studied in scho-
ol, adding many visual examples illustrating this object, following precisely defines 
the concept of orientability for these surfaces normal vector fields to it. Emphasis is 
given to the Moebius Strip in opposition to the cylinder on which are developed four 
activities ranging from the construction using a paper tape to the representation of a 
unit vector field and perpendicular to the surfaces with pins to discontinue preview 
the field in the Moebius Strip.

Keyword: Moebius strip, Regular Surfaces, Orientability.

8

Sumário

INTRODUÇÃO...........................................................................................................10

1. SUPERFÍCIES REGULARES …............................................................................11

2 ORIENTABILIDADE …............................................................................................15

Atividade 1: Construção da Faixa de Moebius e de um Cilindro ....................15

Atividade 2: Colorindo os lados do Cilindro e da Fita de Moebius …..............16

Atividade 3: Demarcando campo de vetores com alfinete …..........................21

Teorema de Poincaré (da esfera  peluda).......................................................23

Atividade 4: Cortando a fita de Moebius pela metade e a

um terço das bordas...................................................................26

CONCLUSÃO ...........................................................................................................29

BIBLIOGRAFIA .........................................................................................................30

10

Introdução

A   geometria   que   se   estuda   na   Educação   Básica   brasileira   é   aquela

axiomatizada   por  Euclides  há   mais  de  dois mil   anos.  Sendo   anterior a   Galileu  e

Copérnico, desenvolve-se  ainda  sobre um mundo  plano.  Para o  estudante  fica  a

ideia de que a disciplina está pronta, é imutável e pouco atual. Contudo este ramo

da   Matemática   vem   sendo   construído   e   novas   descobertas   acontecem   com

frequência até os dias de hoje. Deste modo há um distanciamento de 2 mil anos

entre a geometria da escola e a que se pesquisa atualmente.

Apresentamos   aqui   uma   discussão   informal   sobre   orientabilidade   de

superfícies regulares no espaço euclidiano tridimensional para ser desenvolvida com

estudantes   do   Ensino   Médio   ao   final   do   estudo   de   geometria   espacial   em

aproximadamente 5 horas de aula. Pecaremos deliberadamente na conceituação de

superfície regular em prol da intuição pois a definição precisa depende de elementos

de Cálculo Vetorial, geralmente estudados apenas no segundo ano dos cursos de

matemática e engenharia.

O primeiro capítulo vale-se de figuras e analogias para construir o conceito

(informal) de superfície regular. O Capítulo 2 trata da orientabilidade de superfícies

regulares através de quatro atividades. Nas primeiras o estudante deve construir e

pintar a Faixa de Moebius e o cilindro para desenvolver a noção de lado de uma

superfície. Depois definimos precisamente superfície orientável utilizando campos de

vetores. O conceito é ilustrado em exemplos e na Atividade 3 usamos alfinetes para

representar campos de vetores normais às superfícies. Aproveitamos a noção de

campo de vetores para apresentar o enunciado do Teorema de Poincarè (Teorema

da   Esfera   Peluda)   e   também   alguns   exemplos   visuais.   Na   última   atividade

discutimos   um   fato   curioso:   cortando   a   Faixa   de   Moebius   de   duas   maneiras

diferentes obtendo novas superfícies que podem ou não ser orientáveis dependendo

da maneira que o corte for feito.

Este trabalho deve contribuir para uma gradual modernização dos conteúdos

trabalhados na Educação Básica e também possibilitar que os estudantes vejam a

Matemática como uma ciência em construção. De modo mais imediato, serve para

apresentar um desdobramento da geometria estudada na escola e dar um pouco o

tom do que se estuda em matemática hoje em dia.

11

1. Superfícies Regulares

Nesta seção esperamos introduzir de maneira intuitiva a noção de superfície

regular. A conceituação precisa deste objeto depende de noções de Cálculo Vetorial

e,   portanto,   está   fora   do   escopo   do   Ensino   Médio.   Deste   modo,   pecaremos

deliberadamente na conceituação em prol de uma visão intuitiva deste objeto. 

Alguns exemplos de superfícies regulares no espaço euclidiano tridimensional

já são conhecidos da geometria escolar: um plano, um círculo sem a circunferência

do   bordo,   uma   esfera   sem   o   miolo,   um   hemisfério   sem   o   círculo   do   bordo,   um

cilindro infinito, um cilindro finito sem os bordos, um cone sem o vértice. Não são

superfícies regulares objetos bidimensionais que possuem bicos ou arestas como os

poliedros   ou   o   cone   (com   o   vértice).   Uma   superfície   regular   possui   duas

características   principais   que   passaremos   a   descrever   com   um   pouco   mais   de

detalhes, a saber, é um objeto bidimensional e é um objeto regular.

Dizemos que uma figura é unidimensional (tem apenas uma dimensão), ou

seja, quando puder ser descrita através de um parâmetro, seu comprimento, mas

não possuir largura nem altura. O número de dimensões é associado ao número de

parâmetros   necessários   para   descrever   o   objeto.   Como   exemplos   podemos   citar

uma  reta, uma linha poligonal sem autointerseções, uma semicircunferência e uma

circunferência (veja a Figura 1).

Figura 1: Objetos unidimensionais

12

Já um objeto bidimensional pode ser descrito por apenas dois parâmetros:

comprimento e largura. Uma superfície é um objeto bidimensional, ou seja, possui

largura   e   comprimento   sem   possuir   altura.   Veja   alguns   exemplos   de   superfícies

regulares na Figura 2 abaixo.

Figura 2: Objetos bidimensionais

Estabelecida   a   noção   de   superfície   discutamos   a   ideia   de   regularidade.

Usando   uma   analogia   com  pequenos  insetos  uma  superfície   é  regular  quando   o

mesmo ao caminhar sobre a superfície acreditar que se encontre sobre um plano.

Este plano será chamado o plano tangente à superfície no ponto em questão. Esta é

a mesma ideia que tínhamos quando olhando para o horizonte acreditávamos que a

Terra era plana. A verdade é que somos pequenos o suficiente perto do tamanho de

nosso planeta para acreditarmos que estamos sobre o plano que somente toca a

esfera   apenas   sob   nossos   pés.   O   plano,   o   cilindro   e   a   esfera   são   superfícies

regulares. O cubo não pois em seus vértices e arestas não há plano tangente bem

definido.   Por  exemplo,  cada   vértice   está   em  exatamente  3   faces,   cada   uma  das

quais está contida num candidato a plano tangente ao cubo no vértice em questão

(veja   a   Figura   3).  Analogamente,   um  ponto   em   uma   aresta   do   cubo   possui   dois

candidatos a plano tangente, a saber os planos que contém as duas faces (veja

Figura 4). Do mesmo jeito o cone de uma folha possui plano tangente bem definido

em todos os seus pontos exceto no vértice, onde há uma infinidade de candidatos a

13

plano tangente que passem pelo vértice. Assim, uma superfície regular não possui

bicos ou arestas. (Veja Figura 5)

Figura 3: Três planos tangentes num vértice do cubo

Figura 4: Dois planos tangentes num ponto de uma aresta do cubo

Figura 5: Infinitos planos tangentes no vértice do cone

14

 
A faixa de Moebius, principal objeto de estudo deste trabalho, é a superfície

regular  representada pela identificação de duas extremidades de uma fita retangular

após efetuar meia volta numa delas. Este objeto será um modelo para exploração de

noções modernas da matemática na escola.

Figura 6: Fita de Moebius

15

2 Orientabilidade

Neste capítulo exploraremos o conceito de orientabilidade através de quatro

atividades   com   a   fita   de   Moebius   em   contraste   com   o   cilindro   regular   reto.   Na

primeira atividade construímos a faixa de Moebius e o cilindro com uma folha de

papel, na segunda os estudantes pintam os objetos construídos e observam que a

noção   de  lado   de   dentro  e  lado   de   fora  são   mais   sutis   do   que   imagináva-se

inicialmente.   Na   seqüência,   tornamos   mais   precisa   a   noção   de  lado   de   uma

superfície  e   o   conceito   de   orientabilidade   valendo-se   para   isso   de   campos   de

vetores   para   consolidar   este   conceito,   na   terceira   atividade   o   estudante   coloca

alfinetes na faixa de Moebius e no cilindro para representar um campo de vetores na

superfície. Neste momento discutimos o Teorema da Esfera Peluda. Na Atividade 4

recortamos, a título de curiosidade, a faixa de Moebius de duas maneiras para obter

novas   superfícies   regulares   e   observar   que,   dependendo   de   como   cortamos,   as

novas superfícies podem ser orientáveis ou não.

Observando os primeiros exemplos apresentados de superfície regular nos

recordemos   do   fato   de   que   eles   apresentam   dois   lados,   o   de   dentro   e   um   lado

externo.   Tomando   o   cilindro   como   exemplo,   podemos   colori-lo   com     duas   cores

distintas a fim de identificar visualmente o lado de dentro e o lado de fora. (Figura 7)

Figura 7: Cilindro

Será   que  todas as superfícies são   assim?  Volte  na  seção   anterior e  tente

identificar aquelas que possuem um lado e as que possuem dois. 

16

Figura 8: Toro

Atividade 1: Construção da faixa de Moebius e de um cilindro (1h aula)

Passo 1: Corte duas tiras de papel como na Figura 9.

Figura 9: Duas Tiras de papel

17

Passo 2: Com uma das tiras enrole e faça um cilindro e com a outra tira enrole de 

maneira análoga ao cilindro porém antes de fechar torça a fita ligando o ponto A ao 

ponto A e o ponto B ao ponto B do nosso modelo a seguir colando os pontos 

respectivos formamos as duas superfícies:

Figura 10: Esquema de montagem do cilindro

Figura 11: Cilindro

Figura 12: Esquema de montagem da Fita de Moebius

18

 
               
Figura 13: Fita de Moebius

Atividade 2: Colorindo os lados do cilindro e da fita de Moebius (1h aula)

 Nesta atividade veremos a quantidade de lados no cilindro e na fita de Moebius.

Passo 1: Uma vez montado o cilindro vamos usar duas cores, por exemplo verde e

azul, para colorir os lados externo e interno do mesmo. Observe que conseguimos

aplicar uma coloração para a parte de dentro e outra para a parte de fora.

Figura 14: Colorindo lado de dentro e de fora do cilindro

19

Passo 2: Agora façamos o mesmo com a fita de Moebius. Escolha uma das cores e

comece a pintá-lo pela parte interna por exemplo. Observe o que acontece. Agora

tente inserir a segunda cor (Exercício para o leitor).

O efeito visualizado no experimento evidencia o fato de que nem todas as

superfícies apresentam dois lados. A faixa de Moebius é uma superfície em que a

noção   de     lado   de   dentro   e   o   lado   de   fora   se   confundem.   Podemos   dizer   que

somente possui um lado. Neste momento sentimos a necessidade de tornar mais

precisa esta ideia de lado de uma superfície. Fixado um ponto P numa superfície é

fácil   obter   a   diferença   entre   um   lado   e   outro   da   superfície   neste   ponto.   Basta

escolher um vetor perpendicular ao plano tangente naquele ponto apontando para o

lado escolhido. O problema é fazer isso em todos o pontos da superfície de modo

contínuo, isto é, de modo que a pontos “próximos” correspondam o mesmo lado

(vetores “parecidos”).

Um  campo de vetores X  numa superfície S é uma correspondência que a

cada ponto P da superfície associa um único vetor X(P) que tem origem no ponto P.

Isto é, um campo de vetores é uma função X: S → R³ em que representamos a

imagem X(P) como um vetor com origem em P.

Exemplo 1: Na esfera S de centro O e raio unitário considere o campo de vetores X

tal que para cada P da esfera  como ilustrado na figura 15.

Figura 15: Campo de vetores perpendiculares

20

Seja X é um campo de vetores, qualquer que seja o ponto P da esfera existe

um vetor do campo com origem em P. O campo X é um exemplo de campo unitário

pois qualquer que seja P pertencente a S, o vetor   tem comprimento 1, ou seja,

todos os vetores do campo têm comprimento 1.

Este é um exemplo de  campo perpendicular à superfície, isto é, um campo

em que o vetor em cada ponto é perpendicular ao plano tangente naquele ponto. De

fato,   as   retas   que   passam   pelo   centro   da   esfera   são   perpendiculares   ao   plano

tangente nos pontos em que intersectam a esfera.

No presente trabalho, os campos vetoriais serão contínuos, isto significa, a

grosso  modo, que para  pontos próximos os vetores nestes pontos são  similares.

Assim,   se   num   ponto   o   campo   aponta   para   dentro   então   em   todos   os   pontos

suficientemente próximos os vetores apontam para dentro também. Caso contrário

este campo não será continuo como no exemplo a seguir.

Figura 16 Campo de vetores não continuo

Definição 3: Uma superfície será dita orientável quando existir um campo contínuo

de vetores unitário e perpendicular à superfície.

Observe que este campo deve ser definido em toda a superfície pois numa

vizinhança   de   cada   ponto   sempre   podemos   definir   um   campo   de   vetores

perpendicular à superfície e unitário. Mas um tal campo nem sempre existe em toda

a superfície.

O campo de vetores na esfera do Exemplo 1 garante que a esfera é uma

superfície   orientável.   Observando   a   esfera   podemos   fazer   uma   analogia   com   a

21

superfície terrestre. Ao percorrermos qualquer caminho no globo, quando voltarmos

para   o   ponto   de   partida   a   orientação  do   pé   para   a   cabeça  será   a   mesma   do

momento de nossa partida. Isso pode parecer óbvio porque vivemos num planeta

com   superfície   aproximadamente   esférica.   O   mesmo   não   ocorreria   se   o   planeta

tivesse   a   forma   da   fita   de   Moebius.   Ao   percorremos   uma   volta   ocorrerá   algo

interessante.

Na   Atividade   3   abaixo   confirmaremos   que   o   cilindro   possui   dois   lado   e,

portanto, é orientável no sentido da Definição 3. Por outro lado, veremos que a Faixa

de Moebius não é orientável.

Atividade 3: Demarcando Campo de Vetores com alfinetes (1h ½ aula)

Nesta   atividade   teremos  como   objetivo   demarcar  o   campo   de   vetores   nas

superfícies   construídas   e   verificar   em   qual   situação   o   sentido   dos   vetores

permanece ou sofre inversão. 

Passo 1:  Inicialmente tomemos o cilindro e marquemos uma região em qualquer

parte de sua superfície como na Figura 16. Com esta prática estamos mostrando o

campo de vetores local.

Figura 17: Campo de vetores no cilindro

22

Passo 2: Em seguida devemos produzir um rastro que percorra a sua superfície de

forma   contínua,   ou   seja,   percorrermos   uma   curva   fechada   dando   a   volta   na

superficíe.   Observe   que   por   qualquer   caminho   levado   os   alfinetes   preservam   os

sentidos nos apontando a característica orientável do cilindro.Não há inversão de

direção . 

Figura 18: Campo de vetores percorrendo toda a superfície do  cilindro.

Passo 3: Façamos o mesmo com a fita de Moebius. Tome uma região inicialmente.

É   necessário   observar   que   o   campo   de   vetores   se   preserva   num   determinado

conjunto tomado pela superfície da fita.

23

Figura 19: Campo de vetores local a superfície da Fita de Moebius

Passo 4: Agora produza um rastro de maneira a tentar percorrer a superfície como

um todo. Faça isso adotando um marco zero e tentando percorrer um caminho pela

superfície   da   mesma.   Observe   que   ao   percorrer   a   fita   o   sentido   do   alfinete   é

invertido   fazendo   com   que   ele   se   desloque   no   outro   sentido.   Esta   característica

determina   que   a   fita   de   Moebius   é   não   orientável.   Vamos   explorá-la   na   próxima

atividade. 

Figura 20: Campo de vetores percorrendo toda a extensão da Fita de Moebius (não

orientável)

24

TEOREMA DE POINCARÈ (DA ESFERA PELUDA)

Aproveitaremos   o   conceito   já   estabelecido   de   campo   de   vetores   para

apresentar   o   Teorema   de   Poincarè.  Antes   de   enunciar   o   Teorema   precisamente

necessitamos dos conceitos de campo tangente à superfície e singularidade de um

campo de vetores. 

Exemplo 2: No globo terrestre podemos considerar um campo de vetores unitários

que em qualquer ponto diferente do pólo norte e do pólo sul aponte para o leste. Nos

pólos norte (N) e sul (S) definimos o campo como vetor nulo, NN e SS. Este campo

é contínuo, exceto no Norte e Sul. 

Este é um exemplo de um campo de vetores tangente pois qualquer que seja

o ponto P da superfície o vetor X(P) pertence ao plano tangente  em P. Isto poderia

por analogia ser um campo de direções de vento num planeta com a forma esférica.

Figura 21: Campo de vetores tangente na esfera

Pontos em que o campo é nulo (é o vetor nulo), como N e S no Exemplo 2

são chamados de singularidades do campo. Assim podemos apresentar o Teorema

de Poincaré, e que é informalmente tratado como o Teorema da Esfera Peluda.

25

Figura 22: Henri Poincaré

Teorema: Todo campo de vetores tangentes na esfera possui alguma singularidade.

Não existe um teorema análogo no cilindro, na faixa de Moebius ou no toro

como podemos intuir dos campos indicados nas figuras abaixo.

Figura 23: Campo de vetores tangentes sem singularidades no cilindro

26

Figura 24: Campo de vetores tangentes no toro sem singularidades

A  atividade   a   seguir   mostra   que   na   fita   de   Moebius   estão   contidas   outras

superfícies interessantes como uma fita torcida de 360º antes de colar dois lados

opostos, como feito para a faixa de Moebius, entre outros fatos curiosos.

Atividade 4: Cortando a fita de Moebius pela metade e a um terço das bordas

(1h30 aula)

Ao realizarmos esta prática estaremos mostrando fatos curiosos que ocorrem

observando que cortes na fita de Moebius que produzem superfícies que podem ou

não   ser   orientáveis.   Faremos   de   maneira   a   compor   uma   parte   ilustrativa   das

características do objeto estudado

Passo 1: Começamos com o corte pelo meio. Tomando a fita montada faça um furo

no   meio   da   junção   das   duas   pontas.   Comece   a   partir   daí   a   recortar   a   fita   em

qualquer   sentido   mantendo   uma   divisão   ao   meio   entre   as   duas   partes   da   fita

percorrendo toda a sua superfície. Com esta prática obteremos uma fita com o dobro

do tamanho da anterior porém não mais a de Moebius já que a nova fita obtida tem

dois lados devido a uma segunda torção produzida pelo corte. Neste processo é

como se houvesse uma nova torção que transforma a faixa em um segundo cilindro,

alterando a característica de orientabilidade presente na fita.

27

Figura 25: Esquema de corte pela metade da Fita de Moebius

Figura 26: Resultado do corte pela metade na Fita de Moebius

Com   esta   segunda   movimentação   a   fita   passa   a   ser   orientável,   ou   seja,

preserva o campo de vetores não somente local, mas por toda a superfície, assim

como no cilindro e na esfera. 

Passo   2:  Em   uma   nova   fita   produza   o   próximo   corte,   a   um   terço   das   bordas.

Tomando a junção da fita tome um ponto a um terço de uma das bordas e percorra

toda a superfície da fita tentando manter a distância de um terço. Isto fará com que a

fita   gere   dois   pedaços.   Com   tal   procedimento   verificaremos   que   teremos   dois

pedaços uma fita de Moebius e uma fita torcida novamente. Exceto no ponto médio

qualquer corte produzirá tal estrutura, duas fitas sendo uma torcida de Moebius e

outra   uma   fita   torcida.   Isto   se   deve   a   sobreposição   das   posições   que   quando

torcidas e recortadas produzem tal estrutura.

28

Figura 27: Esquema de corte a um terço da extremidade na Fita de Moebius

Figura 28: Esquema da Fita cortada a um terço da extremidade e partes formadas

Figura 29: Resultado do corte a um terço da extremidade na Fita de Moebius

29

Conclusão

Com   o   presente   trabalho   espera-se   apresentar   ao   aluno   do   Ensino   Médio

uma ideia das atividades desenvolvidas em pesquisa matemática.

O intuito geral, antes de tudo não é aprofundar o conhecimento do mesmo

mas   apresentá-lo   a   um   vasto   mundo   que   pode   ser   descoberto   em   questão   da

decisão de sua carreira. Desta forma conceitos, definições e figuras transformaram

algo que poderá ser aprofundado por aqueles que quiserem conhecer esta vasta

ciência.

Alunos e professores podem utilizar desta experiência como uma forma de

nortear estudos avançados ou complementares a formação do Ensino Médio, seja

de forma a contextualizar a produção do matemático, seja como forma de introduzir

de forma empírica assuntos de nível superior.

A partir deste ponto cada um contribuirá mais e mais para que o campo de

conhecimento matemático não seja  somente contemplado como algo transcendente

mas torne-se uma ferramenta  que esta disposta a ser conhecida e explorada.

30

Bibliografia

[1] CARMO, MANFREDO P. Geometria Diferencial de Curvas e Superfícies. 6. Ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2012. xiv 620 p. (Coleção Textos Universitários; 4)

[2]   CARMO,   MANFREDO   P.   Geometria   Riemanniana.   5   Ed.   Rio   de   Janeiro:

IMPA,2011, 335 p.; (Coleção Projeto Euclides)

[3] LIMA, ELON LAGES  et al A matemática do Ensino Médio 6. Ed. Rio de Janeiro:

SBM 2006, 308 p. (Coleção do Professor de Matemática;14)

[4] STEWART, IAN Incríveis passatempos matemáticos 1 Ed Rio de Janeiro: Zahar,

2010, 353 p.

[5]

  Canal

Isto   é   Matemática,

  Youtube.

  Disponível

  em

https://www.youtube.com/watch?v=aZZ_d-FF0Bc.   Acesso   em   2   de   novembro   de

2015.

31

 
