DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas

Universidade Estadual de Santa Cruz

CONSTRUÇÃO DE UMA MESA DE BILHAR
ELÍPTICA COMO RECURSO MOTIVACIONAL
PARA O ESTUDO DE CÔNICAS NO ENSINO
MÉDIO

uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
viiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw

Orientador: Prof. Dr. André Nagamine
Co-orientador: Prof. Ms. Geraldo de Assis Junior

Cátia Menezes de Miranda†
Mestrado Proﬁssionalizante em Matemática - Ilhéus - BA

†Este trabalho contou com apoio ﬁnanceiro da Capes
obtido através da SBM.

por

Cátia Menezes de Miranda

CONSTRUÇÃO DE UMA MESA DE BILHAR
ELÍPTICA COMO RECURSO MOTIVACIONAL
PARA O ESTUDO DE CÔNICAS NO ENSINO
MÉDIO

Dissertação apresentada ao Departamento de Ciências
Exatas e Tecnológicas da Universidade Estadual de
Santa Cruz, para a obtenção de Título de Mestre em
Matemática, através do PROFMAT - Mestrado Pro-
ﬁssional em Matemática em Rede Nacional.

Orientador: Prof. Dr. André Nagamine
Co-orientador: Prof. Ms. Geraldo de Assis Junior

Universidade Estadual de Santa Cruz
Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas

Ilhéus
2013

M672     Miranda, Cátia Menezes. 
                   Construção de uma mesa de bilhar elíptica como recurso  
             motivacional para o estudo de cônicas no ensino médio / Cátia 
             Menezes de Miranda. -  Ilhéus : UESC, 2013. 
                    62f. : il. 
                    Orientador : André Nagamine. 
                    Co-orientador :  Geraldo de Assis Junior. 
                    Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual de  
              Santa Cruz. Mestrado Profissionalizante de Matemática. 

                    Inclui bibliografia. 

1.  Geometria analítica. 2. Matemática – Estudo e ensino. 
I.  Nagamine, André (orientador). II. Assis Junior, Geraldo de  
(co-orientador). III. Título. 

                                                                            CDD – 516.3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
                                                                    
 
 
 
Agradecimentos

À minha família querida
Motivo pelo qual estou sempre me qualiﬁcando;
Por exempliﬁcação de coragem e perseverança;
Minha proteção e minha fortaleza;
Meus sonhos e aspirações;
Minha razão de viver;

Aos meus colegas de turma
Companheiros de luta; Unidos nas diﬁculdades e nas alegrias;
Que muito me ajudaram, me incentivaram e me fortaleceram nas horas de fraqueza;
A cada um com seu jeito especial de ser o meu muito obrigada.

À Capes
Pelo apoio ﬁnanceiro para a realização deste trabalho.

Ao meu tutor e co-orientador Prof. Geraldo Assis
Que com paciência e dedicação me acompanhou e auxiliou durante estes dois anos de ca-
minhada.

Aos meus professores: Afonso Henrique, André Nagamine, Gérmam Ferrer, Fran-
cisco Bruno e Sérgio Mota Alves
Que mais que mestres foram companheiros;
Suas lições de sabedoria versaram não só pelo caminho dos números e das formas, mas pelo
caminho da vida;
Souberam com ministreza nos proporcionar conhecimento e experiência;

E em especial

Ao meu orientador Prof. Dr. André Nagamine
Sinônimo de inteligência, dedicação e doçura.
Que mesmo na distância manteve presença constante.
Passando sempre tranquilidade e espírito de luta.

E ao meu coordenador Prof. Dr. Sérgio Mota Alves
Amigo e companheiro de todos;
Conhecia a fundo cada mestrando, seus problemas, suas diﬁculdades, suas limitações;
Acompanhou passo a passo o crescimento de cada um;
Lecionou, orientou, coordenou, motivou, acalmou, exigiu, "botou no colo", enxugou as lá-
grimas, e foi rígido na hora certa.
Este homem foi um verdadeiro super-herói.
A ele e toda a sua equipe o meu muito obrigada.

Resumo

O referente trabalho sugere a ideia da construção de uma mesa de bi-
lhar elíptica como recurso motivacional para o estudo das cônicas no ensino
médio. A intenção da elaboração do material é implantar um laboratório
de matemática no Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães em Canaviei-
ras, BA. As propriedades reﬂetora e bissetora da elipse permitirão que na
mesa construída, qualquer choque entre duas bolas, acontecido num foco,
seja reﬂetido, fazendo com que a bola caia na caçapa que intencionalmente
se localizará no outro foco. Tal particularidade irá provocar a curiosidade
e despertar o espírito investigador dos alunos que buscarão explicação para
o acontecimento. Como embasamento para o ensino de cônicas, a presente
dissertação apresenta um tópico sobre a história das cônicas onde reporta-se
à alguns matemáticos que contribuíram para o estudo do tema e fornece con-
ceitos básicos sobre parábola, hipérbole e elipse. Descreve também, detalha-
damente, um roteiro sobre a construção da mesa acompanhado de medidas,
relação de materiais, sugestões e fotos.

Palavras-chave: cônicas; bilhar elíptico; construção.

Abstract

The related work suggests the idea of building an elliptical pool table as
a motivational resource for the study of conics in high school. The intention
on preparing the material is deploying a math lab in the Model College Luís
Eduardo Magalhães in Canavieiras, BA. The ellipse’se reﬂective and bisec-
tor properties will allow that in the built table, any collision between two
balls, that has happened in focus, be reﬂected, making the ball fall into the
pocket that will be intentionally located in another focus. This particularity
will provoke curiosity and awaken the investigative spirit of students who
will seek for an explanation of the event. As a foundation for the teaching
of conics, this paper presents a topic on the history of conic where relates to
some mathematicians who contributed to the study of the subject and pro-
vides basics parabola, ellipse and hyperbola. It also describes, in detail, a
roadmap on building the table accompanied by action, bill of materials, sug-
gestions and photos.

Keywords: conical, elliptical billiards; construction.

Conteúdo

4

i

ii

1

3

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdução

1 História das Cônicas

2 Parábola

.
.

.
.

.
.

. .
.
.

. .
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.

9
. 10
2.1 Deﬁnição .
2.2 Elementos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.3 Construção de uma parábola usando alﬁnete e barbante . . . . . . . . . . . . . . . 11
. 13
2.4 Equações
2.4.1 Equação da parábola com vértice na origem . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.4.2 Equação da parábola com vértice fora da origem . . . . . . . . . . . . . . 15
. 18

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Aplicações .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3 Hipérbole

.
.

.
.
.

. .
.
.

. .
.
.

.
3.1 Deﬁnição .
3.2 Elementos .
.
3.3 Relação entre a, b e c .
3.4 Construção de uma hipérbole usando alﬁnete e barbante . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Equações

20
. 21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. 23
. 24
3.5.1 Equação da hipérbole com centro na origem . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.5.2 Translação dos eixos coordenados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.5.3 Equação da hipérbole com centro fora da Origem do Sistema . . . . . . . . 27
. 29
. 30

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Assíntotas da hipérbole .
.
3.7 Aplicações .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Elipse

.
4.1 Deﬁnição .
4.2 Elementos .
.
4.3 Relação entre a, b e c .
4.4 Construção de uma elipse usando alﬁnete e barbante

33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
.
. 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . 36

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .
.
.

. .
.
.

.
.
.

.
.

iii

iv

4.5 Equações

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 37
4.5.1 Equação da elipse com centro na origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.5.2 Equação da elipse com centro fora da Origem do Sistema . . . . . . . . . . 39
. 41

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

.

.

.

4.6 Aplicações .

5 Mesa de bilhar elíptica

44
5.1 Materiais necessários para a construção do bilhar elíptico . . . . . . . . . . . . .
. 48
5.2 Roteiro para a construção da mesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
5.3 Elementos contidos na elipse que faz parte da base da mesa de bilhar . . . . . . . . 51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
5.4 Croqui .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

6 Considerações Finais

Bibliograﬁa

A Anexos

A.1 Fotos da Construção da Mesa de Bilhar
A.2 Outras opções de mesas .

59
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
. 61

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

57

Introdução

“Não é o ângulo reto que me atrai. Nem a linha reta, dura, inﬂexível, criada pelo homem.
O que me atrai é a curva livre e sensual. A curva que encontro nas montanhas do meu
País, no curso sinuoso dos seus rios, nas ondas do mar, nas nuvens do céu, no corpo da
mulher preferida. De curvas é feito todo o Universo - o Universo curvo de Einstein".

Oscar Niemeyer

A educação é reﬂexo de uma sociedade. Ela transforma e é transformada constantemente. Na
era das tecnologias de informação e comunicação, os alunos têm acesso a notícias em frações
de segundos. Equipamentos eletrônicos como celular, iphone, ipod, tablet, etc, fazem parte do
mundo deles. As redes sociais e os jogos on-line ocupam quase todo o tempo de nossos educan-
dos. Torna-se difícil a árdua tarefa da escola ao competir com tantos atrativos. O que fazer para
voltar a atenção de nossos jovens para as atividades escolares? A resposta para esta pergunta é mo-
tivação! Adolescentes gostam de desaﬁos. Para eles, é de suma importância serem reconhecidos
como parte fundamental da comunidade a que pertencem. E foi tal fato que motivou a implantação
de um laboratório de matemática (LEMAT) no Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães (COM-
LEM), situado à rua Augusto Severo, no 1020, em Canaveiras, BA. O colégio tem boa estrutura
física e material. Possui laboratórios de ciências e de informática. Mas ter um espaço onde se
possa desenvolver atividades de iniciação cientíﬁca em matemática é o sonho dos professores da
área nesta instituição. A ideia é fazer com que essa sala temática seja personalizada. Todos os
materiais que servirão de ferramenta de ensino ou objeto de estudo que farão parte da composição
do laboratório serão construídos por professores e alunos da unidade escolar. Cada um deles terão
gravados registro de doação com o nome do autor. Qualquer aluno interessado poderá criar o seu
material sob orientação dos professores e ver seu nome fazer parte da história do colégio.

E foi assim que surgiu a ideia da construção de uma mesa de bilhar elíptica onde se pudesse

desenvolver atividades de pesquisas sobre as cônicas.

O tema escolhido partiu da seguinte premissa. Inicialmente, observou-se que na grande maioria
das escolas públicas de ensino médio (inclusive onde leciono) o estudo das cônicas, apesar de fazer

2

parte da grade curricular e dos planejamentos escolares, raramente são explorados. Diversos são
os motivos que levam a tal fato: número de aulas insuﬁciente para se trabalhar todos os conteúdos,
imaturidade matemática no campo da geometria por parte dos alunos, falta de motivação, despre-
paro do proﬁssional da área, etc. Era a oportunidade de trazer a discussão sobre esse conteúdo
para sala de aula e trabalhar de forma espontânea e interessante, atividades extraclasses. Pensou-se
em algo divertido, que atraísse a curiosidade. Algo que envolvesse o lúdico e instigasse a reﬂexão
dos educandos. O bilhar é um jogo atrativo e que faz parte das atividades recreativas dos jovens.
Em especial escolheu-se a forma elíptica para o bilhar por apresentar, a elipse, as propriedades
reﬂetora e bissetora que garantem que qualquer choque entre duas bolas, acontecido num foco da
elipse, será reﬂetido e fará bater em uma terceira bola estacionada no outro foco. Em particular, se
ao invés de uma terceira bola, for colocada uma caçapa no segundo foco, as bolas que se chocaram
no primeiro foco serão reﬂetidas para dentro da caçapa. Esta curiosa situação instigará aos alu-
nos a tentarem diversas jogadas em inusitadas posições. Cabe ao professor aproveitar o momento
para desaﬁá-los a pesquisar sobre a situação problema e descobrir o motivo pelo qual aquela mesa
"mágica“ permite a qualquer jogador, até o mais inexperiente, acertar a bola na caçapa.

Esse trabalho é direcionado à professores do ensino médio ou qualquer pessoa que tenha inte-
resse em produzir o material. Tem como objetivo fornecer ao leitor informações suﬁcientes para
que ele possa construir a sua própria mesa de bilhar elíptica. Traz em seu desenvolvimento os
conteúdos básicos sobre as cônicas.

No primeiro capítulo, a dissertação apresenta como tópico a história das cônicas mencionando
alguns matemáticos que contribuiram para o estudo dessas curvas. No segundo, terceiro e quarto
capítulos são apresentados deﬁnição, principais elementos, equações e aplicação das cônicas: pa-
rábola, hipérbole e elipse, respectivamente. No quinto capítulo explica o funcionamento da mesa,
apresenta as propriedades que embasam esse funcionamento, sugere uma relação de materiais que
podem ser utilizados na construção da mesa, descreve detalhadamente a sua construção e cita
medidas, equações e croqui utilizados no exemplar apresentado. No sexto e último capítulo são
apresentadas as considerações ﬁnais da autora onde aparecem sugestões de atividades, variações
que podem ser utilizadas na construçao da mesa e dicas para economizar na compra de materiais .
Em anexo, fotos da construção da mesa por partes.

CAPÍTULO

1

História das Cônicas

Este capítulo tem como intenção apenas divulgar os principais fatos históricos sem a preocu-

pação de se aprofundar ou detalhar os conteúdos.

Consideremos duas retas e e g concorrentes em V não perpendiculares:

Figura 1.1: retas e e g concorrentes

Com a reta e ﬁxa pelo ponto V , façamos g girar 360o em torno de e, mantendo constante o

ângulo θ formado por elas (ﬁgura 1.1).

A reta g gera uma superfície denominada superfície cônica de duas folhas. A reta g é chamada
geratriz dessa superfície (ﬁgura 1.2). As cônicas são geradas pela interseção dessa superfície
cônica com um plano secante.

O estudo das cônicas deu-se início por volta do século III a.C. na Grécia antiga. O interesse
dos matemáticos nas cônicas estavam nas contribuições das mesmas para a resolução dos três
problemas clássicos da antiguidade: trissectar um ângulo, quadrar um círculo e duplicar um cubo.

Manaecmo (380 a.C. - 320 a.C.) foi o primeiro matemático a mencionar as cônicas na tentativa

de solucionar o clássico problema da Duplicação do Cubo.

CAPÍTULO 1. HISTÓRIA DAS CÔNICAS

4

Figura 1.2: Superfície cônica de revolução

Há indícios de que o problema da duplicação do cubo possa ter se originado nas palavras
de algum poeta (talvez Eurípedes) grego antigo, ignorante em matemática, ao descrever a
insatisfação do mítico rei Minos com o tamanho do túmulo erguido para seu ﬁlho Glauco.
Minos ordenou que o tamanho do túmulo fosse dobrado. O poeta fez então Minos aduzir,
incorretamente, que isso poderia ser feito dobrando-se cada uma das dimensões do túmulo.
Essa falha matemática da parte do poeta levou os geômetras a abraçar o problema de como
dobrar um dado sólido mantendo-se sua forma. (EVES, 1995, p.135)

Manaecmo pesquisava sobre a parábola e a hipérbole e suas propriedades quando descobriu
a elipse. Para Manaecmo, cada cônica era obtida por um tipo diferente de cone (ﬁgura 1.3). As
cônicas eram obtidas através de secções de cones circulares retos com planos perpendiculares a
uma geratriz do cone, obtendo três tipos distintos de curvas, conforme a secção meridiana do cone
fosse um ângulo agudo, um ângulo reto ou um ângulo obtuso.

Figura 1.3: Cônicas de Manaecmo

Autores como Aristeu (370 a.C. - 300 a.C.) e Euclides de Alexandria (325 a.C. - 265 a.C.)
também escreveram obras sobre secções cônicas. Infelizmente muitas das obras de Euclides, con-
siderado “Pai da Geometria”, se perderam, inclusive “As Cônicas”.

Arquimedes (287-212 a.C.) foi um célebre cientista, matemático e inventor grego. Escreveu
uma obra sobre a quadratura da parábola constituída por vinte e quatro proposições onde calculou
a área de uma parábola usando o método de exaustão. Provou que a área da ﬁgura formada por
um arco de parábola e um segmento de reta é igual a quarto terços da área de um triângulo inscrito
de mesma base e de vértice no ponto onde a tangente é paralela a base. Muitas histórias, não
se sabe se todas verdadeiras, se contam sobre Arquimedes e a utilização de seus conhecimentos
sobre as propriedades das cônicas em defesa de Siracusa, quando do sítio imposto à cidade pelos
romanos. Dentre elas temos: criou catapultas móveis de alcance ajustáveis para arremessar pesos
por sobre os navios inimigos; usou espelhos parabólicos para reﬂetir raios solares e incendiar as

CAPÍTULO 1. HISTÓRIA DAS CÔNICAS

5

galeras romanas; com a ajuda de um sistema de polias compostas içou sozinho um pesado navio,
esta última lhe fazendo jus a famosa frase: “Dê-me uma alavanca que moverei a Terra".

Apolônio de Pergas (262 a.C. - 190 a.C.) foi um astrônomo notável e o matemático que mais
contribuiu para os estudos das secções cônicas. Estudou em Alexandria com os discípulos de
Euclides. Apolônio, Euclides e Arquimedes foram os maiores matemáticos do século III a.C. Es-
creveu sobre vários assuntos, mas recebeu o cognome de “O Grande Geômetra"graças a sua obra
extraordinária chamada “Secções Cônicas". Em seus estudos, Apolônio conseguiu gerar todas as
cônicas de um único cone de duas folhas apenas variando a inclinação do plano de interseção.
Batizou as secções feitas em cones de cônicas e as estudou exaustivamente. Introduziu os nomes
elipse, parábola e hipérbole que foram tomados da terminologia pitagórica referente à aplicação
de área. A professora Geni Shulz da Silva em seu artigo “Porque os nomes elipse, parábola e
hipérbole?"relata que

quando os pitagóricos faziam a base de um retângulo ﬁcar sobre um segmento retilíneo de
modo que a extremidade dessa base coincidisse com uma das extremidades do segmento
diziam que tinham um caso de “ellipsis", “parabole"ou “hyperbole"conforme a referida base
fosse menor do que segmento, com ele coincidisse ou o excedesse. (SILVA, 1985, p.43-44)

Estudou também as retas tangentes e normais a uma cônica. Sua principal obra “Secções
Cônicas", já citada anteriormente, descreve um minucioso estudo sobre essas curvas, superando
os trabalhos escritos anteriormente por Manaecmo, Aristeu e Euclides sobre esse tema, embora
seus três primeiros livros fossem baseados nos trabalhos de Euclides. Secções Cônicas era uma
coletânea de 8 livros compostos por cerca de 400 proposições dos quais apenas 7 chegaram nos
dias atuais.

Os principais estudos registrados em Secções cônicas foram:

• No livro I de Secções Cônicas, Apolônio mostra que as três espécies de secções (parábola,
elipse e hipérbole) podem ser obtidas de um único cone de revolução, bastando apenas variar
a inclinação do plano (ﬁgura 1.4). Seja β o ângulo formado pela interseção da geratriz com
a base do cone, e seja α o ângulo formado pela intersecção do plano secante com a base do
cone, tinha-se, através da comparação de α e β, um caso de hipérbole, parábola, elipse e
circunferência (caso particular de elipse).

Figura 1.4: Variação da inclinação do plano de interseção com o cone duplo

Ainda no livro I Apolônio,

CAPÍTULO 1. HISTÓRIA DAS CÔNICAS

6

analisou as propriedades fundamentais das curvas mais completamente e com mais generali-
dade que os escritos de outros autores. (BOYER, 1996, p.165)

Foi nessa primeira obra que ele mostrou que o cone de onde se obtém as secções cônicas não
precisa ser reto, pode ser oblíquo ou escaleno (ﬁgura 1.5), mostrando que no cone oblíquo
há uma inﬁnidade de secções circulares paralelas a base.

Figura 1.5: Cone reto e cone obliquo

Mostrou também que os pontos médios de um conjunto de cordas paralelas a um diâmetro
de uma elipse ou uma hipérbole formam um segundo diâmetro a quem nomeou de diâmetro
conjugado e que se uma reta é traçada a partir da extremidade de um diâmetro de uma elipse
ou uma hipérbole paralelamente ao diâmetro conjugado, a reta é tangente a cônica.

• No livro II, Apolônio ocupa-se das propriedades de assíntotas e hipérbole conjugadas e do

traçado de tangentes.

• No livro III, foram demonstrados teoremas que permitem determinar o problema das três
ou quatro retas: “dadas três ou quatro retas de um plano, achar o lugar de um ponto P, que
se move de modo que o quadrado da distância de P a uma das retas seja proporcional ao
produto das distâncias das outras duas".

• No livro IV, é feito o estudo sobre o número de pontos em que uma secção de um cone
pode intersectar uma curva. Dedica-se principalmente à interseção com os ramos de uma
hipérbole. Prova as recíprocas de algumas proposições do Livro III relativas a propriedades
harmônicas de polos e polares. Os teoremas deste livro são todos originais, alguns sobre
pares de cônicas que se interceptam.

• No livro V, Apolônio faz estudos sobre tangentes e normais a uma curva. Esse livro aborda,

as normais como segmentos de reta máximos e mínimos tirados a um ponto da curva e ocupa-
se da construção e enumeração de normais por um ponto dado. (EVES, 1995, p.200)

• No livro VI, Apolônio descreve sobre a igualdade e semelhança das cônicas. Demonstra
que todas as parábolas são semelhantes e que uma parábola não pode ser semelhante a uma
elipse ou uma hipérbole, nem uma elipse a uma hipérbole.

CAPÍTULO 1. HISTÓRIA DAS CÔNICAS

7

• No livro VII, ele retorna aos estudos dos diâmetros conjugados, criando e demonstrando

novas proposições.

• No livro VIII, apesar de desaparecido, acredita-se que ele exempliﬁcou através de problemas

os temas retratados no livro VII, pois no prefácio deste, Apolônio escreveu que

os teoremas do livro VII eram usados no livro VIII para resolver certos problemas sobre
cônicas, de modo que o último livro é uma espécie de apêndice. (BOYER, 1996, p.106)

Johannes Kleper (1571 - 1630), alemão nascido perto da cidade de Stuttgart, realizou diversas
contribuições no campo da matemática e da astronomia. Assistente do astrônomo Tycho Brache,
após sua morte herdou sua vasta coleção de dados sobre o movimento dos planetas. Adepto da
teoria copernicana, Kleper estudou exaustivamente esses movimentos e a trajetória de suas órbitas.
Inﬂuenciado pelos estudos dos gregos ele formula as três leis que são consideradas marcos na
história da astronomia, dentre elas a que descreve como elíptica a trajetória orbital dos planetas: “os
planetas movem-se em torno do Sol em trajetórias elípticas com o Sol num dos focos". Tomando
assim uma importante aplicação do estudo das cônicas que haveria sido feito a 1800 anos atrás.
Kepler estudou a determinação de volume de um sólido através da rotação de segmentos de seções
cônicas em torno de um eixo de seu plano. Analisou a aplicação das cônicas à óptica e à construção
de espelhos parabólicos. Resolveu o problema de determinar o tipo de cônica dado por um vértice,
o eixo por esse vértice e uma tangente com seu ponto de tangência. Introduziu a palavra foco.
Argumentava que uma parábola poderia ser considerada como um caso limite de uma elipse ou de
uma hipérbole fazendo-se um dos focos retroceder ao inﬁnito.

Gérard Desargues (1591- 1661), engenheiro e arquiteto, outrora oﬁcial do exército francês
escreveu um tratado sobre secções cônicas, mas seu trabalho foi negligenciado pelos outros mate-
máticos da época, caindo no esquecimento.

René Descartes (1596-1650) apresenta um método de construir tangentes a curvas.

No artigo “Isogoge ad lócus planos et sólidos"publicado em 1636, Pierre de Fermat (1.601-
1.665) apresentava uma discussão sobre hipérboles, elipses e parábolas. Num trabalho posterior
sobre tangentes e quadraturas deﬁniu muitas curvas novas analiticamente, deﬁnindo-as por equa-
ções algébricas. Criou as equações cartesianas da reta e da circunferência. Criou as equações
simples sobre cônicas. Estabeleceu como princípios no plano, que uma equação do primeiro grau
representa uma reta e uma equação do segundo grau representa uma cônica. Estudou as cônicas a
partir das equações com duas variáveis.

Blaise Pascal (1623 - 1662) foi um notável matemático que logo cedo mostrou suas habilida-
des na área. Escreveu um manuscrito sobre secções cônicas baseado no trabalho de Desargues.
Nele ﬁgurava o famoso teorema do hexagrama místico de Pascal da geometria projetiva: Se um
hexágono está inscrito numa cônica então os pontos de intersecção dos três pares de lados opostos
são colineares e reciprocamente (ﬁgura 1.6). O manuscrito nunca foi publicado e se perdeu. Só se
tem notícia de um folheto que ele imprimiu onde foi divulgado algumas de suas descobertas.

CAPÍTULO 1. HISTÓRIA DAS CÔNICAS

8

Figura 1.6: Hexagrama Místico de Pascal

Christiaan Huygens(1629 - 1695) publicou um trabalho sobre a quadratura das secções cônicas,
contribuindo com estudos sobre análise inﬁnitesimal das cônicas e o cálculo da superfície de um
segmento de um paraboloide de revolução.

Isaac Newton (1643-1727) deu continuidade aos trabalhos de Kepler possibilitando o estudo
analítico das cônicas e suas aplicações aos movimentos no espaço. Elaborou muitas das proposi-
ções que mais tarde compuseram o livro dos “Principia", dentre elas:

• O lugar geométrico dos centros de todas as cônicas tangentes aos lados de um quadrilátero

é uma reta (reta de Newton) que passa pelos pontos médios de suas diagonais.

• Se um ponto P que se move ao longo de uma reta está ligado a dois pontos ﬁxos O e O’ e se
as retas OQ e O’Q formam ângulos ﬁxos com OP e O’P então o lugar dos pontos Q é uma
cônica.

CAPÍTULO

2

Parábola

Figura 2.1: Ponte Juscelino Kubitschek - Brasília

Podemos observar parábolas em várias situações de nossa vida como: na trajetória de um jato
de água que sai do bebedouro, na trajetória de uma bola lançada numa partida de futebol ou de um
projétil disparado por um arma, desde que estes estejam num ambiente onde há a ação da força da
gravidade.

O famoso arquiteto Oscar Niemeyer criava lindos design utilizando formas parabólicas como a
ponte J.K. que podemos observar na ﬁgura 2.1. Outro exemplo é o projeto de construção da Igreja
São Francisco de Assis também chamada Igreja da Pampulha em Minas Gerais.

Figura 2.2: Projeto da Igreja São Francisco de Assis - Minas Gerais

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

10

Vimos no capítulo 1 que as cônicas são formadas pela interseção de uma superfície cônica
formada por um cone duplo com um plano secante. Conforme (VARANDAS, 2000/2001), se o
plano é paralelo a geratriz do cone, obtemos:

• Uma parábola, se o plano não passa pelo vértice;

Figura 2.3: Parábola

• Uma reta, se o plano passa pelo vértice (parabola degenerada);

Figura 2.4: Reta (parábola degenerada)

A primeira, segunda e quarta seções foram adaptadas de (BARROSO, 2010).

2.1 Deﬁnição

Parábola é o conjunto de todos os pontos de um plano equidistantes de um ponto ﬁxo e de uma

reta ﬁxa desse plano. O ponto ﬁxo é chamado de foco e a reta ﬁxa é chamada de diretriz.

Figura 2.5: Parábola

Consideremos uma reta d e um ponto F não pertencente a d.

Então um ponto P qualquer pertence à parábola se, e somente se, d(P, F ) = d(P, d), ou de modo
equivalente, d(P, F ) = d(P, P (cid:48)), onde P (cid:48) é o pé da perpendicular baixada de P sobre a reta d.

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

11

Na ﬁgura 2.5 estão assinalados cinco pontos (P,Q,V,R e S) que são equidistantes do ponto F e

da reta d.

Assim temos conforme (IEZZI, 2010, p.110):

VF=VV’
PF=PP’
QF=QQ’
RF=RR’
SF=SS’

2.2 Elementos

Figura 2.6: Elementos de uma parábola

Considerando a ﬁgura 2.6 temos:

Foco: é o ponto F .
Diretriz: é a reta d.
Eixo: é a reta que passa pelo foco e é perpendicular a diretriz. É fácil ver pela deﬁnição de parábola
que esta curva é simétrica em relação ao seu eixo.
Vértice: é o ponto V de interseção da parábola com o seu eixo.
Parâmetro da Parábola: é a distância p entre o foco e a diretriz, isto é, p = F D. O vértice
pertencente a parábola é o ponto médio de F D pois é equidistante do foco F e da reta diretriz.
Logo, F V = V D =

.

p
2

2.3 Construção de uma parábola usando alﬁnete e bar-

bante

Esse roteiro foi retirado de (COC, 2009).

Material necessário: 1 esquadro, 1 régua, 1 alﬁnete, 1 lápis, barbante e cola.

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

Roteiro de Construção

12

1o) Colamos uma das extremidades do barbante no vértice do menor ângulo do esquadro (ﬁgura

2.7).

Figura 2.7: 1o passo

2o) Amarramos o barbante no alﬁnete de modo que a distância do alﬁnete à extremidade do

esquadro seja igual ao cateto maior do esquadro (ﬁgura 2.8).

Figura 2.8: 2o passo

3o) No plano onde a parábola vai ser desenhada, colocamos uma régua na diretriz da parábola

e ﬁxamos o alﬁnete no foco da mesma (ﬁgura 2.9).

Figura 2.9: 3o passo

4o) Com a ponta do lápis, encostamos o barbante no esquadro de modo que ﬁque bem esticado
(ﬁgura 2.10). Notemos que a distância da ponta do lápis ao foco F é igual à distância dela até a
régua.

Figura 2.10: 4o passo

5o) Deslocando o esquadro na régua-guia e mantendo o barbante esticado, a ponta do lápis

desenhará uma parte da parábola (ﬁgura 2.11).

6o) Fazendo o mesmo com o esquadro do outro lado do foco F, obtemos a outra parte da

parábola (ﬁgura 2.12).

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

13

Figura 2.11: 5o passo

Figura 2.12: 6o passo

2.4 Equações

2.4.1 Equação da parábola com vértice na origem

Reta focal coincidente com o eixo OX e foco F a direita da reta diretriz (ﬁgura 2.13)

Figura 2.13: Foco a direita da diretriz

Se tomarmos um sistema cartesiano ortogonal com origem no vértice da parábola onde o eixo
que o foco F localiza-se em

das abscissas coincide com a reta focal, temos por F V = V D =

p
2

, 0) e a diretriz d tem equação x = −

. Pela deﬁnição P ∈ a parábola se, e somente se,

F (

p
2

, y) pois P (cid:48) é o ponto de interseção da reta diretriz com

P F = P P (cid:48). Então, seja P (x, y) e P (cid:48)(−
a perpendicular baixada de P em d segue que:

p
2

p
2

P F = P P (cid:48) ⇒

(cid:114)

(x −

p
2

)2 + (y − 0)2 =

(x +

(cid:114)

p
2

)2 + (y − y)2

Quadrando e desenvolvendo, vem:

(x −

p
2

)2 + y2 = (x +

p
2

)2 ⇒ x2 − px +

p2
4

+ y2 = x2 + px +

p2
4

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

Simpliﬁcando, resulta:

Esta equação é chamada equação reduzida da parábola.

y2 = 2px.

14

Reta focal coincidente com o eixo OX e foco F a esquerda da reta diretriz (ﬁgura 2.14)

Figura 2.14: Foco a esquerda da diretriz

Esta construção é feita de forma análoga a que foi demonstrada anteriormente. Para a parábola

de foco F a esquerda da reta diretriz temos F (−

Vejamos a dedução de sua equação:

p
2

, 0) e diretriz com equação x =

p
2

.

P F = P P (cid:48) ⇒

(cid:114)

(x +

p
2

))2 + (y − 0)2 =

(x −

(cid:114)

p
2

)2 + (y − y)2

o que resulta em

y2 = −2px.

Reta focal coincidente com o eixo OY e foco F acima da reta diretriz (ﬁgura 2.15)

Figura 2.15: Foco acima da diretriz

Como já apresentado, se a parábola apresentar foco acima da reta diretriz temos:

P F = P P (cid:48) ⇒

(cid:114)

(x − 0)2 + (y −

(cid:114)

)2 =

(x − x)2 + (y +

p
2

p
2

)2

Daí decorre a equação da parábola:

x2 = 2py.

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

15

Reta focal coincidente com o eixo OY e foco F abaixo da reta diretriz (ﬁgura 2.16)

Figura 2.16: Foco abaixo da diretriz

Caso o foco esteja abaixo da diretriz vem:

P F = P P (cid:48) ⇒

(cid:114)

(x − 0)2 + (y +

(cid:114)

)2 =

(x − x)2 + (y −

p
2

p
2

)2

donde obtemos

x2 = −2py.

2.4.2 Equação da parábola com vértice fora da origem

Reta focal paralela ao eixo OX, diretriz d paralela ao eixo OY e vértice V (x0, y0) à direita

da diretriz (ﬁgura 2.17)

Figura 2.17: (y − y0)2 = 2p(x − x0)

Seja V (x0, y0) o vértice da parábola. Sabendo que a distância do vértice ao ponto F é

p
2

. Temos

. Tomemos P (x, y) um ponto qualquer pertencente à parábola. Por

p
2

F (x0 +
, y0) e d : x = x0 −
deﬁnição, d(P, d) = d(P, F ).

p
2

Assim,

x − (x0 −

p
2

(cid:114)

) =

(x − (x0 +

p
2

))2 + (y − y0)2 ⇒ x − x0 +

(cid:114)

=

(x − x0 −

p
2

p
2

)2 + (y − y0)2

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

16

Chamemos X = x − x0 e Y = y − y0. Segue que,

X +

p
2

(cid:114)

=

(X −

p
2

)2 + Y 2

Quadrando vem,

(X+

p
2

)2 =

(cid:18)(cid:114)

(X −

p
2

(cid:19)2

)2 + Y 2

⇒ (X+

p
2

)2 = (X−

p
2

)2+Y 2 ⇒ X 2+pX+

p2
4

= X 2−pX+

p2
4

+Y 2 ⇒ pX = −pX+Y 2 ⇒ Y 2 = 2pX.

Como X = x − x0 e Y = y − y0 temos que,

(y − y0)2 = 2p(x − x0).

De maneira análoga deduzimos as demais equações.

Reta focal paralela ao eixo OX, diretriz d paralela ao eixo OY e vértice V (x0, y0) à es-

querda da diretriz (ﬁgura 2.18)

Figura 2.18: (y − y0)2 = −2p(x − x0)

Neste caso, F (x0 −

p
2

, y0) e d : x = x0 +

p
2

. Donde segue pela deﬁnição:

x − (x0 +

p
2

(cid:114)

) =

(x − (x0 −

p
2

))2 + (y − y0)2 ⇒ x − x0 −

(cid:114)

=

(x − x0 +

p
2

p
2

)2 + (y − y0)2

Chamemos X = x − x0 e Y = y − y0. Segue que,

⇒ X −

(cid:114)

=

(X +

p
2

p
2

)2 + Y 2 ⇒ (X −

p
2

)2 =

(cid:18)(cid:114)

(X +

p
2

(cid:19)2

)2 + Y 2

⇒ (X−

p
2

)2 = (X+

p
2

)2+Y 2 ⇒ X 2−pX+

p2
4

= X 2+pX+

p2
4

+Y 2 ⇒ −pX = +pX+Y 2 ⇒ Y 2 = −2pX

Como X = x − x0 e Y = y − y0 temos que,

(y − y0)2 = −2p(x − x0)

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

17

Reta focal paralela ao eixo OY , diretriz d paralela ao eixo OX e vértice V (x0, y0) acima

da diretriz (ﬁgura 2.19)

Figura 2.19: (x − x0)2 = 2p(y − y0)

Neste caso, F (x0, y0 +

p
2

) e d : y = y0 −

p
2

. Donde segue pela deﬁnição:

y − (y0 −

p
2

(cid:114)

) =

(x − x0)2 + (y − (y0 +

p
2

))2 ⇒ y − y0 +

p
2

(cid:114)

=

(x − x0)2 + (y − y0 −

p
2

)2

Chamemos X = x − x0 e Y = y − y0. Segue que,

⇒ Y +

p
2

(cid:114)

=

X 2 + (Y −

p
2

)2 ⇒ (Y +

p
2

)2 =

(cid:18)(cid:114)

X 2 + (Y −

(cid:19)2

p
2

)2

⇒ (Y +

p
2

)2 = X 2+(Y −

p
2

)2 ⇒ Y 2+pY +

p2
4

= X 2+Y 2−pY +

p2
4

⇒ pY = X 2−pY ⇒ X 2 = 2pY

Como X = x − x0 e Y = y − y0 temos que,

(x − x0)2 = 2p(y − y0)

Reta focal paralela ao eixo OY , diretriz d paralela ao eixo OX e vértice V (xv, yv) abaixo

da diretriz (ﬁg. 2.20)

Figura 2.20: (x − x0)2 = −2p(y − y0)

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

Neste caso, F (x0, y0 −

p
2

) e d : y = y0 +

p
2

. Donde segue pela deﬁnição:

y − (y0 +

p
2

(cid:114)

) =

(x − x0)2 + (y − (y0 −

p
2

))2 ⇒ y − y0 −

p
2

(cid:114)

=

(x − x0)2 + (y − y0 +

18

p
2

)2

Chamemos X = x − x0 e Y = y − y0. Segue que,

⇒ Y −

p
2

(cid:114)

=

X 2 + (Y +

p
2

)2 ⇒ (Y −

p
2

)2 =

(cid:18)(cid:114)

X 2 + (Y +

(cid:19)2

p
2

)2

⇒ (Y −

p
2

)2 = X 2+(Y +

p
2

)2 ⇒ Y 2−pY +

p2
4

= X 2+Y 2+pY +

p2
4

⇒ −pY = X 2+pY ⇒ X 2 = −2pY

Como X = x − x0 e Y = y − y0 temos que,

(x − x0)2 = −2p(y − y0)

2.5 Aplicações

A trajetória de projéteis sob a ação da gravidade é parabólica. A balística, através desse fato
consegue determinar o local da queda de um projétil, mas é a propriedade reﬂetora das parábolas
que tem embasado a criação de diversas construções como pontes suspensas e o desenvolvimento
de equipamentos tecnológicos.

Nos faróis de carros, por exemplo, é colocado uma lâmpada no foco do espelho parabólico.
Os raios de luz que irradiam da lâmpada reﬂetem no espelho sendo projetados para fora do carro.
Assim como os fogões solares captam a energia solar e a concentra num ponto ﬁxo gerando o calor
necessário para o cozimento dos alimentos.

Figura 2.21: Antena parabólica

Outras aplicações da parábola são as antenas parabólicas, os espelhos de telescópios e rada-
res. Nas antenas parabólicas, as ondas eletromagnéticas emitidas por satélites artiﬁciais que se
esbarram na superfície paraboloide da antena são reﬂetidas para o receptor localizado no foco da
parábola onde há a conversão das mesmas em sinal de TV (ﬁgura 2.21). De acordo com o artigo
porque as antenas são parabólicas da Revista do Professor de Matemática no33,

CAPÍTULO 2. PARÁBOLA

19

os sinais que recebemos (ondas de rádio ou luz) são muito fracos. Por isso, é necessário
captá-los em uma área relativamente grande e concentrá-los em um único ponto para que
sejam naturalmente ampliﬁcados. Portanto, a superfície da antena ( ou do espelho) deve ser
tal que todos os sinais recebidos de uma mesma direção sejam direcionados para um único
ponto após a reﬂexão. (WAGNER, 1997, p.10-15)

CAPÍTULO

3

Hipérbole

Figura 3.1: Catedral de Brasília

As hipérboles são muito importantes para o sistema de localização em navegação e sua propri-

edade focal é fundamental na tecnologia dos telescópios.

Vimos no capítulo 1 que as cônicas são formadas pela interseção de uma superfície cônica
formada por um cone duplo com um plano secante. Conforme (VARANDAS, 2000/2001), se um
plano é paralelo ao eixo do cone duplo, obtemos:

• Uma hipérbole, se o plano não passa pelo vértice (ﬁgura 3.2);

• Duas retas concorrentes, se o plano passa pelo vértice, ou seja, hipérbole degenerada (ﬁ-

gura 3.3);

A primeira, segunda, terceira,quinta e sexta seções foram adaptadas de (BARROSO, 2010).

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

21

Figura 3.2: Hipérbole

Figura 3.3: Duas retas concorrentes (hipérbole degenerada)

3.1 Deﬁnição

Hipérbole é o conjunto de todos os pontos P em um plano cuja diferença (em valor absoluto)
das distâncias a dois pontos ﬁxos, denominados focos (F1 e F2), é constante e igual a 2a, de
maneira que 2a seja menor que a distância focal F1F2 = 2c, ou seja, 2a < 2c.

| P F1 − P F2 |= 2a

Figura 3.4: P ∈ H ⇔| d(P, F1) − d(P, F2) |= 2a

Assim, de acordo com a ﬁgura 3.4 temos: | P F1 − P F2 |= 2a

| QF1 − QF2 |= 2a
| RF1 − RF2 |= 2a

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

22

| SF1 − SF2 |= 2a
| A1F1 − A1F2 |= 2a
| A2F1 − A2F2 |= 2a

3.2 Elementos

Figura 3.5: Elementos de uma hipérbole

Considerando a ﬁgura 3.5 temos:

Focos: são os pontos F1eF2.
Distância focal: é a distância entre os focos (F1F2 = 2c).
Vértices: são os pontos A1 e A2, interseções de F1F2 com a hipérbole.
Centro: é o ponto O, ponto médio de A1A2.
Eixo real ou transverso: é o segmento A1A2(A1A2 = 2a).
Eixo imaginário ou conjugado: é o segmento B1B2 (B1B2 = 2b).
Excentricidade (e): é a razão e =
da hipérbole. Algumas têm ramos mais abertos que outras.

c
a

, sendo e > 1. A excentricidade é quem caracteriza a forma

Se e for um número próximo de 1, os ramos da hipérbole serão mais fechados.

Se e for um número tendendo ao inﬁnito, os ramos da hipérbole serão mais abertos.

3.3 Relação entre a, b e c

Observe na ﬁgura 3.6 que o triângulo OB1A2 é um triângulo retângulo onde a distância B1A2 =

c é a hipotenusa. Então, pelo Teorema de Pitágoras obtemos

c2 = a2 + b2

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

23

Figura 3.6: Relação dada pelo Teorema de Pitágoras

3.4 Construção de uma hipérbole usando alﬁnete e bar-

bante

Esse roteiro foi retirado de (COC, 2009).

Material necessário: lápis, barbante e dois alﬁnetes.
Roteiro de Construção

1o) Fixar uma das extremidades do barbante na extremidade da régua (ﬁgura 3.7).

Figura 3.7: 1o passo

2o) Amarrar um alﬁnete no barbante de tal modo que quando o barbante é esticado junto à ré-
gua, a distância do alﬁnete ao furo seja o eixo real da hipérbole que se deseja construir (ﬁgura 3.8) .

Figura 3.8: 2o passo

3o) Com um alﬁnete no furo da régua, colocamos a mesma num dos focos da hipérbole que se

deseja construir, enquanto, no outro foco, ﬁxamos o alﬁnete amarrado ao barbante (ﬁgura 3.9).

4o) Encostamos a ponta do lápis na régua de modo que o barbante ﬁque esticado. Observamos
que a diferença das distâncias de P até F1 e de P até F2 é constante, igual à distância de x até F1,

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

24

Figura 3.9: 3o passo

Figura 3.10: 4o passo

o eixo real da hipérbole (ﬁgura 3.10).

5o) Girando a régua em torno de F1 e mantendo o barbante esticado, a ponta do lápis, sempre

junto à régua, desenhará um dos ramos da hipérbole (ﬁgura 3.11).

Figura 3.11: 5o passo

6o) Usando o mesmo procedimento, porém ﬁxando a extremidade furada em F2 e a extremi-

dade livre do barbante em F1, obtemos o outro ramo da hipérbole (ﬁgura 3.12).

Figura 3.12: 6o passo

3.5 Equações

3.5.1 Equação da hipérbole com centro na origem

Tomemos um sistema cartesiano ortogonal com origem no centro da hipérbole cujos eixos

contêm os eixos da hipérbole.

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

25

Eixo real coincidente com o eixo OX (ﬁgura 3.13)

Figura 3.13: Hipérbole com o eixo real coincidente com o eixo OX

Como A1A2 coincide com o eixo OX, temos que A1 = (−a, 0), A2 = (a, 0), F1 = (−c, 0) e

F2 = (c, 0). Seja P um ponto qualquer da hipérbole com coordenadas (x, y). Por deﬁnição

| P F1 − P F2 |= 2a

Assim:

| (cid:112)(x − (−c))2 + (y − 0)2 − (cid:112)(x − c)2 + (y − 0)2 |= 2a

(cid:112)(x + c))2 + y2 = ±2a + (cid:112)(x − c)2 + y2

Quadrando e desenvolvendo, vem:

x2 + 2cx + c2 + y2 = 4a2 ± 4a(cid:112)(x − c)2 + y2 + x2 − 2cx + c2 + y2

4cx − 4a2 = ±4a

(cid:112)

x2 − 2cx + c2 + y2

cx − a2 = ±a

(cid:112)

x2 − 2cx + c2 + y2

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

Quadrando novamente, obtemos:

26

c2x2 + a4 = a2x2 + a2c2 + a2y2

c2x2 − a2x2 − a2y2 = a2c2 − a4

x2(c2 − a2) − a2y2 = a2(c2 − a2)

Substituindo (c2 − a2) por b2, onde c2 = a2 + b2 ⇒ b2 = c2 − a2 encontramos

x2b2 − a2y2 = a2b2

e, dividindo por a2b2, com a2b2 (cid:54)= 0, resulta:

x2
a2 −

y2
b2 = 1

Esta equação é chamada equação reduzida da parábola.

Eixo real coincidente com o eixo OY (ﬁgura 3.14)

Figura 3.14: Hipérbole com o eixo real coincidente com o eixo OY

Neste caso: F1 = (0, −c) e F2 = (0, c).

P (x, y) estará na hipérbole se: (cid:112)(y + c)2 + x2 − (cid:112)(y − c)2 + x2 = ±2a

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

27

Analogamente a situação anterior obtemos:

y2
a2 −

x2
b2 = 1

3.5.2 Translação dos eixos coordenados

Sejam XOY um sistema de eixos ortogonais, O = (x0, y0) um ponto no plano e XOY o
sistema cujos eixos OX e OY são paralelos aos eixos OX e OY , respectivamente. Representamos
por (x, y) as coordenadas de um ponto P no sistema XOY e por (x, y) as coordenadas desse
mesmo ponto P no sistema XOY .

Figura 3.15: Translação de Sistema

Observe pela ﬁgura 3.15 que:

x = x0 + x e y = y0 + y
ou
x = x − x0 e y = y − y0
que são as fórmulas de translação e que permitem transformar coordenadas de um sistema para
outro.

3.5.3 Equação da hipérbole com centro fora da Origem do Sistema

Eixo real paralelo ao eixo OX

Consideremos uma hipérbole de centro O = (x0, y0) (ﬁgura 3.16) pertencente a reta focal.
Seus focos são F1 = (x0 − c, y0) e F2 = (x0 + c, y0). Seja P = (x, y) = (x + x0, y + y0) um ponto
qualquer pertencente a hipérbole. Por deﬁnição,temos | P F1 − P F2 |= 2a. Assim vem,

| (cid:112)((x0 − c) − (x + x0))2 + (y0 − (y + y0))2−(cid:112)((x0 + c) − (x + x0))2 + (y0 − (y + y0))2 |= 2a

(cid:112)((x0 − c) − (x + x0))2 + (y0 − (y + y0))2−(cid:112)((x0 + c) − (x + x0))2 + (y0 − (y + y0))2 = ±2a

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

28

Figura 3.16: Hipérbole com o eixo real paralelo ao eixo OX

(cid:112)(−c − x)2 + (−y)2 − (cid:112)(c − x)2 + (−y)2 = ±2a

(cid:112)

c2 + 2cx + x2 + y2 −

(cid:112)

c2 − 2cx + x2 + y2 = ±2a

Quadrando e desenvolvendo, vem:

c2 + 2cx + x2 + y2 = 4a2 ± 4a

(cid:112)

c2 − 2cx + x2 + y2 + c2 − 2cx + x2 + y2

4cx − 4a2 = ±4a

(cid:112)

c2 − 2cx + x2 + y2

cx − a2 = ±a

(cid:112)

c2 − 2cx + x2 + y2

Quadrando novamente, obtemos:

c2x2 − 2a2cx + a4 = a2(c2 − 2cx + x2 + y2)

c2x2 − 2a2cx + a4 = a2c2 − 2a2cx + a2x2 + a2y2

c2x2 − a2x2 = a2c2 + a2y2 − a4

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

29

(c2 − a2)x2 − a2y2 = a2(c2 − a2)

Substituindo (c2 − a2) por b2, onde c2 = a2 + b2 ⇒ b2 = c2 − a2 encontramos

b2x2 − a2y2 = a2b2

e, dividindo por a2b2, com a2b2 (cid:54)= 0, resulta:

onde pela fórmula de translação temos:

x2
a2 −

y2
b2 = 1

(x − x0)2
a2

−

(y − yo)2
b2

= 1

Eixo real paralelo ao eixo OY (ﬁgura 3.17)

Figura 3.17: Hipérbole com o eixo real paralelo ao eixo OY

De modo análogo ao anterior, temos

(y − yo)2
a2

+

(x − x0)2
b2

= 1

3.6 Assíntotas da hipérbole

Observe o retângulo de lados 2a e 2b na hipérbole abaixo:

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

30

Figura 3.18: Assintotas r1 e r2

As retas r1 e r2, representadas na ﬁgura 3.18, que contêm as diagonais desse retângulo são

chamadas de assíntotas da hipérbole.

Equações das retas asíntotas

• Equação de r1

Seja (0, 0) e (a, b) dois pontos de r1. A equação de r1 pode ser calculada por:






x
a
0

y
b
0

1
1
1




 = 0 ⇒ bx − ay = 0

• Equação de r2

Seja (0, 0) e (−a, b) dois pontos de r2. A equação de r2 pode ser calculada por:






x
−a
0

y
b

0

1
1
1




 = 0 ⇒ bx + ay = 0

3.7 Aplicações

A rotação de uma hipérbole em torno de seu eixo imaginário forma uma superfície hiperbo-

loide, que por sua estabilidade é muito utilizada na construção de centrais de energia atômica.

Como citado no início do capítulo, a propriedade reﬂetora das hipérboles são muito importante
na tecnologia dos telescópios. No artigo “A hipérbole e os telescópios", da RPM no34, o professor
Geraldo Ávila explica que

os primeiros telescópios foram construídos com lentes e funcionavam com base na refração
da luz. Acontece que as lentes tem vários inconvenientes como as deformações das imagens
que elas produzem, além de decompor a luz branca em várias cores, produzindo aberrações
cromáticas. (AVILA, 1997, p.22-27)

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

31

Após várias tentativas de Galileu e Newton, o astrônomo francês Cassegrain propôs a utiliza-
ção de um espelho hiperbólico na construção dos telescópios. Dessa forma, conforme cita João
Filipe Queiró, o chamado telescópio de reﬂexão.

é construído com dois espelhos, um maior de forma parabólica (principal) e outro menor de
forma hiperbólica (secundário). A disposição desses dois espelhos se dariam de tal forma
que os eixos da parábola e da hipérbole coincidissem e que o foco da primeira coincidisse
com um dos focos da segunda. O princípio básico do telescópio reﬂetor é o seguinte: os
raios de luz ao encontrar a superfície parabólica são reﬂetidos para o foco pela propriedade
reﬂetora da parábola. Como o foco da parábola coincide com o foco da hipérbole, os raios
estarão automaticamente também no foco da hipérbole, que pela propriedade reﬂetora da
hipérbole, serão direcionados para a superfície hiperbólica e encaminhados para o outro foco
da hipérbole. Os raios de luz passam por um orifício no centro do espelho maior onde uma
lente corrige a trajetória da luz que chegará aos olhos do observador. Esses telescópios têm a
vantagem de serem menores e mais leves. (QUEIRO, 2010)

Figura 3.19: d(P, F1) − d(P, F2) = constante

Outra aplicação das hipérboles é o sistema LORAN (LOng RAnge Navigation). De acordo com
(SATO, 2004), LORAN é um sistema de localização que permite a um navegante determinar a sua
posição medindo o intervalo de tempo decorrido do envio de sinais feitos simultaneamente por
estações de rádio localizadas nos focos de uma hipérbole, conforme visto na ﬁgura 3.19. Vejamos:
Seja P o ponto onde se encontra a embarcação e F1 e F2 a localização das estações de rádio. A
coordenada do ponto P pode ser encontrada através da equação P F1 − P F2 = c.∆t, onde P F1
e P F2 são, respectivamente, as distâncias da posição da embarcação aos pontos F1 e F2, c é a
velocidade da embarcação e ∆t é o intervalo de tempo entre a recepção dos sinais recebidos. A
utilização dessa técnica auxiliou a detectar barcos japoneses na II grande guerra.

Na possibilidade do navegante receber sinais de três estações de rádio, F1, F2 e F3, sua posição
é o ponto onde as três hipérboles se interceptam (ﬁgura 3.20), pois cada par de estações dá uma
hipérbole que mostra a posição do navegante, o que pode ser mapeado por um computador.

CAPÍTULO 3. HIPÉRBOLE

32

Figura 3.20: Mapa traçado pelas hipérboles

CAPÍTULO

4

Elipse

Figura 4.1: Maracanã

As formas elípticas são muito utilizadas na arquitetura (ﬁgura 4.1), design e engenharia. Suas
propriedades reﬂetoras embasam a construção de diversos aparelhos. Encontramos também essas
formas nas órbitas dos planetas.

Vimos no capítulo 1 que as cônicas são formadas pela interseção de uma superfície cônica
formada por um cone duplo com um plano secante. Se o plano intersecta todas as posições da
geratriz e o eixo do cone duplo, obtemos:

• Um ponto, se o plano passa pelo vértice - elipse degenerada (ﬁgura 4.2);

• Uma elipse, se o plano não passa pelo vértice e é oblíquo em relação ao eixo (ﬁgura 4.3);

• Uma circunferência, se o plano não passa pelo vértice e é perpendicular ao eixo (ﬁgura 4.4);

A primeira, segunda, terceira e quinta seções foram adaptadas de (BARROSO, 2010).

CAPÍTULO 4. ELIPSE

34

Figura 4.2: Ponto (elipse degenerada)

Figura 4.3: Elipse

Figura 4.4: Circunferência

4.1 Deﬁnição

Figura 4.5: Elipse

Elipse é o conjunto de todos os pontos P em um plano cuja soma das distâncias a dois pontos
ﬁxos, denominados focos (F1eF2), é constante e igual a 2a, de maneira que 2a seja maior que a
distância focal F1F2 = 2c, ou seja, 2a > 2c.

P F1 + P F2 = 2a

35

CAPÍTULO 4. ELIPSE

Observando a ﬁgura 4.5 temos:
P F1 + P F2 = 2a
QF1 + QF2 = 2a
RF1 + RF2 = 2a
SF1 + SF2 = 2a
A1F1 + A1F2 = 2a
A2F1 + A2F2 = 2a
B1F1 + B1F2 = 2a
B2F1 + B2F2 = 2a

4.2 Elementos

Figura 4.6: Elementos de uma elipse

Considerando a ﬁgura 4.6 temos:

Focos: são os pontos F1eF2.
Distância focal: é a distância entre os focos (F1F2 = 2c).
Eixo maior: é o segmento A1A2, que passa pelos focos (A1A2 = 2a).
Centro: é o ponto O, ponto médio de A1A2.
Eixo menor: é o segmento B1B2, perpendicular a A1A2, que passa por O(B1B2 = 2b).
Excentricidade (e): é a razão e =
forma da elipse.

c
a

, sendo 0 < e < 1. A excentricidade é quem caracteriza a

Se e for próximo de 0, a forma da elipse é mais próxima a uma circunferência.

Se e for próximo de 1, a elipse é mais achatada.

4.3 Relação entre a, b e c

Dada uma elipse ε com centro na origem do sistema cartesiano. Seja P ∈ ε um ponto da elipse,
onde P = B2. Por deﬁnição temos P F1 + P F2 = 2a ⇒ B2F1 + B2F2 = 2a. Como F1O = F2O

CAPÍTULO 4. ELIPSE

36

Figura 4.7: Relação dada pelo Teorema de Pitágoras

e portanto o triângulo F1B2F2 é isósceles, temos que B2F1 = B2F2. Segue que,B2F1 + B2F2 =
2a ⇒ B2F2 + B2F2 = 2a ⇒ 2B2F2 = 2a ⇒ B2F2 = a.

Observe na ﬁgura 4.7 que o triângulo OB2F2 é um triângulo retângulo onde a distância B2F2 =

a é a hipotenusa. Então, pelo Teorema de Pitágoras obtemos

a2 = b2 + c2

4.4 Construção de uma elipse usando alﬁnete e barbante

Esse roteiro foi retirado de (COC, 2009).

Material necessário: lápis, barbante e dois alﬁnetes.

Roteiro de Construção

1o) Amarrar dois alﬁnetes em um barbante, de modo que a distância entre eles seja a medida

do eixo maior da elipse que se deseja construir (ﬁgura 4.8).

Figura 4.8: 1o passo

2o) Fixar os alﬁnetes nos focos F1 e F2 da elipse que se deseja construir (ﬁgura 4.9).

Figura 4.9: 2o passo

3o) Com a ponta do lápis manter o barbante esticado, observando que qualquer que seja a
posição P da ponta do lápis, a soma das distâncias de P aos focos F1 e F2 é o comprimento do
barbante (eixo maior)(ﬁgura 4.10).

4o) Deslizar a ponta do lápis sobre o plano, de modo que o barbante sempre se mantenha

esticado, ela desenhará a elipse (ﬁgura 4.11).

CAPÍTULO 4. ELIPSE

37

Figura 4.10: 3o passo

Figura 4.11: 4o passo

Observação: Note que no caso particular em que a distância focal é nula, isto é, quando os

focos são coincidentes, a elipse que se obtém é uma circunferência (ﬁgura 4.12).

Figura 4.12: Caso especial - Circunferência

4.5 Equações

4.5.1 Equação da elipse com centro na origem

Tomemos um sistema cartesiano ortogonal com origem no centro da elipse cujos eixos contêm

os eixos da elipse. Para obter a equação da elipse pensaremos em duas situações.

Eixo maior da elipse sobre o eixo das abscissas (ﬁgura 4.13)

Como A1A2 coincide com o eixo x, temos que A1(−a, 0), A2(a, 0), C1(−c, 0) e C2(c, 0). Do
mesmo modo, sabendo que B1B2 coincide com o eixo y, temos B1(0, −b), B2(0, b). Seja P um
ponto qualquer da elipse com coordenadas (x, y). Por deﬁnição P F1 + P F2 = 2a onde utilizando
a fórmula da distância entre dois pontos encontraremos a equação da elipse.

(cid:112)(x − (−c))2 + (y − 0)2 + (cid:112)(x − c)2 + (y − 0)2 = 2a

(cid:112)(x + c)2 + y2 = 2a − (cid:112)(x − c)2 + y2

CAPÍTULO 4. ELIPSE

38

Figura 4.13: Elipse com o eixo maior coincidente com o eixo OX

Quadrando e desenvolvendo, vem:

(x + c)2 + y2 = 4a2 − 4a(cid:112)(x − c)2 + y2 + (x − c)2 + y2

x2 + 2cx + c2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:112)

x2 − 2cx + c2 + y2 + x2 − 2cx + c2 + y2

2cx = 4a2 − 4a

(cid:112)

x2 − 2cx + c2 + y2 − 2cx

4cx − 4a2 = −4a

(cid:112)

x2 − 2cx + c2 + y2

(cid:112)

a

x2 − 2cx + c2 + y2 = a2 − cx

Quadrando novamente, obtemos:

a2(x2 − 2cx + c2 + y2) = a4 − 2a2cx + c2x2

a2x2 − 2a2cx + a2c2 + a2y2 = a4 − 2a2cx + c2x2

(a2 − c2)x2 + a2y2 = a2(a2 − c2)

Substituindo (a2 − c2) por b2,onde a2 = b2 + c2 ⇒ b2 = a2 − c2 encontramos

e, dividindo por a2b2, resulta:

b2x2 + a2y2 = a2b2

x2
a2 +

y2
b2 = 1, a > b

Eixo maior da elipse sobre o eixo das ordenadas (ﬁgura 4.14)

CAPÍTULO 4. ELIPSE

39

Figura 4.14: Elipse com o eixo maior coincidente com o eixo OY

Neste caso: F1(0, −c) e F2(0, c).

P (x, y) estará na elipse se: (cid:112)(y + c)2 + x2 + (cid:112)(y − c)2 + x2 = 2a

Analogamente a situação anterior obtemos:

x2
b2 +

y2
a2 = 1, a > b

4.5.2 Equação da elipse com centro fora da Origem do Sistema

eixo maior é paralelo ao eixo OX (ﬁgura 4.15)

Figura 4.15: Elipse com o eixo maior paralelo ao eixo x

Consideremos uma elipse de centro O = (x0, y0).Seus focos são F1 = (x0 − c, y0) e F2 =
(x0 + c, y0). Seja P = (x, y) = (x + x0, y + y0) um ponto qualquer pertencente a elipse. Por
deﬁnição, d(P, F1) + d(P, F2) = 2a. Assim temos,

(cid:112)(x0 − c) − (x + x0))2 + (y0 − (y + y0))2 + (cid:112)(x0 + c) − (x + x0))2 + (y0 − (y + y0))2 = 2a

CAPÍTULO 4. ELIPSE

40

(cid:112)(−c − x)2 + (−y)2 + (cid:112)(c − x)2 + (−y)2 = 2a

(cid:112)

c2 + 2cx + x2 + y2 +

(cid:112)

c2 − 2cx + x2 + y2 = 2a

Quadrando e desenvolvendo, vem:

c2 + 2cx + x2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:112)

c2 − 2cx + x2 + y2 + c2 − 2cx + x2 + y2

4cx − 4a2 = −4a

(cid:112)

c2 − 2cx + x2 + y2

(cid:112)

a

c2 − 2cx + x2 + y2 = a2 − cx

Quadrando novamente, obtemos

a2(c2 − 2cx + x2 + y2) = a4 − 2a2cx + c2x

a2c2 − 2a2cx + a2x2 + a2y2 = a4 − 2a2cx + c2x2

a2x2 + a2y2 − c2x2 = a4 − a2c2

(a2 − c2)x2 + a2y2 = a2(a2 − c2)

Substituindo (a2 − c2) por b2,onde a2 = b2 + c2 ⇒ b2 = a2 − c2 encontramos

b2x2 + a2y2 = a2b2

CAPÍTULO 4. ELIPSE

41

e, dividindo por a2b2,com a2b2 (cid:54)= 0, resulta:

onde pela fórmula de translação temos:

x2
a2 +

y2
b2 = 1

(x − x0)2
a2

+

(y − yo)2
b2

= 1

eixo maior é paralelo ao eixo OY (ﬁgura 4.16)

De modo análogo ao anterior, temos

Figura 4.16: Elipse com o eixo maior paralelo ao eixo y

(x − x0)2
b2

+

(y − yo)2
a2

= 1

4.6 Aplicações

Na astronomia observa-se a importância das elipses no estudo das trajetórias de planetas e co-
metas, onde cada um tem trajetórias elípticas de diferentes tamanhos e formas ocupando diferentes
planos no espaço. Johannes Kepler reforçou a teoria heliocêntrica (o sol é o centro do Universo
e os planetas giram em tono dele) criada por Galileu Galilei. No artigo Kepler e a órbita elíptica,
da RPM no15, o professor Geraldo Ávila explica que após muitos cálculos Kepler consegue provar
que a órbita de Marte não podia ser circular, era elíptica com o Sol em um dos seus focos (ﬁgura
4.17). Após esse estudo, ele

estendeu a todos os planetas do sistema solar a lei da órbita elíptica, que descobrira para
o planeta Marte, a qual ﬁcou conhecida como a 1a lei que estabelece que: "Cada planeta
descreve uma órbita elíptica, da qual o Sol ocupa um do focos". (AVILA, 1987, p.02-13)

CAPÍTULO 4. ELIPSE

Swokowski comenta que

42

a maior parte dessas órbitas são quase circulares, e conseguinte, suas excentricidades estão
próximas de 0. A título de ilustração, para a Terra, e = 0, 017; para Marte, e = 0, 093 e
para Urano, e = 0, 046. Mercúrio e Plutão tem órbitas menos circulares, com excentricidade
0, 206 e 0, 249, respectivamente. (SWOKOWSKI, 1994, p.134)

Figura 4.17: Órbita de Kepler

A propriedade reﬂetora das superfícies geradas por cônicas elipsoides criam condições acústi-
cas especiais em teatro, auditórios, estádios e igrejas, por isso são muito utilizadas na arquitetura.
A Catedral de São Paulo em Londres e o Edifício do Capitólio em Washington, por exemplo, são
projetados num formato de parte de um elipsoide, de maneira que duas pessoas localizadas em
lugares estratégicos (“focos"do elipsoide) podem conversar entre si em voz baixa sem que sejam
ouvidas no restante da sala. Estas são chamadas salas de sussurros, muito utilizadas em museus.
No artigo da RPM no36 : Elipse, sorrisos e sussurros, o professor Renato Valladares explica que,

a forma da sala é de fundamental importância. Ao projetá-la, ﬁxam-se dois pontos P e Q, que
ﬁcam na altura da cabeça das pessoas que vão se comunicar. A seguir, toma-se uma elipse
E que admita P e Q como focos, e a sala é construída de tal maneira que qualquer plano
que passe por esses pontos intercepte a sala segundo uma elipse congruente com a escolhida.
(VALLADARES, 1998, p.24-28)

Tal fato decorre da propriedade de que uma onda sonora ou luminosa emitida a partir de um

“foco"de uma superfície reﬂetora elíptica reﬂete para outro “foco".

No teatro nacional de São Carlos em Lisboa, Portugal, a sala de espetáculos foi projetada para
agradar o rei. Assim como na sala de sussurro, a sala de espetáculos possui a forma elíptica. Um
foco está no palco e o outro ﬁcava muito perto da tribuna real, assim sendo, o som emitido no palco
era reﬂetido nas paredes do teatro ao outro foco, ou seja aos ouvidos do rei (ﬁgura 4.18).

O aparelho de radioterapia, por exemplo, emite raios cujo objetivo é destruir tecidos doentes
sem atingir os tecidos sadios que encontram-se ao seu redor, por isso ele se vale de espelhos
elípticos cuja propriedade reﬂetora permite concentrar os raios em um só ponto. Vemos uma
importante aplicação óptica da elipse no consultório dos dentistas. O aparelho de iluminação que
eles utilizam consiste de um espelho em forma de arco de elipse com uma lâmpada localizada em
um dos focos. A luz da lâmpada á concentrada pelo espelho no outro foco, permitindo assim se ter

CAPÍTULO 4. ELIPSE

43

Figura 4.18: Projeção da sala de espetáculo do Teatro Nacional de São Carlos -Portugal

o máximo de luz onde se está trabalhando e evitando que os raios luminosos ofusquem a visão do
paciente (ﬁgura 4.19).

Figura 4.19: Aparelho de iluminação de dentista

CAPÍTULO

5

Mesa de bilhar elíptica

A mesa de bilhar elíptica (ﬁgura 5.1) servirá como ferramenta de ensino/aprendizagem nas
aulas de matemática ou nas atividades de iniciação cientíﬁca da área. O fato inusitado que acontece
com essa “mesa mágica", onde a diversão se tornará curiosidade, deixará os educandos instigados.

Figura 5.1: Mesa de bilhar elíptica

O comportamento repetitivo da bola, que a qualquer jogada, independente de força e posição,
cairá na caçapa, será o ponto de partida para um trabalho de investigação, que conforme orienta-
ções dos PCN’s ao se referir ao papel da matemática nas escolas ressalta:

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de processos de pen-
samento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o âmbito da própria
Matemática, podendo formar no aluno a capacidade de resolver problemas genuínos, gerando
hábitos de investigação, proporcionando conﬁança e desprendimento para analisar e enfrentar
situações novas, propiciando a formação de uma visão ampla e cientíﬁca da realidade, a per-
cepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades
pessoais. (da Educação MEC, 1999, p.82)

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

45

A construção da mesa de bilhar elíptica se baseia nas propriedades bissetora e reﬂetora da

elipse.

Para analisarmos essas propriedades lembremos de duas leis da física:

• O raio incidente, o raio reﬂetido e a normal são coplanares;

• O ângulo de incidência é igual ao ângulo de reﬂexão.

(BONJORNO, 2000, p.303)

A propriedade bissetora mostra que os ângulos entre uma reta tangente a elipse e os segmentos
que vão do ponto de tangência aos focos são iguais. Tal fato gera a propriedade reﬂetora que
permite que todas as ondas sonoras ou luminosas emitidas em um dos focos, ao se reﬂetirem na
elipse cheguem ao segundo foco percorrendo a mesma distância.

Explicando como as propriedades da elipse atuam na sala de sussurros citada no capítulo ante-

rior, o professor Renato J. C. Valladares reforça essa descrição lembrando que,

pela própria deﬁnição de elipse, a soma das distâncias de um ponto da curva aos focos é
constante. Assim, todas as ondas sonoras emitidas em um dos focos que, ao se reﬂetirem nas
paredes da sala, cheguem ao segundo foco, terão percorrido a mesma distância e, por isso,
chegarão ao mesmo tempo. Já a propriedade bissetora garante que todo som emitido em um
dos focos se dirigirá após a reﬂexão exatamente para o outro foco.
Assim, conjugando essas duas propriedades, concluímos que todas as ondas sonoras emitidas
em um dos focos chegarão ao mesmo tempo no outro foco, o que, sem dúvida, proporci-
ona uma ampliﬁcação natural do som, explicando o funcionamento das salas de sussurros.
(VALLADARES, 1998, p.24-28)

O mesmo princípio acontece com a mesa de bilhar, apenas lembrando que se diferem na ques-
tão do tempo, pois o som e a luz tem velocidades constantes, enquanto que a velocidade da bola
de bilhar dependerá da força aplicada na mesma.

Propriedade bissetora da elipse

Seja uma elipse ε com focos F1 e F2 e seja P um ponto de ε. Então a reta r é tangente a ε em

P se, e somente se, a reta r forma ângulos iguais com os raios focais P F1 e P F2.

Demonstração:

Lembremos que uma reta é tangente à elipse se, e somente se, intersecta esta somente no ponto
de tangência. Denotando a distância entre dois pontos R e S por d(R, S) e caracterizando a elipse
ε, de focos F1 e F2, como lugar geométrico dos pontos P que satisfazem a propriedade métrica,
d(P, F1) + d(P, F2) = 2a, em que 2a é uma constante, segue-se que um ponto A não pertencerá a
elipse se, e somente se, d(A, F1) + d(A, F2) (cid:54)= 2a.

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

46

Logo, uma reta r será tangente à elipse ε em um ponto P se, e somente se, intersectar ε em P

e qualquer que seja o ponto A em r, A (cid:54)= P , se tenha:

d(A, F1) + d(A, F2) (cid:54)= d(P, F1) + d(P, F2).

Inicialmente mostraremos que se os ângulos formados por r e os raios focais P F1 e P F2 são

iguais, então r é tangente a ε.

(⇒)

Figura 5.2: Reta r tangente a elipse ε

Seja um ponto P na elipse ε e r uma reta passando por P de tal forma que o ângulo entre P F1
e r seja igual ao ângulo entre P F2 e r. Tomemos sobre r um ponto A (cid:54)= P e consideremos o ponto
F (cid:48) , simétrico a F1 em relação a r. A reta r é mediatriz de F1F (cid:48). Logo, d(P, F1) = d(P, F (cid:48)) e
também d(A, F1) = d(A, F (cid:48)).

Observe a ﬁgura 5.2. Por construção, a reta r faz ângulos iguais com P F1 e P F2 e, pela
simetria, os ângulos AP F1 e AP F (cid:48) também são iguais. Daí, os seguimentos P F2 e P F (cid:48) fazem
ângulos iguais com r(o.p.v.) e, portanto, os pontos F (cid:48), P e F2 são colineares.

Por deﬁnição d(P, F1) + d(P, F2) = 2a. Segue-se então que:

2a = d(P, F1)+d(P, F2) = d(P, F (cid:48))+d(P, F2) = d(F (cid:48), F2) < d(A, F (cid:48))+d(A, F2) = d(A, F1)+d(A, F2)

onde usamos a desigualdade triangular no triângulo F2AF (cid:48).

Como d(A, F1) + d(A, F2) > 2a, conclui-se que P é o único ponto de r que pertence à elipse,

o que mostra que essa reta tangencia a elipse ε em P .

Mostraremos agora que se r é tangente a ε, então os ângulos formados por r e os raios focais

P F1 e P F2 são iguais.

(⇐)

Seja P (x, y) um ponto sobre a elise ε e seja r uma reta tangente a ε em P que faz ângulos α e β
com os raios focais P F1 e P F2. Seja Q o ponto de interseção entre a reta r e o eixo OX. Tomemos

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

47

Figura 5.3: Prova de que α = β

por γ e δ os ângulos formados pelo eixo OX com os raios focais P F1 e P F2, respectivamente e θ
o ângulo que deﬁne a inclinação da reta tangente.

Considere agora a elipse

y2
b2 = 1
Nesta equação os focos da elipse são F1 = (−c, 0) e F2 = (c, 0) que estão localizados no eixo
OX, sendo c =

a2 − b2 com excentricidade e =

x2
a2 +

(1)

√

.

c
a

Derivando implicitamente a equação (1) obtemos:

(cid:19)(cid:48)

(cid:18) x2

a2 +

y2
b2

= 1(cid:48) ⇒

2x
a2 +

2yy(cid:48)
b2 = 0 ⇒ 2yy(cid:48) = −

2b2x
a2

Segue da ﬁgura 5.3:

e

⇔ y(cid:48) = tgθ = −

b2x
a2y

(2)

tgγ =

y − 0
x − (−c)

=

y
x + c

(3)

tgδ =

y − 0
x − c

=

y
x − c

(4)

Usando o teorema do ângulo externo no triângulo P QF2, temos θ = α + δ ⇒ α = θ − δ.

Então:

tgα = tg(θ − δ) =

tgθ − tgδ
1 + tgθtgδ

(5)

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

48

Substituindo (2) e (4) em (5), temos:

−

tgα =

1 +

−

b2x
a2y
(−b2x)
a2y

y
x − c
y
x − c

=

−b2x2 + b2cx − a2y2
a2y(x − c)
a2y(x − c) − b2xy
a2y(x − c)

=

−(b2x2 + a2y2) + b2cx
a2xy − b2xy − a2cy

Fazendo (b2x2 + a2y2) = a2b2 segue que:

tgα =

−a2b2 + b2cx
xy(a2 − b2) − a2cy

Substituindo a2 − b2 por c2 vem:

tgα =

b2(cx − a2)
xyc2 − a2cy

=

b2(cx − a2)
cy(cx − a2)

=

b2
cy

(6)

Usando novamente o teorema do ângulo externo no triângulo F1P Q, temos θ = γ+180o−β ⇒

β = γ + 180o − θ. Então:

tgβ = tg(180o + γ − θ) =

sen(180o + γ − θ)
cos(180o + γ − θ)

=

−sen(γ − θ)
−cos(γ − θ)

= tg(γ − θ) =

tgγ − tgθ
1 + tgγtgθ

(7)

Substituindo (2) e (3) em (7), temos:

tgβ =

y
x + c

−

1 +

y
x + c

(−b2x)
a2y
(−b2x)
a2y

=

a2y2 + b2x2 + b2cx
a2y(x + c)
a2y(x + c) − b2xy
a2y(x + c)

=

a2b2 + b2cx
a2xy + a2cy − b2xy

=

b2(a2 + cx)
c2xy + a2cy

=

b2(a2 + cx)
cy(a2 + cx)

=

b2
cy

(8)

De (6) e (8) concluímos que tgα = tgβ ⇒ α = β.

5.1 Materiais necessários para a construção do bilhar

elíptico

• Pedaços de madeira;

Um pedaço de folha (1/4 de folha) de compensado cortado em forma de elipse (base da
mesa);
Madeira a escolha para a fabricação da borda e os pés da mesa (aqui usou-se MDF);

• 1,50m de tecido acrílico verde de 1,40 de largura para forrar a mesa;

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

49

Figura 5.4: Materiais (ilustração)

• 3,50m de borracha para mesa de jogos de bilhar. Em geral a borracha é vendida em pedaços
de 1 metro. Dê preferência para comprar uma borracha inteira (anexo ﬁg.A.1(p)), assim não
correrá o risco de que a emenda da borracha atrapalhe o percurso da bola;

• Grampeador Industrial (Rocana);

• Grampos;

• Dobradiças

• Furadeira;

• Serra elétrica (caso não possua, leve as peças para serem cortadas em uma marcenaria);

• Parafusos;

• Lápis;

• Borracha;

• Régua;

• Compasso;

• Fita métrica;

• Lima ou lixadeira elétrica;

• Martelo;

• Cola instantânea (adesivo universal);

• verniz (opcional);

• (fórmica);

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

50

• Pregos ﬁnos;

• Barbante;

• 1 caçapa para jogos de bilhar;

• 1 taco para jogos de bilhar;

• 2 ou 3 bolas para jogos de bilhar.

5.2 Roteiro para a construção da mesa

Numa folha de compensado risque um sistema de eixos cartesianos ortogonais. Marque os
focos de distância c=28,5 cm da origem e as extremidades, horizontais e verticais, de distâncias
a=47,5 cm e b=38 cm, respectivamente, da origem. Utilize a ﬁta métrica (anexo ﬁgura A.1(a)).

Com um martelo, bata levemente um prego ﬁno em cada foco. Amarre as extremidades do
barbante nos pregos de modo que o comprimento do barbante que ﬁcou entre os pregos tenha
medida 2a=95cm, ou seja, a mesma medida do eixo focal (maior eixo). Com o lápis por dentro do
barbante (manter o lápis sempre na vertical) gire-o em torno dos pregos gerando assim o molde do
fundo da mesa, em forma de elipse, conforme ﬁgura 5.5.

Figura 5.5: Construção do molde da base

Marque 6cm, ou uma largura de borda para a mesa a escolha, a partir da linha da elipse e
desenhe a curva externa (anexo ﬁgura A.1(b)). Lembrete: A segunda curva não será uma elipse,
portanto as medidas devem ser realizadas na curva interna.

Repita o mesmo procedimento para a madeira destinada à borda da mesa.

Caso queira a mesa com uma caçapa, risque com um compasso uma circunferência em torno de
um dos focos. Atenção para as medidas! O foco deve estar no centro da circunferência desenhada.
A circunferência pode ter 10cm de diâmetro, ou outra medida aproximada a escolha (o diâmetro
deve ter largura suﬁciênte para acomodar a bola).

Recorte a folha de compensado com a serra elétrica (anexo ﬁgura A.1(c)). O corte será feito
na curva externa e na circunferência da caçapa. Utilize a lixa para alisar as curvas (anexo ﬁgura
A.1(d)).

Recorte da folha de madeira (MDF) uma coroa para fazer a borda. Muito cuidado com o
corte! Qualquer erro prejudicará a propriedade da elipse e consequentemente a intencionalidade

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

51

de acerto da bola na caçapa. Lembre-se: coroa mais a borracha terão juntas 6 cm de espessura, que
é a largura da borda da mesa marcada no molde inicial. A parte interna da borracha deve coincidir
com a marcação interna (elipse) feita na base da mesa. Caso a folha de madeira seja de pouca
espessura deverá ser feito um alteamento antes de colacá-la sobre a base da mesa, pois a borracha
deverá ser colada de modo a proporcionar contato com o meio da bola que tem aproximadamente
5cm de diâmetro. O alteamento pode ser feito com compensado ou sobras de madeira (anexo
ﬁgura A.1(e)).

Cole o alteamento na base da mesa. Deixe-o mais estreito que a borda (aproximadamente 4cm
a partir do corte externo). A cola instantânea é de rápida secagem e alta precisão. Após a colocação
da peça não mais se poderá deslocá-la. Cuidado com as mãos!

Risque o tecido. Recorte (anexo ﬁguraA.1(f)). Forre a base da mesa (anexo ﬁgura A.1(g).
Fazer cortes no tecido, com a tesoura, na área da caçapa. Colar as sobras do pano na pate de baixo
da mesa (anexo ﬁgura A.1(h)).

Cole a borracha na coroa (anexo ﬁgura A.1(i)). Se for cobrir a borracha com tecido lembre-se

de deixá-lo bem esticado! Eventuais dobras podem atrapalhar a ida da bola para a caçapa.

Cole a borda da mesa (anexo ﬁgura A.1(j)). Pode usar parafusos para deixá-la mais ﬁrme

(anexo ﬁgura A.1(k)).

Adapte uma redinha no buraco da caçapa que pode ser presa com parafusos (esta foi feita com

arame e cordas de nylon e presa com grampos e grampeador (anexo ﬁgura A.1(l)).

Se preferir, prenda pedaços de madeira na parte inferior da base da mesa para deixá-la mais
ﬁrme quando colocada sobre o pé. Os pedaços de madeira devem ser posicionados de modo a
encaixar-se por dentro do pé (anexo ﬁgura A.1(m)).

Para fazer o pé da mesa, pegue uma placa de madeira (aqui utilizou-se o MDF com 1, 5cm de
espessura) risque retângulos: 2 peças de 60 x 85 cm (parte 1), 2 peças de 57 x 85 cm (parte 2). Re-
corte. Prenda as peças de madeira (parte 1 e 2 alternadamente) com dobradiças. Dessa forma, ela
poderá ser desmontada facilmente sempre que necessário, tornando-a de fácil locomoção (anexo
ﬁgura A.1(n)). Se desejar, poderá colocar quatro sapatas reguláveis no pé da mesa para ajustá-la
em piso com desníveis.

Nesta mesa utilizou-se uma ﬁta adesiva na cor do mdf para dar o acabamento lateral e cobrir
as imperfeições da madeira. Caso a mesa seja feita com outro tipo de madeira poderá ser utilizado
verniz, fórmica ou tinta para decorá-la.

5.3 Elementos contidos na elipse que faz parte da base

da mesa de bilhar

As medidas aqui contidas estão registradas em centímetros. Escolheu-se medidas proporcio-
nais aos números pitagóricos 3, 4 e 5 em razão da facilidade de se obter números inteiros ou valores

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

52

próximos a eles. Nesta mesa o coeﬁciente de proporcionalidade foi 9, 5 (3.9, 5 = 28, 5; 4.9, 5 = 38
e 5.9, 5 = 47, 5). Escolha cuidadosamente as medidas, pois alguns valores podem levar a uma dí-
zima ou a outros valores que possuam várias casas decimais, o que deverá ser arredondado. Porém,
qualquer descuido acarretará em erro, invalidando a propriedade desejada.

Construindo a estrutura elíptica da mesa num plano cartesiano e tomando o centro da elipse

como a origem do sistema temos:

• Curva interna em forma de elipse

Equação: 1444x2 + 2256, 25y2 − 3258025 = 0 ou

c= 28, 5.
Centro (0, 0).
Comprimento do eixo maior : 95
Comprimento do eixo menor: 76
Focos (−28.5, 0) e (28.5, 0)

• Curva externa

x2
2256, 25

+

y2
1444

= 1 onde a = 47, 5; b= 38 e

Foi medido 6cm em toda a sua extensão a partir da curva interna (elipse).

CAPÍTULO 5. MESA DE BILHAR ELÍPTICA

53

5.4 Croqui

A ﬁgura 5.6 indica as medidas, em metro e em centímetro, utilizadas na fabricação da mesa

descrita no presente trabalho.

Figura 5.6: Croqui da base da mesa

CAPÍTULO

6

Considerações Finais

Reportando-se a introdução, lembramos que o fato que desencadeou a motivação para a elabo-
ração do presente trabalho foi a criação de uma sala temática na área de matemática que pudesse
ser acervo de materiais construídos por docentes e discentes do Colégio Modelo Luís Eduardo
Magalhães em Canavieiras, BA.

Espera-se que além de servir como ferramenta para o ensino/aprendizagem de cônicas, a mesa
de bilhar elíptica possa motivar os trabalhos de iniciação cientíﬁca dos discentes que desejarem
seguir a linha de pesquisa, elaboração e descrição de atividades como a que foi realizada nesta
dissertação.

Os materiais criados serão expostos por seus autores na feira de ciências do colégio, progra-
mada para acontecer em outubro deste ano. Seguindo a linha das cônicas pode-se ter um campo
de golfe em forma de parábola. Há várias sugestões de atividades que podem ser confeccionadas
como por exemplo, modelos matemáticos para o estudo de análise combinatória, sólidos geométri-
cos para estudo de área e volumes, mosaicos, construções em espelhos para o estudo de simetria,
materiais de manipulação para o estudo de equações e produto notáveis, etc.

As orientações contidas nesta dissertação referente a construção da mesa de bilhar direcionam-
se para professores, pois o material está diretamente ligado ao estudo de um conteúdo da disciplina
matemática. Porém, nada impede que qualquer pessoa que queira construir uma mesa como esta,
apenas para efeito de curiosidade ou diversão, o possa também fezê-lo.

Como já havíamos citado na introdução, o objetivo deste trabalho foi o de fornecer ao leitor
informações suﬁcientes (materiais necessários, medidas, cuidados, equações e roteiro detalhado
da construção) para que ele possa construir a sua própria mesa de bilhar. E para tal, aconselha-se
que antes de iniciar a construção da mesa seja feita uma pesquisa com a ﬁnalidade de se escolher o

CAPÍTULO 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

55

modelo mais adequado a necessidade individual de cada um. Deve-se analisar espaço de alocação,
tempo de preparo, durabilidade, custo, disponibilidade e tipo de materiais, etc.

Como a maioria das escolas não dispõe de recursos ﬁnanceiros para auxiliar na compra de
materiais, dar-se-ão algumas dicas que podem ajudar nessa aquisição: a redinha poderá ser feita
de crochê ou com material de pesca; as bolas podem ser doadas por algum comércio que possua
bilhar; o taco pode ser feito numa marcenaria; pode-se utilizar o brim comum como tecido para
forrar a mesa.

Ao escolher o tipo de madeira a ser utilizada na construção da mesa esteja atento a adequação
da madeira ao estilo de trabalho. Algumas espécies de madeiras como o mogno, a cerejeira, o
jequitibá, o jacarandá-da-bahia, o pau-brasil e outras tem exploração proibida ou regulada pela
CITES (Convenção sobre o Comércio Internacional de Espécies da Flora e Fauna Selvagens em
Perigo de Extinção).

A mesa de bilhar elíptica, depois de construída poderá ser explorada pelo professor para um
trabalho de investigação por parte dos alunos, desaﬁando-os a pesquisar e apresentarem soluções
viáveis para essa situação problema. Orienta-se que este material seja utilizado com alunos do 3o
ano, embora nada impessa o professor de estimular o interesse de alunos de outras séries, já que o
currículo escolar é ﬂexível.

Sugere-se algumas atividades que podem ser exploradas a partir da utilização da mesa de bilhar

elíptica:

• Jogadas livres - Deixar os alunos experimentar jogadas diversas;

• Tempestade de idéias - Abrir um espaço para que os alunos exponham a sua opinião sobre o
porquê a bola cai na caçapa sem interferência. Permitir que todos ﬁquem a vontade para dar
suas opiniões;

• Proposta de pesquisa - Propor aos alunos pesquisarem em livros ou na internet com a ﬁnali-

dade de trazerem materiais para um posterior debate;

• Debate e exposição do resultado das pesquisas;

• Leitura de textos sobre aplicabilidade das cônicas - Distribuir textos sobre aplicações das
cônicas para os alunos em grupo. Abrir discussão. Fazer interferências quando necessário.
Mediar o conhecimento através de interrogações, proporcionando a reﬂexão dos educandos;

• Exploração dos conteúdos - Trabalhar o conteúdo conceitual;

• Resolução de problemas contextualizados - Distribuir atividades de situações problemas que

possam ser resolvidas com o embasamento dado sobre o conteúdo de cônicas.

A mesa de bilhar elíptica poderá apresentar algumas variações conforme o interesse do cons-

trutor:

CAPÍTULO 6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

56

• ser construída sem caçapa com a marcação dos dois focos. Serão utilizadas três bolas: uma
em cada foco e a terceira será lançada sobre uma das bolas para que essa seja arremessada
contra a outra; ou ainda, utilizar duas bolas, uma em cada foco arremessando uma contra a
“parede"da mesa aﬁm de que sua reﬂexão lhe impulsione a bater na outra bola;

• ser construída com uma caçapa rasa localizada em um dos focos. Utilizar-se-á apenas uma
bola localizada no segundo foco. Essa deverá ser lançada em qualquer posição e se acomo-
dará no orifício da caçapa;

• ser construída com uma caçapa composta com rede ou gaveta localizada em um dos focos.
Poderão ser utilizadas duas bolas: uma localizada no foco fechado e a outra será arremessada
contra ela aﬁm de impulsioná-la para a caçapa. Ou ser utilizada uma bola como explicado
no item anterior.

Em anexo o leitor encontrará outros modelos de mesas.

Na primeira (anexo ﬁg. A.1(q)), o buraco da caçapa é raso. Esta não precisa de rede para aparar
a bola. A bola ﬁca presa no orifício, mas visível aos olhos do jogador. É de baixo custo e fácil de
construir.

Na segunda existe uma gaveta onde caem as bolas (anexo ﬁg. A.1(r)). Esta precisará de um
número maior de bolas. Sua construção será um pouco mais trabalhosa, porém podem ser feitas
várias demonstrações de tacadas uma após a outra.

Se preferir, pode construir a mesa de forma parabólica ou hiperbólica. Poderá encontrar fotos
das mesmas no anexo (ﬁg. A.1(s) e A.1(t)). Obs.: As mesas apresentadas nas fotos não foram
construídas de forma artesanal.

A mesa de bilhar elíptica é um material já existente no mercado. O leitor poderá encontrá-la
em alguns laboratórios de matemática, bem como mencionada em alguns trabalhos cientíﬁcos ou
relacionada em alguns sites.

Em (SOUZA, 2008, p.15) encontra-se ferramenta similar a este trabalho de construção, onde
o leitor poderá fazer uma análise de comparação podendo mesclar, acrescentar ou inovar em sua
própria construção.

O diferencial que este trabalho apresenta é o direcionamento da construção da mesma detalha-
damente, alertando para alguns possíveis entraves, sugerindo opções e variações e compartilhando
caminhos (fotos e sites) para que o leitor possa fazer a escolha de um modelo adequado a sua
necessidade.

Bibliograﬁa

AVILA, G. Kepler e a órbita elíptica. Revista do Professor de Matemática - RPM, v. único,

n. 15, p. 02–13, 1987.

AVILA, G. A hipérbole e os telescópios. Revista do Professor de Matemática - RPM, v. único,

n. 34, p. 22–27, 1997.

BARROSO, J. Conexões com a matemática, v. 3. 3a ed. São Paulo: Moderna, 2010.

BONJORNO, R. A. Física completa: ensino médio. São Paulo: FTD, 2000.

BOYER, C. História da matemática. 2a ed. São Paulo: Edgar Bluncher/Edusp, 1996.

COC, P.

Disponível em: <http://interna.
coceducacao.com.br/ebook/pages/9996.htm>. Acesso em: Novembro de 2012.

Geometria analítica: Livro 4, 2009.

EDUCAÇÃO MEC, M. Parâmetros curriculares nacionais: ensino médio. ciências da natureza,
matemática e suas tecnologias. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria de Educação Mé-
dia e Tecnológica, 1999.

EVES, H.

Introdução à história da matemática. Campinas-SP: Unicamp, 1995.

IEZZI, G. E. A. Matemática: Ciências e aplicações, v. 3. 6a ed. São Paulo: Saraiva, 2010.

QUEIRO, J. F. A elipse, a parábola e a hipérbole - propriedades e aplicações, 2010. http:
//www.mat.uc.pt/~jfqueiro/aplicacoes.pdf. Acesso em: Novembro de 2012.

SATO, J. As cônicas e suas aplicações, 2004.

http://www.sato.prof.ufu.br/

Conicas/node18.html. Acesso em: Novembro de 2012.

SILVA, G. S.

Porque os nomes elipse, parábola e hipérboles?

Revista do Professor de

Matemática- RPM, v. único, n. 7, p. 43–44, 1985.

57

BIBLIOGRAFIA

58

SOUZA, E.

Cônicas e aplicações, 2008.

http://www.mat.ufmg.br/~espec/

monografiasPdf/monografia_eric.pdf. Acesso em: Janeiro de 2013.

SWOKOWSKI, E. Cálculo com geometria analítica, v. 2. 2a ed. São Paulo: Makron Books,

1994.

VALLADARES, R. J. C. Elipse, sorrisos e sussuros. Revista do Professor de Matemática-

RPM, v. único, n. 36, p. 24–28, 1998.

VARANDAS, J. M. Da geometria...as cônicas, 2000/2001. http://www.educ.fc.ul.

pt/icm/icm2000/icm27/historia.htm. Acesso em: Novembro de 2012.

WAGNER, E. Porque as antenas são parabólicas. Revista do Professor de Matemática- RPM,

v. único, n. 33, p. 10–15, 1997.

APÊNDICE

A

Anexos

A.1 Fotos da Construção da Mesa de Bilhar

(a) Marcação das medidas da base

(b) Desenhando a cuva externa

(c) Recorte da base da mesa

(d) Alisamento das curvas através de lixa

59

APÊNDICE A. ANEXOS

60

(e) Colagem do alteamento

(f) Recorte do tecido

(g) Colagem do tecido

(h) Arremate da sobra de pano na caçapa

(i) Colagem da borracha

(j) Colagem da borda

(k) Colocação de parafusos para ﬁxação da
borda na base da mesa

(l) Colocação da caçapa

APÊNDICE A. ANEXOS

61

(m) Peças de madeira para dar ﬁrmeza ao en-
caixe da mesa no pé

(n) Pé da mesa

(o) Mesa Pronta

(p) Borracha inteira

A.2 Outras opções de mesas

Nas ﬁguras A.1(q) e A.1(r) encontram-se outros modelos de mesas as quais foram citadas nas

considerações ﬁnais. Esses exemplares tiveram como fonte os sites:
www.youtube.com/watch?v=O3ndN4gv4cc e www.youtube.com/watch?v=EMTIQQAXLPw, res-
pectivamente.

(q) Mesa opcional (1)

(r) Mesa opcional (2)

APÊNDICE A. ANEXOS

62

Nas ﬁguras A.1(s) e A.1(t) encontrem-se exemplares de mesas de bilhar parabólica e hiperbó-
lica que foram retirados, respectivamente, dos sites http://www.atractor.pt/matviva/geral/A/A01/A01-
1.htm e http://www.atractor.pt/matviva/geral/A/A02/A02-1.htm.

(s) Mesa parabólica (1)

(t) Mesa hiperbólica (2)

O bilhar hiperbólico tem uma tabela em forma de ramo de hipérbole. O outro ramo da hipérbole
está desenhado. No foco correspondente a este ramo há um buraco e o foco correspondente à
hipérbole-tabela, está apenas marcado na parte superior. Uma bola atirada na direção do foco de
cima deverá ir parar no buraco.

O bilhar parabólico tem uma das tabelas formada por um arco de parábola e tem um buraco no
foco da parábola. Uma bola atirada paralelamente às tabelas laterais (isto é, na direção do eixo da
parábola) deverá cair no buraco.

