UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Aplicações da Geometria Fractal: uma proposta 
didática para o Ensino Médio. 

Fernando Antônio Cavalcante Mendonça 

Maceió, Julho de 2016. 

 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

FERNANDO ANTÔNIO CAVALCANTE MENDONÇA 

APLICAÇÕES DA GEOMETRIA FRACTAL: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA 
O ENSINO MÉDIO. 

MACEIÓ, AL 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO ANTÔNIO CAVALCANTE MENDONÇA 

APLICAÇÕES DA GEOMETRIA FRACTAL: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA 
O ENSINO MÉDIO. 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática,  ofertado  pelo  Instituto  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Alagoas,  como  requisito 
parcial para obtenção do grau de mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ediel Azevedo Guerra 

MACEIÓ, AL 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       Catalogação na fonte Universidade Federal de Alagoas Biblioteca Central Bibliotecário Responsável: Janaína Xisto de Barros Lima                                            M539a     Mendonça, Fernando Antonio Cavalcante.                  Aplicações da geometria fractal: uma proposta didática para o Ensino Médio          / Fernando Antonio Cavalcante Mendonça. - 2016.                                               158 f. : il.                                                                                     Orientador: Ediel Azevedo Guerra.                                               Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal                                        de  Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós Graduação de Mestrado                                        Profissional em Matemática em Rede Nacional. Maceió, 2016. .                                                             Bibliografia: f. 149-152.                                              Anexo: f. 153-158.                                                                                                                                     1. Geometria – Ensino estudo e ensino. 2. Geometria fractal. 3. Educação                                            básica. 5. Fractais na natureza. I. Título.                                                                                                                                                                                                                           CDU: 514: 371.315                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus,  pela  minha  vida,  e  por  todos  os  acontecimentos,  que  servem  de 

aprendizado para continuarmos fiéis a seus ensinamentos. 

À minha família, pela paciência e compreensão ao longo dessa jornada. 

Ao  meu  orientador  no  presente 

trabalho,  pelo  exemplo  profissional,  a 

disponibilidade em dividir seu vasto conhecimento, sempre com muita solicitude, além de seu 

equilíbrio ao lidar com situações desafiadoras. 

Aos professores do curso, de quem só levo bons exemplos e boas recordações, pelo 

estímulo ao longo do curso e pela generosa colaboração nesta reta final. Também, aos meus 

colegas do curso, pela cumplicidade nestes anos de (árdua) caminhada, pelas diversas vezes 

em que “quebramos a cabeça” juntos, meu muito obrigado. 

Agradeço  ainda  aos  professores  e  colegas  de  turma  do  IFAL,  no  Curso  de 

Licenciatura em Matemática, onde esse percurso se iniciou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  matemática  é  o  alfabeto  com  o  qual  Deus 

escreveu o universo”. 

(Galileu Galilei) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  tem  como  objetivo  geral  propor  a  aplicação  de  atividades  envolvendo  a 
Geometria  fractal  para  estudantes  do  Ensino  Médio.  Ela  consiste  fundamentalmente  de 
oficinas a serem realizadas a partir da divisão das turmas em grupos, de forma a dinamizar as 
atividades e estimular a criação coletiva. Após conceituar os fractais, apresentando a história 
deles e os exemplos clássicos e experimentais consagrados, foram elaboradas quatro oficinas, 
totalizando  doze  atividades,  nas  quais  os  alunos,  divididos  em  grupos,  poderão  utilizar 
habilidades  geométricas  (principalmente),  algébricas,  aritméticas  e  trigonométricas,  para 
compreensão  das  propriedades  da  geometria  fractal.  Propõe-se  ao  docente  a  introdução  das 
ideias  de  limite  e  de  recorrência,  estreitamente  ligadas  aos  fractais  e  que  auxiliarão  na 
resolução  dos  problemas.  A  escolha  do  tema  parte  da  pretensão  de  dinamizar  o  ensino  de 
matemática da educação básica, mostrando que essa disciplina está presente no cotidiano, na 
natureza,  e,  além  disso,  que  o  saber  matemático  não  se  trata  de  um  saber  finalizado  ou 
acabado, mas sim com amplas subáreas em expansão e a expandir. 

Palavras-chaves:  Geometria  Fractal.  Ensino  de  Matemática.  Educação  Básica.  Fractais  na 
natureza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  general  objective  of  this  dissertation  is  to  propose  the  implementation  of  activities 
involving the fractal geometry for high school students. It mainly consists of workshops to be 
held  from  the  division  of  classes  into  groups  in  order  to  streamline  activities  and  stimulate 
collective creation. After conceptualizing fractals, presenting their history and the classics and 
experimental examples consecrated, were prepared four workshops totaling twelve activities 
in  which  the  students,  divided  into  groups  may  use  geometric  skills  (mostly),  algebraic, 
arithmetic  and  trigonometric  for  understanding  of  the  properties  of  fractal  geometry.  It  is 
proposed  to  teaching  the  introduction  of  the  limit  of  ideas  and  recurrence,  closely  linked  to 
fractals and assist in solving the problems. The choice of the theme of the intention to boost 
basic education mathematics teaching, showing that this discipline is present in everyday life, 
in nature, and, moreover, that the mathematical knowledge it is not a knowledge completed or 
finished, but with large subareas expanding and to expand. 

Key-words: Fractal Geometry. Mathematics Teaching. Basic education. Fractals in nature. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 10 

CAPÍTULO  1  –  FRACTAIS:  UM  POUCO  DE  HISTÓRIA  E  ALGUMAS 

CURIOSIDADES ................................................................................................................... 12 

1.1   CONCEITUAÇÃO DOS FRACTAIS ...................................................................... 13 

1.2   UMA BREVE HISTÓRIA DAS ORIGENS DOS FRACTAIS .............................. 16 

1.2.1   OS FRACTAIS NA HISTÓRIA ANTIGA ............................................................... 18 

1.2.2   CARÁTER FRACTAL DO UNIVERSO ................................................................. 19 

1.3   ALGUMAS CURIOSIDADES SOBRE OS FRACTAIS ........................................ 20 

CAPÍTULO 2 – FRACTAIS CLÁSSICOS E EXPERIMENTAIS ................................... 31 

2.1   FRACTAIS DETERMINADOS POR SISTEMAS DE FUNÇÕES ITERADAS . 31 

2.1.1   CONJUNTO DE CANTOR ....................................................................................... 32 

2.1.2   TAPETE DE SIERPINSKI ........................................................................................ 33 

2.1.3   TRIÂNGULO DE SIERPINSKI ............................................................................... 37 

2.1.4   CURVA DE PEANO .................................................................................................. 40 

2.1.5   CURVA DE HILBERT .............................................................................................. 41 

2.1.6   CURVA DE KOCH .................................................................................................... 44 

2.1.7   FLOCO DE NEVE DE KOCH .................................................................................. 45 

2.1.8   CURVA DO DRAGÃO HARTER-HEIGHWAY ................................................... 49 

2.1.9   ESPONJA DE MENGER ........................................................................................... 51 

2.2   FRACTAIS DETERMINADOS POR RECORRÊNCIA ....................................... 55 

2.2.1   FRACTAL DE LYAPUNOV ..................................................................................... 55 

2.2.2   CONJUNTOS DE JULIA .......................................................................................... 58 

2.2.3   CONJUNTO DE MANDELBROT ........................................................................... 59 

2.3   FRACTAIS ALEATÓRIOS ...................................................................................... 62 

2.3.1   VOO DE LÉVY ........................................................................................................... 63 

2.4   FRACTAIS ARTÍSTICOS ........................................................................................ 65 

CAPÍTULO  3  –  GEOMETRIA  FRACTAL:  UMA  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  PARA 

APLICAÇÃO NO ENSINO MÉDIO .................................................................................... 70 

3.1   OFICINA SOBRE FRACTAIS BASEADOS NA CURVA DE KOCH ................ 71 

 
 
 
 
 
 
 
3.2   OFICINA SOBRE FRACTAIS BASEADOS NA CESTA DE SIERPINSKI ....... 88 

3.3   OFICINA SOBRE FRACTAIS BASEADOS NO FRACTAL DE DÜRER ......... 99 

3.4   OFICINA SOBRE FRACTAIS DO TIPO ÁRVORES ......................................... 122 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 147 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 149 

ANEXO .................................................................................................................................. 153 

 
 
 
 
 
 
Introdução 

O presente trabalho tem por objetivo, naturalmente, a conclusão do Mestrado Profissional em 

Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT.  Porém,  esse  fato  não  se  isola  de  todo  um 

percurso de quatro períodos semestrais do PROFMAT: vários dos conteúdos compreendidos e 

apreendidos  no  Programa  são  utilizados  no  trabalho  que  o  conclui,  isto  é,  devem-lhe  ser 

inerentes. Ainda assim, resta ao mestrando uma gama de temáticas que, utilizando-se da carga 

conteudística do Mestrado, possam aplicar-se ao ensino de Matemática da Educação Básica. 

Tem-se  em  mente,  assim,  a  dificuldade  de  escolha  do  tema  da  dissertação,  embora  pesem 

seletivamente as preferências e as possibilidades de pesquisa e aplicação. 

Neste  sentido,  orientando  e  orientador  acharam  interessante  enveredar  pela 

Geometria  Fractal,  que  pode  abranger  desde  a  matemática  de  nível  fundamental  até  a 

matemática (e outras ciências) em nível de doutorado, a depender do enfoque pretendido, isto 

é,  desde  operações  básicas  até  sistemas  não-lineares  complexos  dos  Sistemas  Dinâmicos. 

Uma motivação imprescindível para estudar a Geometria Fractal é a observação de elementos 

da natureza: aproximam-se muito mais de fractais do que de figuras da Geometria Euclidiana, 

e,  no  entanto,  aquela  não  é  sequer  citada  na  Educação  Básica,  ao  contrário  desta.  Além  de 

tudo isto, no estudo de Geometria Fractal há margem para a criação de inúmeros problemas e 

para  a  utilização  de  softwares  para  a  geração  dos  fractais,  enriquecendo  as  discussões, 

sobretudo  para  aplicação  em  turmas  de  Ensino  Médio,  que  possuem  maior  base  geométrica 

para  o  cálculo  de  áreas  e  volumes,  e  podem  possuir  maior  maturidade  para  compreender  e 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução  

explorar  conteúdos  não  abordados  na  Educação  Básica,  como  noções  de  limites  ou 

recorrências.  

Destarte, a dissertação está estruturada em três capítulos. No primeiro capítulo, são 

conceituados  os  fractais  e  apresentadas  suas  principais  propriedades  e  ocorrências  naturais. 

Também  é  contada  a  história  dos  fractais,  mencionando-se  seus  principais  contribuidores, 

especialmente  o  matemático  polonês/francês  Benoît  B.  Mandelbrot,  que  cunhou  o  termo, 

“compilou”  diversas  figuras  desenvolvidas  anteriormente  sob  a  nomenclatura  de  fractais,  e 

desenvolveu tantos outros, inclusive com a ajuda computacional. Mostram-se ainda algumas 

curiosidades, como uma cidade-fractal, e características fractais em objetos inusitados. 

No  segundo  capítulo,  são  apresentados  os  fractais  clássicos,  desenvolvidos  por 

matemáticos renomados, de séculos anteriores à Mandelbrot, que inclusive na época não eram 

chamados  de  fractais,  e  sim  de  monstros  matemáticos.  Mostram-se  também  fractais  mais 

experimentais,  com  uso  de  recursos  gráficos  ou  sistemas  de  equações  mais  complexas, 

altamente explorados por Julia, Fatou e Mandelbrot; e por fim, alguns fractais computacionais 

criados  com  finalidades  artísticas,  equivalentes  a  uma  pintura  ou  fotografia,  no  que  se 

enveredam para o campo das artes plásticas e da arte pop contemporânea. 

Finalmente,  no  terceiro  capítulo,  tendo  como  base  os  conceitos  apresentados  no 

primeiro  capítulo  e  exemplos  tradicionais  presentes  no  segundo  capítulo,  são  propostas  ao 

professor  de  matemática  da  educação  básica  quatro  oficinas  que  visam  aplicar  a  geometria 

fractal  no  Ensino  Médio,  totalizando  doze  atividades,  com  resolução  aqui  devidamente 

sugerida. 

O  texto  é  concluído  com  as  considerações  finais,  em  que  se  retoma  a  discussão  de 

diversificar o conteúdo de matemática do Ensino Médio, no sentido de despertar a curiosidade 

discente  para  novos  temas  da  matemática  e  mostrar-lhes  que,  ao  contrário  do  que  aparenta, 

trata-se  de  uma  ciência  em  plenas  atividades  e  descobertas,  ao  invés  do  aspecto  engessado 

com que costuma ser tratada perante as turmas da educação básica. 

Não menos importante, o anexo nos apresenta diversas imagens naturais em que os 

fractais podem ser imediatamente identificados, fazendo alusão ao capítulo inicial, por atestar 

concretamente  a  ocorrência  dos  fractais  em  diversos  fenômenos,  manifestações,  enfim, 

criações, da natureza. 

11 

 
 
Capítulo 1 

Fractais: Um pouco de história e algumas 
curiosidades 

 “Alguma  razão  para  a  geometria  não  descrever  o  formato  das  nuvens,  das 
montanhas,  das  árvores  ou  a  sinuosidade  dos  rios?  Nuvens  não  são  esferas, 

montanhas não são troncos de cones, árvores não são hexágonos e muito menos os 
rios desenham espirais”. (MANDELBROT1, 1983) 

Os fractais são formas geométricas elementares, cujo padrão pode repetir-se indefinidamente, 

gerando  complexas  figuras  que  preservam  em  cada  uma  de  suas  partes  a  singularíssima 

propriedade de representar o todo. 

O  desenvolvimento  da  matemática  e  seus  desdobramentos,  em  muitos  casos, 

encontra-se atrelado a aplicações que ampliam e aperfeiçoam o modo de vida das pessoas e 

explicam diversos fenômenos que ocorrem a sua volta. 

Neste sentido, existe um interessante tópico da matemática que consegue apresentar 

uma  modelagem  geométrica  de  diversos  elementos  encontrados  na  natureza,  servindo  como 

1 Benoît B. Mandelbrot (1924-2010) foi um matemático francês; ajudou a cunhar o termo fractal e desenvolveu 
sobremaneira a Geometria Fractal, inclusive  sendo pioneiro na geração de imagens de fractais via computação 
gráfica. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

suporte para a explicação de fenômenos de diversas áreas, como medicina, engenharia, física, 

química, biologia, geografia, dentre outras diversas áreas do conhecimento. 

Além disto, este mesmo tópico interessante é utilizado para a construção de modelos 

matemáticos  com  os  quais  podem  ser  explicados  diversos  fenômenos  físicos,  como  os 

relacionados à dinâmica de fluidos e à mecânica celeste. 

Este tema da matemática tem por nome Geometria Fractal, ou estudo dos fractais. 

1.1 Conceituação dos Fractais 

A respeito da etimologia da palavra fractal, afirma-se por [1] que o emprego do termo fractal 

pode ser temporalmente localizado no ano de 1975, quando Benoît Mandelbrot pela primeira 

vez dele fez uso. Quando, na iminência da completude da sua primeira grande obra sobre o 

assunto,  Benoît  Mandelbrot  sentiu  a  necessidade  de  encontrar  um  nome  para  descrever  a 

geometria  com  que  buscava  representar  as  reais  formas  da  natureza.  Uma  consulta  a  um 

dicionário de latim resultou no encontro do adjetivo fractus, do verbo frangere, que significa 

quebrar. Foi  assim  criada a palavra  fractal. A partir deste trabalho  de Mandelbrot, questões 

relativas à similitude entre uma figura e a sua ampliação começaram a aparecer, cada vez com 

maior frequência, na literatura científica. 

Pode-se conceituar a Geometria Fractal como sendo uma linguagem matemática que 

descreve,  analisa  e  modela  as  formas  encontradas  na  natureza  [2],  sendo  uma  área  da 

matemática  que  compõe  a  ciência  do  Caos,  juntamente  com  os  Sistemas  Dinâmicos.  A 

respeito de seu alcance na natureza, Barnsley afirma (citado por [2]): 

“A  geometria  fractal  fará  com  que você  veja  as coisas  (de  modo)  diferente. É 
perigoso  ler  mais.  Você  arrisca  perder  a  visão  infantil  de  nuvens,  florestas, 
flores,  galáxias,  folhas,  penas,  rochas,  montanhas,  torrentes  de  água,  tapetes, 
tijolos  e  muito  mais.  Nunca  mais  você  interpretará  estes  objetos  da  mesma 
forma”. (MICHEL, 2008.) 

Exemplifica-se ainda como um exemplo de fractal (ou na verdade um pseudo-fractal, 

como  veremos  adiante)  a  couve-flor,  dada  a  sua  autossemelhança,  independente  de  qual 

pedaço  ampliarmos;  este  fenômeno  de  semelhança  ocorre  nas  estruturas  das  plantas,  das 

montanhas, do cosmos, do cérebro, etc., ao contrário de poucas formas regulares na natureza, 

como uma laranja ou uma melancia [2]. 

Numa  área  com  mais  matemática  do  que  geralmente  supomos  –  a  Música,  [3] 

relacionou  as  transformações  ocorrentes  nas  características  musicais  dos  cantos  religiosos 

populares  católicos  e  na  própria  Igreja  com  as  qualidades  dos  fractais,  principalmente  a 

13 

 
 
 
 
   
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

propriedade  de  autossemelhança  das  partes  em  relação  ao  todo,  e  o  modo  aparentemente 

caótico  como  as  mudanças  ocorridas  se  propagaram,  e  hoje  cada  parte  da  Igreja  funciona 

como  um  pequeno  exemplar  do  seu  funcionamento  em  escalas  maiores,  tal  como  ocorre  na 

Geometria Fractal. 

À  primeira  vista,  a  propriedade  latente  dos  fractais  é  a  autossimilaridade:  a  mesma 

estrutura é repetida infinitamente, isto é, sem rigor matemático; conceituamos, então, que um 

pedaço  de  uma  curva  ou  de  uma  imagem  se  repete  em  proporções  menores.  Percebemos 

melhor essa propriedade na figura 1, cuja construção obtém-se por recursividade. Percebe-se a 

autossimilaridade, ou autossemelhança, quando se observa a repetição da estrutura do galho 

nos  ramos  menores  que  o  compõem,  e  a  repetição  da  mesma  estrutura  nas  folhas  que 

compõem os ramos. 

Figura 1 – Exemplo de uma estrutura fractal na samambaia 

Fonte: [4]. 

Fazemos a seguinte ressalva quanto à figura anterior: se a estrutura possui repetições 

na  forma,  mas  que  não  sejam  infinitamente,  seria  mais  adequado  denominá-la  como  um 

pseudo-fractal.  Daí,  surge  outra  propriedade,  que  diferencia  os  fractais  das  figuras 

geométricas  com  as  quais  estamos  mais  familiarizados:  a  complexidade  infinita.  Em 

decorrência  dessa  propriedade  dos  fractais,  temos  que  o  fractal  possui  determinada 

característica macro, e ela se mantém, à medida que vamos percorrendo a figura em escalas 

menores, iterando esse zoom infinitamente. Consideremos tanto os pseudo-fractais quanto os 

fractais verdadeiros como fractais. 

Na  natureza,  conforme  anexo,  diversos  elementos  apresentam  a  forma  dos  fractais, 

ou podem ser modelados através deles, com excelente correlação. 

14 

 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Um conceito que ajuda muito a entender os fractais é o de dimensão fractal, que se 

diferencia da dimensão euclidiana e da dimensão topológica, que podem ser encontrados em 

[5], que apresenta a seguinte definição para a dimensão D de um fractal:  

Definição 1: 

onde  N  é  o  número  de  partes  iguais  obtidas  da  divisão  da  figura,  e  r  é  o  coeficiente  de 

redução. Adiante, esse conceito será melhor explorado. 

Algumas aplicações do conceito de dimensão fractal, por [1], são as seguintes: a) o 

diagnóstico de doenças na Medicina, em que um dos mais significativos usos é a análise de 

imagens de tumores na detecção de patologias cancerígenas (a prática médica observa se há, 

nesses casos, uma diferença na dimensão fractal entre os tecidos sadios e os doentes); b) na 

medição  da  densidade  dos  minerais  e  da  descontinuidade  das  rochas,  na  Geologia;  c)  na 

análise  da  rugosidade  de  fungos  e  de  corais,  na  Biologia;  d)  na  tecnologia  de  fabricação  de 

antenas, em que as antenas fractais respondem em várias frequências, apresentando um ganho 

significativo em comparação às antenas tradicionais, inclusive na recepção de banda larga; e) 

na análise de falhas avaliadas automaticamente, na produção têxtil; f) no solo; g) na chuva h) 

na economia; i) na ecologia. 

Na geometria clássica, cujas bases foram desenvolvidas por Euclides, as formas são 

mais simples: enquanto a geometria euclidiana trata “apenas” das três dimensões, a dimensão 

de  um  fractal  mostra  o  espaço  que  ele  ocupa,  associando-o  à  sua  irregularidade,  à  sua 

complexidade  infinita  e  à  sua  fragmentação.  Devido  a  estes  “desdobramentos”  infinitos  dos 

fractais, dizemos que eles possuem dimensão fracionária. 

Os  matemáticos,  na  seguinte  ordem  cronológica:  Karl  Weierstrass,  Georg  Cantor, 

Aleksandr  Lyapunov,  Giuseppe  Peano,  Helge  von  Koch,  Wacław  Sierpiński,  Paul  Pierre 

Lévy,  e  os  cientistas  da  NASA  John  Heighway,  Bruce  Banks e  William  Harter, 

desenvolveram  curvas  formadas  por  funções  iteradas,  por  recorrência  ou  por  processos 

aleatórios, e que posteriormente foram chamadas de fractais por Mandelbrot, que, com o uso 

da  informática,  forneceu  as  bases  da  Geometria  Fractal,  apresentando  formas  irregulares, 

imperfeitas,  figuras  que  não  se  enquadram  na  geometria  tradicional  e  que  aproxima  (ou 

modela)  melhor  as  formas  encontradas  na  natureza,  a  exemplo  dos  ramos  das  árvores,  das 

nuvens, dentre outros. Daí, os fractais poderem ser chamados de a Geometria da Natureza. É 

imprescindível mencionar as contribuições dos matemáticos Gaston Julia e Pierre Fatou, cujos 

conjuntos foram generalizados por Mandelbrot. 

15 

,1loglogrND 
 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Com base na natureza de formação dos fractais, podemos classificá-los nos seguintes 

grupos: 

a) Fractais determinados por recorrência, sendo denominados também como fractais de fuga 

do tempo; 

b) Fractais determinados por Sistemas de funções iteradas, que consiste no estabelecimento de 

uma lei de formação geométrica para desenvolver o fractal; 

c) Fractais aleatórios, que usa a probabilidade ou a aleatoriedade para ser concebido. 

Investigaremos alguns exemplos de fractais enquadrados nesses grupos supracitados 

no capítulo seguinte. 

1.2 Uma breve história das origens dos Fractais 

De  acordo  com  [6],  a  intenção  de  explorar-se  a  Geometria  Fractal  surgiu  através  da 

observação das formas naturais: as nuvens, as montanhas, os litorais e as cascas das árvores. 

Ao  contrário  dessas  formas,  a  Geometria  que  sempre  foi  estudada  anteriormente,  com  base 

Euclidiana, frequentemente era exposta de uma forma menos conexa à natureza, pois não era 

capaz de descrever as formas naturais supramencionadas. 

Quando  alguns  matemáticos  dos  séculos  XIX  e  XX,  sobretudo  os  que  já  citamos, 

perceberam  esses  aspectos  que  fugiam  do  conteúdo  abarcado  pela  Geometria  Euclidiana, 

debruçaram-se  no  estudo  destas  “formas  sem  formas”,  consideradas  na  época  monstros 

matemáticos.  Mais  precisamente  na  virada  entre  os  séculos  XIX  e  XX,  matemáticos  como 

Cantor,  Helge  von  Koch,  Gaston  Julia  e  Pierre  Fatou  lançaram  as  bases  para  o 

desenvolvimento  dos  fractais,  pois  já  formularam  e  avaliaram  objetos  da  matemática  que 

posteriormente  foram  chamados  de  fractais,  sendo  essas  experiências  o  pontapé  inicial  para 

desembocar no que chamamos de Geometria Fractal. Esses estudos permaneceram no limbo, 

de  certa  forma,  dada  a  rejeição  pela  comunidade  matemática  a  partir  de  então,  que 

consideravam  tais  objetos  como  “patologicamente  diferentes”  de  qualquer  coisa  encontrada 

na natureza, além de monstruosos. 

Neste  sentido,  entre  os  anos  60  e  70  do  século  XX,  alguns  matemáticos, 

notavelmente  o  matemático  Benoît  Mandelbrot,  perceberam-se  diante  de  um  desafio: 

representar  eficientemente  as  formas  naturais,  e  assim  idealizou  e  desenvolveu  a  Geometria 

Fractal,  com  a  conotação  de  Geometria  da  Natureza,  utilizando-a  em  algumas  aplicações. 

Nesta  teoria,  ele  descreveu  vários  modelos  irregulares  ou  abundantemente  reentrantes  por 

meio de uma família de formas, a qual batizou de fractais, cuja raiz etimológica lhe confere 
16 

 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

um  conceito  relacionado  às  características  naturais  dos  objetos,  que  parecem  fragmentados, 

irregulares, complexos. Assim, revisaram as teorias anteriores e as desenvolveram, utilizando-

se também como aliada uma nova e poderosa ferramenta: o computador. 

Conforme  [7]  afirma,  profissionais  de  diversas  especialidades  se  depararam  com 

problemas originados da natureza, e se utilizaram do desenvolvimento da ciência do  Caos e 

da Geometria Fractal para estabelecer padrões no que aparentemente era irregular, ou caótico. 

Assim,  assuntos  como  a  desordem  na  atmosfera,  a  turbulência  nos  fluidos,  a  variação 

populacional  de  espécies,  as  oscilações  do  coração  e  do  cérebro,  a  estrutura  microscópica  e 

altamente ramificada dos vasos sanguíneos ou dos alvéolos pulmonares, as cotações da bolsa, 

os  formatos  das  nuvens,  os  relâmpagos,  as  formas  de  distribuição  estelares,  dentre  outros, 

puderam  ser  estudados  através  de  ferramentas  novas  e  que  padronizam  esses  aspectos 

irregulares,  ou,  de  outra  forma,  põem  ordem  no  caos,  aproximando  formas  naturais  muito 

mais precisamente do que ao utilizar a Geometria Euclidiana. 

Acerca  do  idealizador/compilador  da  Geometria  Fractal,  conforme  [7],  Mandelbrot 

nasceu  na  cidade  de  Varsóvia,  em  1924,  sendo  sua  família  de  origem  judia,  e  se  mudaram 

para Paris em 1936. Em decorrência do advento do nazismo alemão, tiveram que se refugiar 

diversas vezes, até que Paris libertou-se do domínio germânico e Mandelbrot pôde ingressar 

na Escola Politécnica. Nesta, havia um grupo chamado Bourbaki, no qual jovens matemáticos 

buscavam formalizar a matemática no sentido de restringir as influências da geometria, o que 

conseguiram  efetivar  através  do  método  axiomático.  Apesar  desse  grupo  estar  em  voga  na 

época,  e  ainda  mais  por  seu  tio  participar  dele,  Mandelbrot  não  compartilhou  destas  ideias 

predominantemente abstratas do grupo, preferindo as linhas de pensamento de Gaston Julia e 

de Paul Lévy.  

Posteriormente, foi estudar Ciências Aeroespaciais em 1948, nos Estados Unidos, e 

depois  foi  trabalhar  na  IBM.  Nesta,  percebendo  a  forma  aleatória  e  irregular  dos  ruídos 

existentes nas redes telefônicas utilizadas em rede entre os computadores, Mandelbrot traçou 

uma analogia entre estes ruídos e o Conjunto de Cantor, que será apresentado posteriormente. 

Este  Conjunto  é  ordenado,  isto  é,  tem  um  modelo  de  formação,  mas  aparenta  ser  caótico. 

Outro  exemplo  de  situação  caótica  percebida  por  Mandelbrot  foi  na  flutuação  de  preços  do 

algodão, cuja série ele obteve desde o início do século 20, e conseguiu perceber ordem nestes 

dados, aparentemente caóticos, utilizando o mesmo raciocínio que o levou a lançar as bases 

da  Geometria  Fractal,  que  se  caracteriza  por  uma  aparente  irregularidade,  por  reentrâncias, 

cavidades,  rugosidades,  que  são  características  mais  comuns  na  natureza  do  que  as 

“perfeições” da Geometria Euclidiana. 

17 

 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

O  estudo  da  Geometria  Fractal  por  alunos  da  Educação  Básica,  ou  pelo  menos  um 

contato inicial com ela, justificar-se-ia mesmo que não houvesse aplicações dos fractais, como 

ocorre  para  diversos  cientistas  de  diversas  áreas  do  conhecimento,  pois  o  incrível  apelo 

estético  de  vários  fractais  proporciona-nos  outras  maneiras  de  encarar  a  Matemática,  como 

uma ciência intimamente ligada à arte e ao belo no que tange aos sentidos. 

Após apresentar alguns dados acerca do surgimento do termo e do raciocínio sobre a 

geometria fractal, em [8] são mostradas histórias e mitos a respeito da trajetória do homem, 

seguindo  uma  analogia  interessante  dos  fractais  com  a  história  da  humanidade,  através  da 

aplicação  do  conceito  de  fractais  à  História,  visto  que  para  os  autores  a  humanidade,  em 

diferentes épocas, depara-se com problemas similares e agem conforme orientações também 

similares,  encerrando  uma  autossemelhança,  a  exemplo  dos  fractais.  O  objetivo  da  obra  em 

questão, possivelmente, seja traçar uma analogia entre o conceito de fractal (autossemelhante 

em diferentes escalas e repetido indefinidamente) e a História da Humanidade, isto é, afirmar 

que a História da Humanidade “é um fractal”, por pelo menos dois fatores significativos: (i) a 

presença da ideia de fractais na História Antiga (o grego Anaxágoras, no séc. V a.C., já intuiu 

que  todas  as  coisas  eram  feitas  de  homeomerias),  e  (ii)  a  caracterização  do  universo  como 

sendo um fractal. 

1.2.1 Os fractais na História Antiga 

Conforme se lê em [8], o conceito de fractal já fora intuído pelo grego Anaxágoras, nascido 

em Clazômena nos primeiros anos do séc. V a.C. Refletindo sobre a formação do Universo e a 

existência de algum elemento essencial da vida, isto é, um componente formador presente em 

toda a matéria, Anaxágoras concluiu que existe uma substância em quantidade infinita e que 

se apresenta das mais variadas formas, e  chamou essa matéria-prima de homeomerias, cujos 

radicais  gregos,  formadores  da  palavra,  significam:  homeo:  iguais,  semelhantes;  e  méros: 

parte,  porção.  Logo,  as  homeomerias  seriam  simples  fragmentos  que,  semelhantes  entre  si, 

preservam  as  propriedades  do  todo.  As  homeomerias,  segundo  o  filósofo,  estariam  todas 

indiferenciadas  no  caos,  estado  anterior  à  criação,  sem  que  fosse  possível  distinguir  suas 

cores,  suas  formas  ou  quaisquer  outras  de  suas  características.  Então,  o  denso  e  o  frio  e  o 

úmido  e  o  escuro  se  juntaram  para  formar  o  que  hoje  é  a  Terra,  conquanto  o  rarefeito,  o 

quente e o seco e a luz seguiram adiante para compor o Éter [8]. 

As  homeomerias  são  descritas  como  partículas 

infinitesimais  da  matéria, 

homogêneas e invisíveis que, a despeito de sua exiguidade, participam da composição de cada 
18 

 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

uma  das  coisas  manifestas,  de  cada  traço  de  natureza  percebível,  não  importando  o  quão 

diminuto  ele  seja.  As  homeomerias  contêm  em  si  todas  as  possibilidades  latentes,  todas  as 

múltiplas  e  contraditórias  qualidades  encontráveis  num  universo  que  sempre  se  atualiza  por 

sua natural emanação. Em outras palavras, “cada parte reproduz o todo, da mesma forma que 

todas  as  formas  manifestas  trazem  em  si  porções  intrínsecas  das  coisas  que  ainda  jazem 

latentes e ocultas, e não apenas daquelas que são mais numerosas e evidentes”. Isso significa 

dizer, por exemplo, que na rocha há algo de todas as coisas, mesmo algo do fogo e da água, 

ou  do  denso  e  do  sublime;  há  em  verdade  na  rocha  todo  tipo  de  qualidade,  mas  ela  se  nos 

apresenta  assim  por  conta  das  homeomerias  que  nela  predominam,  fazendo  manifestar  suas 

qualidades preponderantemente, acima das homeomerias de qualquer outra espécie. 

Seres  biológicos  e  inorgânicos,  entes  humanos  e  cristais  de  quartzo,  elementos 

terrestres  e  extragalácticos,  todos  são  parentes  entre  si  e  manifestam-se  através  do  mesmo 

fenômeno de atualização de suas “homeomerias fractais”, que guardam a relação do diminuto 

microscópico  com  o  infinito  aberto,  entre  os  átomos  e  as  galáxias,  entre  os  homens  e  as 

estrelas, entre o passado e o futuro entre o que está dentro e o que é externo, entre consciente 

e inconsciente. 

Como vemos, Mandelbrot nada disse de novo a esse respeito. Seus estudos sobre os 

fractais atualizaram, entretanto, o conceito de homeomerias de Anaxágoras; estendendo-lhe o 

alcance, explorando assim a geometria natural como exemplo da manifestação divina, como o 

fizera Kepler no séc. XVI. 

1.2.2 Caráter fractal do universo 

Os  recônditos  do  universo,  as  galáxias,  apresentam  imagens  que  realmente  dão  a  ideia  de 

fractais. Nesse sentido, [8] faz a seguinte asserção sobre o caráter fractal do universo, quase 

poeticamente: 

“A geometria fractal oferece modelo para a compreensão das formas complexas de 
que a natureza é dotada, pelas quais ela se manifesta aos nossos olhos que, sempre 
que  inspirados  pela  sensibilidade  estética,  restam  pasmos  diante  dos  intrincados 
desenhos por ela perpassados. As formas fractais podem ser percebidas em todos os 
lugares  do  universo,  seja  nos  recônditos  infinitesimais  da  estrutura  do  átomo,  nos 
arranjos moleculares das proteínas e dos aminoácidos, nas células do organismo, na 
organização  dos  diferentes  tecidos,  no  arranjo  íntimo  dos  cristais  inorgânicos,  seja 
nos  arroubos  espontâneos  de  tamanho  indeterminado,  como  o  são  os  recortes 
geográficos das linhas costeiras, as efêmeras imagens abstraídas do movimento das 
nuvens, o sólido e harmônico contorno das montanhas, o inusitado trajeto percorrido 
pela  fumaça  do  incenso,  as  fantásticas  formações  estalactites  e  estalagmites 
encontradas no mundo das cavernas, as mandálicas galáxias que povoam o universo 

19 

 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

de formas estelares mirabolantes... Enfim todas as coisas manifestas, todas as formas 
inanimadas, 
todas  as  criaturas  viventes,  protozoárias  ou  pluricelulares, 
microscópicas ou macroscópicas, guardam entre si uma intrínseca propriedade, uma 
similaridade própria que as mantêm intimamente ligada: expressam formas fractais. 
A  natureza  inteira  é  fractal.  Talvez  a  ideia  fique  mais  bem  compreendida  se 
pensarmos  que  todos  os  tecidos  orgânicos,  independentemente  de  espécie  que 
tomemos  por  exemplo,  diferenciam-se  a  partir  de  um  único  código  genético  e 
expressam à sua maneira certas qualidades e funções que lhe são específicas, ainda 
que por trás da infinita variedade biológica esteja guardado o mistério da identidade 
protéica,  base  bioquímica  da  vida.  Afinal,  vivemos  atrelados  à  realidade 
tridimensional  da  arena  na  qual  as  cenas  da  vida  se  desenvolvem.  Nesse  palco,  o 
tempo não está separado dos fatos, antes disso, é  ele  quem delimita nossa efêmera 
passagem pelo drama existencial. O tempo é o mágico  fractal cósmico-holográfico 
que, repartido em frações e subpartes, confere a aparente sensação de continuidade à 
humanidade que caminha resoluta, executando seu papel como um todo homogêneo. 
O  caráter  fractal  da  história  se  compõe  por  eventos  que  se  replicam  e  se  repetem, 
que se reproduzem e se reafirmam de modo sempre original por diferentes culturas 
ao longo de todas as épocas”. (PIMENTEL & URBAN, 2003) 

Essas ideias são melhor ilustradas ao analisarmos os fractais gerados por Mandelbrot, 

por Lyapunov e por Julia, vistos no capítulo seguinte, que traduzem a sensação de grandeza e 

de complexidade do universo.  

1.3 Algumas curiosidades sobre os Fractais 

Estruturas  aparentemente  caóticas  podem  ser  melhor  compreendidas  quando  a  Geometria 

Fractal  as  compreende  segundo  uma  lei  de  formação.  Em  outras  palavras,  os  fractais  são 

estruturas que põem ordem no caos. Além disto, onde há ordem também pode ser explicado 

pelos  fractais,  que  se  aproximam  muito  mais  das  formas  naturais  do  que  as  formas 

geométricas euclidianas com as quais estamos acostumados. 

Uma  afirmação  bastante  razoável  feita  por  [2]  nos  auxilia  a  entender  algumas 

características  de  elementos  da  natureza,  que  consiste  basicamente  do  seguinte:  “se  a  uma 
dimensão linear aplicamos um fator de escala s>1, a área será igual a s2 vezes a anterior, e o 
volume, s3 vezes”. 

Assim, em 1638, Galileu sugeriu que uma árvore alcançaria, no máximo, uma altura 

de  100  metros,  através  do  seguinte  raciocínio:  sendo  o  peso  de  uma  árvore  proporcional  ao 

seu  volume,  se  aplicarmos  um  fator  de  escala  s  na  altura  da  árvore,  sua  seção  transversal 
aumentaria s2, enquanto que seu peso aumentará s3, e esse peso pode se tornar muito alto para 

que  a  seção  transversal  da  árvore  o  suporte.  Conjecturamos  que  Galileu  tenha  estimado  a 
resistência  máxima  dessa  seção  transversal,  dada  em  kg/m2,  ou  N/m2,  como  ocorre  nos 

cálculos da engenharia, e esse quociente resulta num múltiplo do próprio fator de escala. Isto 

é:  

20 

 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

, 

e o valor de s pode ser  grande quanto quisermos, enquanto que sabemos  que a resistência é 

limitada, o que limita também a altura da árvore. 

Sua estimativa é muito coerente, visto que, como afirma [9], a “General Sherman é 

uma  sequóia  (Sequoiadendron  giganteum),  localizada  no  Parque  Nacional  da  Sequóia,  na 

Califórnia, EUA, considerada a maior árvore do mundo. Ela possui 112,3 metros de altura e 

31  metros  de  circunferência,  totalizando  aproximadamente  1.480  metros  cúbicos  de  volume 

(NATIONAL PARK SERVICE, 1997)”. 

O  mesmo  raciocínio  de  restrição  de  altura  ocorre  para  as  montanhas,  que  não 

costumam ter mais de 15km. 

Afirma-se  em  [2]  ser  possível  criar  um  fractal  natural,  isto  é,  um  fractal  que 

represente  um  objeto  da  natureza  –  árvores,  montanhas,  conchas,  etc.  –  através  de  um 

conjunto  de  passos  sequenciados  que  contêm  determinadas  transformações  matemáticas.  A 

vantagem  da  geração  desses  objetos  via  fractal  está  no  armazenamento:  ao  invés  de  se 

armazenar  a  imagem  do  objeto  no  computador,  armazena-se  o  algoritmo,  o  que  reduz 

significativamente a quantidade de memória  a ser disponibilizada para este armazenamento. 

Em larga escala, e para fins específicos (utilização de design gráfico, por exemplo), este uso 

pode trazer grande economia. O que garante essa possibilidade de geração de fractal natural é 

o Teorema da Colagem, de Barnsley, que pode ser assim enunciado: 

“Seja  uma  figura  qualquer,  não  necessariamente  um  fractal  matemático.  Usando 

somente  cópias  desta  figura,  e  aplicando-lhes  transformações  matemáticas,  podemos 

reproduzir  um  objeto  natural  através  da  colagem  destas  cópias 

transformadas 

matematicamente”. 

As  transformações  matemáticas  referidas,  que  podem  ser  chamadas  também  de 

transformações afins, são as seguintes: contração, expansão, cisalhamento, rotação, reflexão e 

translação. 

Barnsley inventou um fractal que simula uma folha de samambaia, construindo-o de 

modo  semelhante  à  construção  de  outros  fractais:  através  de  colagem  de  figuras 

autossemelhantes, variantes somente no que diz respeito à escala, o que ficou conhecido como 

a Samambaia de Barnsley (figura 2). 

Figura 2 – Samambaia de Barnsley, com 50000 iterações. 

21 

sss= =seção ÁreaPeso=aResistênci23 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Fonte: [10]. 

Se observarmos a figura acima, vemos que existe uma “linha central” da Samambaia, 

a  qual  chamamos  caule,  e  existem  diversas  “folhas”  que  partem  desse  caule  e  possuem 

dimensão  menor  que  a  figura  completa  (a  Samambaia),  a  qual  denominamos  ramo.  Esses 

ramos, que se iniciam do caule, são réplicas reduzidas da própria samambaia; então, podemos 

encará-los  como  uma  mini-samambaia,  sendo  os  ramos  dos  ramos  também  uma  réplica 

reduzida  da  própria  Samambaia,  mas  em  escala  ainda  menor.  Essa  autossemelhança, 

característica  dos  fractais,  ocorre  totalmente  na  Samambaia  acima,  e  ocorre  na  samambaia 

natural até certo ponto; daí dizermos ser esta última um pseudo-fractal, assim como o floco de 

neve  natural  –  em  comparação  com  o  Floco  de  Neve  de  Koch  (apresentado  no  capítulo 

seguinte), ocorrendo nesses  pseudo-fractais uma  autossemelhança aproximada, em  relação  à 

variação  de  escala.  A  essa  autossemelhança  aproximada,  denomina-se  autossemelhança 

estatística,  e  assim  [2]  discorre:  “nos  fractais  matemáticos,  as  partes  são  cópias  exatas  do 

todo, mas nos fractais naturais as partes são apenas reminiscências do todo”. 

Assim,  o  caule  é  uma  espécie  de  eixo  da  samambaia,  cujos  ramos  direitos  e 

esquerdos são ordenados de forma que reduzem de tamanho, na medida em que percorrem, na 

direção  vertical,  o  sentido  “para  cima”  do  caule.  Existem  também  na  composição  desse 

fractal, além da colagem de partes reduzidas, algumas transformações matemáticas ou afins, 

já  citadas.  Na  verdade,  munido  dessas  transformações,  Barnsley  criou  uma  função  iterada, 

semelhante  a  uma  recorrência,  e  assim  vai  constituindo  os  pontos  da  figura.  Mais 

especificamente,  essa  função  é  probabilística:  através  do  software  Dynamical  Systems,  os 

pontos são plotados de acordo com as probabilidades de 85%, 7%, 7% e 1%, que devem ser 

dadas em forma acumulada, isto é, 85%, 92%, 99%, e 100%, que equivale a, respectivamente, 

22 

 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

0,85, 0,92, 0,99 e 1. Porém na implementação por [10] da samambaia de Barnsley no software 

supracitado, é usada a quadra 1,7, 1,84, 1,98 e 2, que é múltipla da anterior numa razão igual a 

2. Para um pouco mais de detalhes acerca desta geração do fractal samambaia de Barnsley, é 

relevante consultar [10]. 

Outro aspecto em que a Geometria Fractal pode ser explorada é na determinação das 

dimensões de objetos naturais. Para tanto, [2] apresenta o problema de determinar a dimensão 

do trecho do Rio Amazonas que fica entre Macapá a Manaus. Quando falamos em dimensão 

aqui, seria a noção de uma dimensão para uma reta, duas dimensões para planos (ou figuras 

planas euclidianas como quadrilátero ou círculo), ou três para as figuras espaciais euclidianas. 

No  caso  de  um  trecho  de  um  rio,  ele  é  um  fractal  natural,  isto  é,  possui  autossemelhança 

estatística  (média)  em  relação  ao  rio  inteiro,  mas  não  como  ocorre  com  os  fractais 

matemáticos,  dotados  de  autossemelhança  exata;  sabemos  que  o  trecho  do  rio  é 

tridimensional,  mas  visto  de  uma  altura  conveniente  vê-se  uma  linha  torcida,  sinuosa, 

representando  este  trecho  do  rio,  o  que  não  é  unidimensional,  tampouco  bidimensional. 

Considerando-se os pontos final e inicial do trecho do rio, o segmento de reta que os contém é 

unidimensional, e o trecho não será exatamente superposto a esse segmento: há uma pequena 

diferença,  o  que  nos  leva  a  estimar  que  o  rio  possui  dimensão  pouco  superior  a  1  (e  muito 

inferior  a  2),  e  nos  leva  a  estimar  também  que  esta  dimensão  aumenta  de  acordo  com  o 

aumento da sinuosidade do rio. 

Para  esta  determinação,  [2]  propõe  o  método  da  contagem  de  quadrados,  onde  o 

objeto a ser dimensionado é inserido numa malha de quadrados de lado s, e a partir daí é feita 

a contagem de quantos quadrados N são necessários para cobrir totalmente o objeto. Então, os 

tamanhos dos quadrados vão diminuindo, e logicamente aumentando o número de quadrados 

respectivos, necessários para cobrir o objeto. Intuitivamente, quanto menor o lado s, resultar-

se-á numa dimensão mais precisa. Lembremos que a dimensão fractal é dada por 

onde  N  é  o  número  de  partes  iguais  obtidas  da  divisão  da  figura,  e  r  é  o  coeficiente  de 

redução.  Se  traçarmos  um  gráfico  log(N)  ×  log  (1/s),  a  inclinação  d  do  segmento  de  reta 

formado pelos dois pontos (log(1/s1), log(N1)) e (log(1/s2), log(N2)) será a dimensão do objeto. 

O  trecho  do  Rio  Amazonas  que  fica  entre  Macapá  a  Manaus  foi  dividido  em  duas 

partes,  I  e  II,  e  a  parte  I  corresponde  ao  subtrecho  Manaus-Parintins,  enquanto  que  parte  II 

corresponde ao subtrecho Parintins-Macapá; [2] obteve a respeito delas os seguintes dados: 

23 

,1loglogrND 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Tabela  1:  valores  das  contagens  de  N  em  função  dos  lados  de  medidas  s  dos  quadrados  das  malhas 
quadriculadas. 

Parte 
I 

II 

s 

1 
1/2 
1 
1/2 

log(1/s)  N 
27 
0 
58 
0,301 
22 
0 
47 
0,301 

log(N) 
1,431 
1,763 
1,342 
1,672 

Figura 3 – Partes I (superior) e II (inferior) do trecho Macapá-Manaus do Rio Amazonas. 

Fonte: autor. 

Então, as inclinações (que correspondem às dimensões dos trechos) serão dadas por: 

Fonte: [2]. 

; 

. 

As dimensões das duas partes do trecho considerado são muito próximas, e estima-se 

que os outros trechos do Rio Amazonas tenham dimensões similares, e que a dimensão (total) 

do Rio inteiro seja de, aproximadamente, 1,10. 

A importância de estimar a dimensão dos rios reside nas possibilidades de inferência 

temporal que se permite a partir desta estimativa. Conforme se afirma em [2], a dimensão de 

um rio, assim como a de muitas formas naturais, depende de sua idade. Um rio normalmente 

nasce como um canal de alta vazão e curso razoavelmente reto. Com o passar do tempo, o rio 

começa  a  se  dividir,  novos  afluentes  surgem  e  os  acidentes  ao  longo  do  curso  aumentam. 

Então, a dimensão do rio cresce com o passar dos anos e séculos. Neste sentido, a dimensão 
24 

103,1301,0332,000,3011,4311,7631log1logloglog1212ssNNdI096,1301,033,000,3011,3421,6721log1logloglog1212ssNNdII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

fractal  nos  dá  informações  sobre  o  processo  evolucionário  do  rio,  e,  de  forma  similar,  das 

cordilheiras  e  de  muitas  outras  formas  encontradas  na  geologia  terrestre.  Assim  como  a 

dimensão  do  Rio  Amazonas  está  situada  entre  o  espaço  unidimensional  e  o  espaço 

bidimensional, podemos construir objetos cuja dimensão está entre os espaços bidimensional 

e tridimensional; por exemplo, pegue uma folha de papel de 5×10 centímetros e amasse-a até 

formar  uma  bola  de  papel.  Esta  bola  de  papel  tem  dimensão  entre  2  e  3.  A  tentativa  de 

construir objetos de 3 dimensões a partir de objetos de 2 dimensões produz estruturas fractais 

quebradiças com espaços vazios irregulares como a bola de papel. Quanto mais rugosa é uma 

curva, mais próxima de 2 será sua dimensão, e quanto mais espaços vazios existirem na bola 

de papel, mais próxima de 2 será sua dimensão. 

Se o objetivo fosse medir o comprimento do Rio Amazonas, uma estratégia seria, a 

partir  de  um  mapa  com  uma  determinada  escala,  avaliar  a  quantidade  de  segmentos  que 

comporão  uma  linha  poligonal  aberta,  onde  as  extremidades  de  cada  segmento  coincidirão 

com  trechos  do  mapa  do  rio;  esses  segmentos  deverão  ter  comprimentos  iguais,  e  sabemos 

que quanto mais segmentos utilizarmos, mais precisa será a determinação do comprimento do 

Rio  Amazonas.  Neste  caso,  se  considerarmos  os  comprimentos  dos  segmentos  da  linha 

poligonal aproximante tendendo a zero, resultará-nos em uma soma que melhor representará o 

comprimento do Rio; mas, [2] afirma ainda que esta soma pode também tender ao infinito, a 

depender da convergência/divergência dessa soma. Neste caso, então, o melhor é estimar um 

comprimento  do  Rio  Amazonas  de  acordo  com  a  precisão  desejada,  isto  é  em  função  da 

utilidade a ser dada a essa medida.  

Outro exemplo de fractal natural, além dos rios, árvores, e flocos de neve, são alguns 

sistemas  do  corpo  humano,  como,  por  exemplo,  nossos  pulmões,  que  não  são  sacos  vazios 

que  se  enchem  de  ar,  mas  sim  ramificações  que  terminam  em  alvéolos  que  compõem  uma 

espetacular  estrutura  fractal,  como  podemos  ver  no  Anexo,  contendo  uma  grande  área  de 

superfície  por  volume,  de  modo  a  permitir  a  máxima  absorção  do  oxigênio  que  passa  pelo 

sangue. Assim também são nossos sistemas circulatórios e digestivos: apresentam estruturas 

fractais de grande eficiência. 

Algumas  aplicações  muito  inusitadas  da  Geometria  Fractal  têm  permeado  as  mais 

diversas áreas do conhecimento. Por exemplo, em [11], há um estudo minucioso envolvendo 

as  áreas  de  Geografia,  Economia,  Física  e  Matemática,  apontando  que  as  estruturas  fractais 

são utilizadas para explicar a forma de ocupação humana nos centros urbanos, como vemos 

nas figuras seguintes: 

25 

 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Figura 4 – Cidade ideal para o período renascentista (a) e Estrutura da cidade italiana de Palmanova (b) 
após trabalhos do arquiteto Vincenzo Scamozzi (1548-1616). 

Fonte: [11]. 

Fonte: [12]. 

Figura 5 – Cidade italiana de Palmanova atualmente.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Figura 6 – Idealização, na Renascença, de cidades fortificadas, e suas semelhanças com a Ilha de Koch. 

Figura 7 – Padrões de crescimento das cidades urbanas contemporâneas (1962). 

Fonte: [11]. 

Figura 8 – Distribuição social em Londres (1945), de acordo com as classes sociais, estando os grupos 

dominantes nas áreas centrais, e o restante, hierarquicamente distribuído, em seu entorno.  

Fonte: [11]. 

Fonte: [11]. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Figura 9 – Padrões fractais de desenvolvimento urbano: Londres, Paris, Nova Iorque e Tóquio (1968). 

Fonte: [11]. 
Figura 10 – Densidade de ocupação territorial urbana na Inglaterra e no País de Gales (a) e Densidade de 
ocupação territorial urbana em Londres (b). 

Fonte: [11]. 

28 

 
 
    
 
     
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

Figura 11 – O crescimento de (a) Londres (1820-1840-1860-1880-1900-1914-1939-1962), e de (b) Berlim 

(1875-1920-1945). 

Figura 12 – Crescimento dendrítico fractal como um gráfico simplesmente conexo (a), e Áreas urbanas no 
sudeste da Inglaterra (b). 

Fonte: [11]. 

Fonte: [11]. 

29 

 
 
        
 
 
 
 
Capítulo 1. Fractais: Um pouco de história e algumas curiosidades 

A partir da análise das cidades e sua ocupação do ponto de vista geométrico, como se 

fosse uma fotografia  aérea,  [11] apresenta historicamente as  configurações de ocupação das 

cidades,  considerando  as  tendências  destas  distribuições  em  função  do  tempo  e  dos  estratos 

sociais hierarquizados, percebendo uma tendência de fractalização das cidades com o passar 

do  tempo,  isto  é,  formada  por  estruturas  (geométricas)  cada  vez  mais  complexas  e 

aparentemente caóticas, tais quais os fractais. Observe-se que, se não são fractais verdadeiros, 

assemelham-se bastante a eles, devido à existência de características comuns. 

Figura 13 – Simulação de um terreno utilizando-se diferentes dimensões fractais. 

Fonte: [11]. 

30 

 
 
 
 
 
Capítulo 2 

Fractais Clássicos e Experimentais 

Neste  capítulo  apresentaremos  os  fractais  clássicos  pertencentes  aos  três  grupos  de  fractais 

anteriormente  citados.  Para  fins  didáticos,  consideremos 

fractais  clássicos  aqueles 

desenvolvidos até a popularização dos fractais por Mandelbrot, em 1975, com seu livro   Les 

Objets  Fractals:  Forme,  Hasard  et  Dimension.  Por  questão  de  facilidade,  ilustraremos 

inicialmente os fractais determinados por Sistemas de funções iteradas, que tendem a ser mais 

simples  que  os  outros  dois  tipos,  e  posteriormente  apresentaremos  os  fractais  determinados 

por  Sistemas  de  funções  iteradas  e  os  fractais  aleatórios.  Serão  mostrados  ainda  alguns 

fractais elaborados computacionalmente, a partir de funções iterativas diversas, com intenções 

aparentemente artísticas. 

2.1 Fractais determinados por Sistemas de funções iteradas 

Esse  tipo  de  fractal  foi  muito  comum  antes  de  Mandelbrot  batizá-los  de  fractal,  pois  os 

matemáticos  iam  formando  figuras  a  partir  de  uma  regra,  e  quando  se  davam  conta  a 

representação geométrica “fugia” de tudo que era conhecido até então, ou seja, criava padrões 

inexplorados pela geometria conhecida. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

2.1.1 Conjunto de Cantor 

Cronologicamente,  a  primeira  construção  reconhecida  como  um  fractal  é  o  Conjunto  de 

Cantor.  Formado  por  uma  quantidade  infinita  de  segmentos  de  dimensões  muito  pequenas 

(tanto  mais  próximas  de  zero,  quanto  mais  segmentos  tomarmos),  o  Conjunto  de  Cantor  é 

formado por partes autossemelhantes, e possui cardinalidade igual a dos números complexos 

ou dos números reais, ou seja, é não-enumerável [2]. 

A regra para a construção do Conjunto de Cantor é a divisão de cada segmento em 

três partes iguais, seguida da retirada de seu terço médio. Assim, seja no nível inicial (nível 0) 

um segmento unitário; no nível seguinte, nível 1, existirão dois segmentos, de tamanho 1/3, já 

que o segmento do meio, de tamanho 1/3, foi retirado. No nível 2, existirão 4 segmentos, de 

tamanho 1/9, cumprida a mesma lei de formação, conforme figura seguinte. 

Figura 14 – Conjunto de Cantor, dos níveis 0 a 6. Percebem-se aqui segmentos cada vez mais numerosos e 

menores,  em  apenas  seis  níveis  representados,  o  que  explica  atribuir-se  ao  conjunto  o  nome  de  “poeira  de 

Cantor”. 

Fonte: autor. 

 Assim,  iniciando-se  com  um  segmento  unitário,  em  cada  passo  subsequente 

dobramos  o  número  de  segmentos,  mas  cada  qual  com  tamanho  igual  a  1/3  do  anterior. 

Assim, de acordo com definição 1, temos que N=2 e r=1/3, de sorte que a dimensão do fractal 

“Conjunto de Cantor” será dado por: 

Tende-se, portanto, a haver infinitos pontos no conjunto, nos níveis muito elevados; 

no  entanto,  não  podem  ser  chamados  de  pontos,  pois  estes  possuem  dimensão  nula,  e  um 

32 

.63,03log2log311log2logD 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

segmento  do  conjunto  acima  descrito  é  sempre  igual  a  1/3  do  segmento  anterior,  isto  é,  no 

nível j, a dimensão de cada segmento será dada por: 

Analisando a recorrência acima, teremos: 

 . 

Multiplicando os membros e eliminando os termos comuns, temos: 

Assim,  para  todo  j  natural,  por  maior  que  seja,  teremos  que  a  dimensão  xj  dos 

segmentos corresponde à j-ésima potência de base 1/3, portanto sempre maior que zero, o que 

não pode caracterizar-se como um ponto. Se iterássemos infinitas vezes, teríamos, neste caso, 

infinitos pontos, com comprimento total de aproximadamente 0,63, conforme já citado. 

2.1.2 Tapete de Sierpinski 

Para  essa  construção,  consideremos  uma  região  formada  por  um  quadrado  unitário  e  sua 

superfície  interna,  isto  é,  o  contorno  formado  pelo  quadrado  unido  de  seu  interior.  A  lei  de 

formação  do  fractal  corresponde  à  divisão  do  quadrado  em  nove  quadrados,  e  retirada  do 

quadrado central, conforme figura abaixo: 

33 

,,jxxxjj43,2,1  e  1 com ,3013       3331231201jjxxxxxxxxjjjjjjiijiijxxxxxx33133..011011 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Figura  15  –  Tapete  de  Sierpinski,  dos  níveis  0  a  5.  Percebe-se  aqui  que  o  quadrado  fica  cada  vez  mais 

“vazado”. 

      Nível 0 

  Nível 1 

      Nível 2 

Nível 3 

     Nível 4 

Fonte: autor. 

Similarmente  à  discussão  anterior,  iniciando-se  com  um  quadrado  de  área  unitária, 

teremos, para o nível n, os seguintes dados: 

Tabela 2: áreas e quadrados suprimidos no triângulo de Sierpinski, em função da iteração n. 

n 

0 
1 
2 
3 
4 
⁞ 
N 

Número de quadrados 
retirados (an) 

Área retirada (An) 

0 
1=0+80 
9=1+81 
73=9+82 
585=73+83 
⁞ 
an=an-1 + 8n-1 

0 
1.(1/3)2 
1. (1/3)2 + 81.(1/32)2 
1. (1/3)2 + 81.(1/32)2 + 82.(1/33)2 
1. (1/3)2 + 81.(1/32)2 + 82.(1/33)2 + 83.(1/34)2 
⁞ 
An=An-1 + 8n-1.(1/3n)2 

Analisando a primeira recorrência acima, teremos: 

Fonte: autor. 

Somando os membros e eliminando os termos comuns, temos: 

Analisando a segunda recorrência acima, teremos: 

34 

112231120018       888nnnaaaaaaaa7181818      8888121011011nnnnniiniinaaaaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Somando os membros e eliminando os termos comuns, temos: 

E assim, a área restante Sn, na n-ésima iteração, será dada por: 

. 

Desse  modo,  para  iterações  muito  grandes  da  figura  autossimilar,  a  área  tenderá  a 

zero. 

Tabela 3: elementos vazados e áreas do tapete de Sierpinski, em função da iteração n. 

n 

0 

1 

2 

3 

Elementos vazados 

– 

80 quadrado de lado 1/31 

80 quadrado de lado 1/31, 
81 quadrados de lado 1/32 

80 quadrado de lado 1/31, 
81 quadrados de lado 1/32, 
82 quadrados de lado 1/33 

Área 

A = 1 

35 

nn-n=AAAAAAAA2162341220132281       322813228132281nniiniinAAAA26421101132232232232281nnnnnnAAA981   9119891198198988113221322322812220nnnAS981AAA989AAAAA229881649189AAAAAA3322987295129189189 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

⁞ 

4 

⁞ 

n 

80 quadrado de lado 1/31, 
81 quadrados de lado 1/32, 
82 quadrados de lado 1/33, 
83 quadrados de lado 1/34 

⁞ 

80 quadrado de lado 1/31, 
81 quadrados de lado 1/32, 
82 quadrados de lado 1/33, 
83 quadrados de lado 1/34, 
⁞ 
8n-1 quadrados de lado 1/3n 

Fonte: autor. 

Conforme  [13],  a  dimensão  desse  fractal  é  de  aproximadamente  1,8928,  que  é 

numericamente equivalente ao quociente log 64/log 9, o que sugere que  a cada etapa temos 

aumento de 64 partes, com coeficiente de redução igual a 1/9, o que faz sentido, pois a área de 

cada novo quadrado é reduzida nesse fator em relação à área do quadrado da iteração anterior. 

De fato,  no nível  1 existem  8 quadrados  cujos  lados possuem comprimento  igual  a 

1/3; no nível 2, a situação é mais difícil de enxergar: dos 81 quadrados de lado igual a 1/9 que 

o quadrado maior comporta, temos um  total de 9 quadrados vazados, sendo 8 deles de lado 

igual  a  1/9  e  1  (o  central)  de  lado  igual  a  1/3,  cuja  área  é,  portanto,  9  vezes  a  área  dos 

quadrados menores. Assim, é como se tivéssemos 17 quadrados vazados, de lado 1/9, o que 
implica num total de 81-17=64 quadrados “cheios”, de lado igual a 1/9, isto é, 82 quadrados 
de  lado  (1/3)2.  Abrangentemente,  temos,  na  iteração  k,  um  total  de  8k  quadrados  de  lado 
(1/3)k. Assim, sendo a quantidade de partes na iteração k igual a N=8k, e fator de redução de 
r=(1/3)k, na notação da definição 1, a dimensão do presente fractal é igual a: 

Observemos ainda que: 

36 

AAA4433229865614096918918918911AAAAAnnnnnnn9898.8919819819889198989819919189189189111111221322.1,89283log8log3log.8log.311log8logkkDkk.9log64log3log8log3log.28log.23log8log22 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

2.1.3 Triângulo de Sierpinski 

Muito mais comum na literatura do que o fractal anterior, o Triângulo de Sierpinski, ou Cesta 

de Sierpinski, é de construção similar. Para construí-lo, consideremos um triângulo equilátero 

de  lado  unitário.  Unindo-se  os  três  pontos  médios  dos  lados  do  triângulo,  obtém-se  um 

triângulo central; daí, retiramos a área deste último em relação à área anterior, e efetuamos a 

primeira iteração. Dos triângulos restantes, fazemos a mesma operação (de retirar o triângulo 

formado pelos pontos médios de seus lados), conforme figura seguinte: 

Figura  16  –  Triângulo  de  Sierpinski,  dos  níveis  0  a  4.  Percebe-se  aqui  que  o  triângulo  fica  cada  vez  mais 
“vazado”, à medida que são feitas mais iterações. 

        Nível 0 

 Nível 1 

     Nível 2 

           Nível 3       

   Nível 4 

Fonte: autor. 

Percebemos  que  em  cada  iteração  k,  existem  3k triângulos  (“cheios”)  de  lados  com 
comprimento igual a (1/2)k. Assim, conforme Definição 1, sendo N=3k o número de triângulos 
obtidos na iteração  k, e  r =  (1/2)k o coeficiente  de redução na mesma iteração, temos que  a 

dimensão do Triângulo de Sierpinski é dada por: 

Calculemos a área da figura formada na iteração k: 

Assim, para iterações muito grandes, a área do triangulo fractal tende a zero. 

Então, a Cesta de Sierpinski parte de um triângulo equilátero unido com sua região 

interna,  e  o  procedimento  é  dividi-lo  em  quatro  triângulos  equiláteros,  através  dos  pontos 

37 

.1,5852log3log2log.3log.211log3logkkDkk.4343432134322kkkklNA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

médios  dos  lados,  e  excluir  o  triângulo  equilátero  central,  num  processo  repetitivo  e 

indefinido;  nesse  aspecto,  [2]  apresenta  um  modo  interessante  de  construção  desse  fractal: 

através do “Jogo do Caos”, que depende de resultados do lançamento de um dado, numerado 

de  1  a  6,  gerando,  surpreendentemente,  a  cesta,  que  consiste  numa  estrutura  altamente 

ordenada,  a  partir  de  um  procedimento  aleatório.  O  jogo  do  caos  é  uma  forma  de  definir 

sistemas discretos aleatórios, que produzem fractais. 

As  regras  de  construção  da  Cesta  de  Sierpinski,  via  Jogo  do  Caos,  por  [2],  são  as 

seguintes: 

(i) numa folha de papel construa um triângulo equilátero ABC e marque um ponto inicial Po. 

(ii)  jogando  um  dado,  convencione:  se  der  1  ou  2,  selecione  o  ponto  A;  se  der  3  ou  4, 

selecione o ponto B; e se der 5 ou 6, selecione o ponto C. Jogue o dado e suponha que deu 5, 

que corresponde a C. 

(iii) ligue P0 com C e marque P1 na metade da distância P0C. 

(iv)  jogue  o  dado,  suponha  que  deu  3,  que  equivale  a  B;  ligue  P1  com  B  e  marque  P2,  na 

metade de P1B. 

(v) repita este procedimento diversas vezes, sempre marcando os pontos Pi. 

À  medida  que  o  procedimento  é  repetido,  a  figura  vai  se  aproximando  mais  do 

Triângulo de Sierpinski, conforme a figura abaixo: 

Figura 17a – Triângulo de Sierpinski, com 20, 50, 75, 100 e 150 iterações. 

Fonte: [2] 

38 

 
 
 
 
 
 
Figura 17b – Triângulo de Sierpinski, com 30000 iterações. 

Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Fonte: [10]. 

Procedendo  da  mesma  forma,  mas  partindo  de  um  quadrado  e  utilizando  um  dado 

cujo  número  de  faces  seja  um  múltiplo  de  4,  são  gerados  os  pontos  ordenados  conforme 

mostra a figura abaixo: 

Figura 18 – Quadrado formado através do Jogo do Caos.  

Fonte: [2]. 

As  letras  A,  C,  G,  T,  que  representam  os  vértices  do  quadrado  acima,  não  foram 

escolhidas por acaso: suspeita-se que esse padrão está intimamente relacionado como a forma 

com  que  se  codificam  os  aminoácidos  Adenina,  Citosina,  Guanina  e  Tiamina,  presentes  na 

estrutura da molécula de DNA, da qual decorrem as características biológicas específicas de 

cada ser vivo. 

Um  fato  interessante  apresentado  por  [2]  é  que,  se  a  figura  inicial  não  fosse  um 

triângulo equilátero, utilizando os mesmos procedimentos, a Cesta de Sierpinski seria obtida 

da mesma forma. Assim, partindo-se um círculo ou de uma figura fulgural (que se assemelha 

39 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

aos raios), conforme figura abaixo, obtemos a Cesta de Sierpinski. E se partíssemos de uma 

Cesta  de  Sierpinski,  obteríamos,  em  cada  iteração  dessa  função  iterativa,  ela  própria,  o  que 

significa  dizer  que  esta  imagem  para  a  qual  a  figura  inicial  tende  é  chamada  de  atratora,  e 

corresponde ao próprio fractal. 

Figura 19 – Cesta de Sierpinski tendo como figuras iniciais um círculo (superior), raios concorrentes num 
ponto (no meio), e o próprio triângulo de Sierpinski (inferior). 

Fonte: [2]. 

2.1.4 Curva de Peano 

A  curva  de  Peano  é  formada  de  modo  que,  para  k+∞,  na  k-ésima  iteração,  temos  o 

preenchimento de uma figura bidimensional: o quadrado. Iniciando-se com um segmento de 

reta  de  comprimento  unitário,  dividimo-lo  em  três  partes  iguais;  sobre  o  terço  do  meio, 

traçamos  um  quadrado  acima  e  outro  abaixo,  estando  esse  terço  do  meio  contido  nos  dois 

quadrados. Assim, temos uma curva geradora que determinará a regra para as outras iterações 

(curva geradora no Nível 1). Na segunda iteração, faremos a etapa anterior em cada segmento 

anterior, conforme figura seguinte: 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Figura 20 – Curva de Peano, dos níveis 0 a 4, e no nível n, com n∞. Percebe-se aqui que o triângulo fica 

cada vez mais “vazado”, à medida que são feitas mais iterações.  

Percebemos que em cada iteração k, existem 9k segmentos, tendo cada um deles um 
comprimento  igual  a  (1/3)k.  Assim,  conforme  Definição  1,  sendo  N=9k  o  número  de 
segmentos  obtidos  na  iteração  k,  e  r  =  (1/3)k  o  coeficiente  de  redução  na  mesma  iteração, 

temos que a dimensão da Curva de Peano é dada por: 

Fonte: autor. 

2.1.5 Curva de Hilbert 

A curva de Hilbert é formada a partir de um quadrado inicial, unitário. Dividimo-lo em quatro 

quadrados iguais, e tracemos a poligonal aberta que une seus pontos centrais, tendo a primeira 

iteração.  A  partir  daí,  as  outras  iterações  são  formadas  de  acordo  com  a  mesma  regra, 

conforme figura seguinte: 

41 

.23log.9log.311log9logkkDkk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Figura 21 – Curva de Hilbert, dos níveis 0 a 6, e n-ésimo nível, n∞. Percebe-se aqui que a curva preenche 
cada vez mais o quadrado unitário inicial, e no limite, temos o quadrado todo “percorrido” pela curva de Hilbert. 

Fonte: autor. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Para  auxiliar  no  cálculo  da  dimensão  do  fractal,  façamos  os  cálculos  da  tabela 

abaixo: 

Tabela 4: quantidades e comprimentos de segmentos e de quadrados, na curva de Hilbert, em função da 
iteração n, e comprimento da curva. 

n 

Número de 
quadrados 

Número de 
segmentos 

Comprimento do lado do 
quadrado/comprimento dos 
segmentos da curva (An) 

0  1=40 
1  4 
2  42 
3  43 
4  44 
⁞ 
⁞ 
n  4n 

40-1 
41-1 
42-1 
43-1 
44-1 
⁞ 
4n-1 

1/20
1/21 
1/22 
1/23 
1/24 
⁞ 
1/2n 

Comprimento da 
curva 

(40-1).(1/20)=0 
(41-1).(1/21)=3/2 
(42-1).(1/22)=15/4 
(43-1).(1/23)=63/8 
(44-1).(1/24)=255/16 
⁞ 
(4n-1).(1/2n) 

Fonte: autor. 

Percebemos  que  em  cada  iteração  k,  existem  4k-1  segmentos,  tendo  cada  um  deles 
um  comprimento  igual  a  (1/2)k.  Assim,  conforme  Definição  1,  sendo  N=4k-1  o  número  de 
segmentos  obtidos  na  iteração  k,  e  r  =  (1/2)k  o  coeficiente  de  redução  na  mesma  iteração, 

temos que a dimensão da Curva de Hilbert é dada por: 

Assim, a dimensão fractal da curva de Hilbert, a exemplo do que também ocorre com 

a curva de Peano, é igual a 2. 

43 

.22log411loglim22log411log2log2lim2log411log4loglim2log4114loglim211log14loglimkkkDkkkkkkkkkkkkkkk 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

2.1.6 Curva de Koch 

A  curva  de  Koch  é  formada  a  partir  de  um  segmento  inicial,  unitário.  Dividimo-lo  em  três 

partes iguais; com o terço central, construímos um triângulo equilátero, e eliminamos o terço 

central,  obtendo  a  primeira  iteração.  Continuando  com  esse  processo  –  de  a  cada  segmento 

substituir  o  terço  central  por  dois  lados  de  um  triângulo  equilátero  formado  por  esse  lado 

suprimido, temos a curva de Koch em seus diversos níveis, conforme figura abaixo: 

Figura 22 – Curva de Koch, dos níveis 0 a 6. 

Nível 0 

Nível 1

Nível 2

Nível 3

Nível 4

Nível 5

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Nível 6

Fonte: autor. 

Percebemos que numa iteração k, o número de segmentos é igual a 4 vezes o número 

de  segmentos  da  iteração  k-1;  isso  ocorre  porque  cada  segmento  é  substituído  por  quatro 
segmentos  nas  iterações.  Desta  forma,  na  iteração  k  existem  4k  segmentos,  tendo  cada  um 
deles um comprimento igual a (1/3)k, pois cada segmento da iteração k-1 será dividido em três 
partes  na  iteração  k.  Assim,  conforme  Definição  1,  sendo  N=4k  o  número  de  segmentos 
obtidos na iteração  k, e  r =  (1/3)k o coeficiente  de redução na mesma iteração, temos que  a 

dimensão da Curva de Koch é dada por: 

2.1.7 Floco de Neve de Koch 

Também  conhecida  como  “a  ilha  de  Koch”,  a  presente  curva  é  bem  similar  à  anterior,  em 

relação à lei de formação. A diferença, inicial, implicará numa distinção bem marcante no que 

se refere à geometria do fractal: aqui, o nível 0 é representado por um triângulo equilátero de 

lado unitário. Isto atribui ao floco de neve de Koch a característica de ser uma curva poligonal 

fechada, a qualquer iteração, possuindo comprimento infinito e área finita. 

Como  o nome já sugere, o Floco de  Koch  assemelha-se  a um  floco de neve, tendo 

como figura “geratriz” um triângulo equilátero, ao invés de um segmento de reta, como ocorre 

na  Curva  de  Koch,  tendo  processos  de  formação  similares.  Devido  à  simetria  perfeita  do 

Floco  de  Koch,  podemos  considerá-lo,  após  as  diversas  repetições  do  procedimento  de  sua 

construção, como um floco de neve de formação ideal. 

Considera-se que Koch sentiu-se motivado em desenvolver a curva homônima para 

apresentar uma curva inteiramente não-diferenciável, embora inteiramente contínua. 

A  partir  de  um  triângulo  equilátero  inicial  dividimos  cada  segmento  (lado)  em  três 

partes iguais; com o terço central, construímos um triângulo equilátero, e eliminamos o terço 

central,  obtendo  a  primeira  iteração.  Continuando  com  esse  processo  –  de  a  cada  segmento 

45 

.26186,13log.4log.311log4logkkDkk 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

substituir  o  terço  central  por  dois  lados  de  um  triângulo  equilátero  formado  por  esse  lado 

suprimido, temos o floco de neve de Koch em seus diversos níveis, conforme figura abaixo: 

Figura 23 – Floco de Neve de Koch, dos níveis 0 a 5.  

 Nível 0 

    Nível 1 

       Nível 2 

  Nível 3 

             Nível 4 

       Nível 5 

Fonte: autor. 

Percebemos que numa iteração k, o número de segmentos é igual a 4 vezes o número 

de  segmentos  da  iteração  k-1;  isso  ocorre  porque  cada  segmento  é  substituído  por  quatro 
segmentos  nas  iterações. Desta forma, na iteração  k  existem  3.4k segmentos,  tendo cada um 
deles um comprimento igual a (1/3)k, pois cada segmento da iteração k-1 será dividido em três 
partes  na  iteração  k.  Assim,  conforme  Definição  1,  sendo  N=3.4k  o  número  de  segmentos 
obtidos na iteração  k, e  r =  (1/3)k o coeficiente  de redução na mesma iteração, temos que  a 

dimensão do Floco de neve de Koch é dada por: 

46 

 
 
  
         
 
  
 
     
  
      
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Numa iteração k, temos 3.4k segmentos, de comprimento (1/3)k. Assim, o perímetro 

P do polígono Floco de Neve de Koch, iterado infinitas vezes, é: 

No entanto, a área desse mesmo polígono é finita. A área de um triângulo equilátero 

é uma função do quadrado do lado, e vale 

. Assim, a área do polígono na iteração k será 

igual à área do polígono na iteração k-1 somada às áreas acrescentadas – em cada segmento 
da  iteração  k-1,  forma-se  um  triângulo  equilátero  na  iteração  k,  de  lado  medindo  (1/3)k. 
Lembremos que na iteração k-1 há 3.4k-1 segmentos. 

Então,  sendo  Ak  a  área  do  floco  de  neve  na  iteração  k,  e  área  total  A  para  infinitas 

iterações, temos que resolver a seguinte recorrência: 

47 

.26186,13log4log1lim3log4log3log.3log3log.4log.lim3log3log3log4loglim3log3log4loglim311log4.3loglimkkkkDkkkkkkkkkkkk.34lim.331.4.3limkkkkkP432l 
 
 
 
  
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Assim: 

Dado que a área A0 equivale a 

, a área A, após infinitas iterações, é dada 

por: 

48 

kkkkkkkkkAAAA94.16334391.4.434331.4.311211941941941633949494941633941633                  9416339416339416330320132321201kkkkkkAAAAAAAAAAAkkAA94120330434312 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Desta forma, a área é finita. 

2.1.8 Curva do Dragão Harter-Heighway 

A curva é construída a partir de um segmento unitário. A regra de construção é substituir cada 

segmento  por  um  triângulo  retângulo  e  isósceles,  suprimindo-se  a  base  do  triângulo,  que 

pertencia  à  curva  na  iteração  anterior.  Há,  ainda,  a  seguinte  alternância:  os  segmentos  de 

posição  ímpar  (primeiro,  terceiro,  quinto,  ...)  são  substituídos  por  um  triângulo  de  vértice 

abaixo  do  segmento,  e  os  segmentos  de  posição  par  (segundo,  quarto,  sexto,  ...)  são 

substituídos por um triângulo de vértice acima do segmento. Além disso, a figura é “varrida” 

no  sentido  da  esquerda  para  a  direita.    Assim,  temos  algumas  iterações  dispostas  na  figura 

abaixo: 

Figura 24 – Curva do dragão (de) Harter-Heighway, dos níveis 0 a 4, além dos níveis 10 e  n, com n∞, 
onde obtemos o fractal propriamente dito, denominado fractal dragão. 

49 

.6928,05322038203343941lim20339412033limlim00kkkkkkAAAA 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Fonte: autor. 

Fonte: [11]. 

Figura 25 – Curvas do dragão gêmeas ou espelhadas. 

Percebemos que em cada iteração k, existem 2k segmentos, tendo cada um deles um 

comprimento  igual  a  (1/

)k.  Assim,  conforme  Definição  1,  sendo  N=2k  o  número  de 

segmentos obtidos na iteração k, e r = (1/

)k o coeficiente de redução na mesma iteração, 

temos que a dimensão da Curva do dragão é dada por: 

50 

22 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Assim, a dimensão fractal da curva do dragão, a exemplo do que também ocorre com 

as curvas de Hilbert e de Peano, é igual a 2. 

2.1.9 Esponja de Menger 

A esponja de Menger é uma extensão em três dimensões do tapete de Sierpinski: as operações 

de dividir a região em quadrados e retirar o quadrado central agora são efetuadas na divisão 

em cubos, e retiradas dos cubos centrais. 

Iniciando-se com um cubo unitário, dividimos cada face em nove quadrados, o que 

implica na divisão do cubo em 27 cubos menores. Daí, removemos os cubos centrais de cada 

face (6 cubos) e o cubo central da figura (interno, ocultado pelas faces), restando 20 cubos, 

que consiste na primeira iteração. Repetindo o processo, temos as figuras abaixo: 

Figura 26 – Esponjas de Menger, dos níveis 0 a 4. 

Fonte: autor. 

51 

.22log22log2log2log211log2log2kkkDkkk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Figura 27 – Esponja de Menger no nível 1, e corte em qualquer das seis faces internas, onde os quatro 

quadrados claros, que formam uma cruz, estão “expostos” nas iterações, e os quatro quadrados escuros não 

pertencem à área externa da esponja. 

Figura  28  –  Esponja  de  Menger  no  nível  2,  e  corte  em  qualquer  das  seis  faces  internas,  onde  os  quatro 

quadrados  claros  (vazados),  em  forma  de  cruz,  estão  expostos  nas  iterações,  e  os  quatro  quadrados  escuros 
(vazados) não pertencem à área externa da esponja. 

Fonte: autor. 

Fonte: autor. 

Percebemos que em cada iteração k, existem 20k cubos, pois cada cubo é dividido em 

27 cubos, dos quais “perde” 7 cubos. O lado do cubo reduz, de um nível para o outro, por um 
fator  de  1/3.  Assim,  conforme  Definição  1,  sendo  N=20k  o  número  de  cubos  obtidos  na 
iteração k, e r = (1/3)k o coeficiente de redução na mesma iteração, temos que a dimensão da 

Esponja de Menger é dada por: 

52 

.7268,23log2log13log2log10log3log20log311log20logkkDkk 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Baseado  em  [14],  vamos  determinar  a  área  dos  processos 

iterativos,  até 

determinarmos a área da esponja de Menger. Do tapete de Sierpinski, vimos que, no nível k, a 
área  é  igual  a  (8/9)k.  Ocorre  aqui  valor  semelhante  para  uma  face  externa,  e,  para  a  área 

externa total, devemos ter o sêxtuplo desse valor, devido às seis faces do cubo. 

Quanto  às  seis  faces  internas,  em  observância  às  figuras  27  e  28,  vemos  que  a 

diferença de uma face interna para uma face externa é a supressão dos quatro quadrados das 

extremidades,  restando  os  quatro  quadrados  que  formam  uma  cruz.  Assim,  a  face  interna 

possui a metade da área de uma face externa. Desse modo, para a iteração k, temos que uma 

face  interna  terá  uma  área  igual  a 

,  e  a  área  das  seis  faces  internas  correspondem  ao 

sêxtuplo desse número. 

Há ainda os “túneis” dos 20 cubos. Facilitamos essa análise na tabela 4: 

Tabela 5: áreas internas das esponjas de Menger, em função da iteração n. 

n 

1 

2 

3 

4 

⁞ 

n 

Vista interna 

Área Interna 

Túneis em 20 cubos de lado 1/3 

Túneis em 20 cubos de lado 1/3 
Túneis em 20 cubos de lado 1/9 

Túneis em 20 cubos de lado 1/3 
Túneis em 20 cubos de lado 1/9 
Túneis em 202 cubos de lado 1/27 

Túneis em 20 cubos de lado 1/3 
Túneis em 20 cubos de lado 1/9 
Túneis em 202 cubos de lado 1/27 
Túneis em 203 cubos de lado 1/81 

⁞ 

Túneis em 20 cubos de lado 1/3 
Túneis em 20 cubos de lado 1/9 
Túneis em 202 cubos de lado 1/27 
Túneis em 203 cubos de lado 1/81 
⁞ 
Túneis em 20n-1 cubos de lado 1/3n 

⁞ 

Fonte: autor. 

53 

298k298612291.4.6.202986322391.4.6.2091.4.6.20298643322491.4.6.2091.4.6.2091.4.6.202986nnn91.4.6.2091.4.6.2091.4.6.2091.4.6.202986143322 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Portanto, a área da esponja de Menger, para uma iteração k, é dada por: 

A área da esponja de Menger, propriamente dita, é obtida no limite, será: 

Para  estimarmos  o  volume  da  esponja  em  cada  iteração  k,  faremos  uma  análise 

conforme apresentado na tabela 5: 

Tabela 6: volumes das esponjas de Menger, em função da iteração n. 

n 
0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Composição da esponja 
1 cubo de lado 1 

Volume 
1 

20 cubos de lado 1/3 

202 cubos de lado 1/32 

203 cubos de lado 1/33 

⁞ 

⁞ 

20n cubos de lado 1/3n 

54 

Fonte: autor. 

33160920112498.91920112092498.91920192092092498.992092092092092498.991.4.6.2091.4.6.2091.4.6.2091.4.6.20298698611132143322kkkkkkkkkkkkkA.33160920lim112433160920112498.9limnnnnnnA272031203729400272031202322196838000272031203333nnn272031203 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

O  volume  da  esponja  de  Menger  propriamente  dita,  que  ocorre  para  n∞,  é  dado 

por: 

Portanto, o volume da esponja de Menger é zero, e a área, infinita. 

2.2 Fractais determinados por recorrência 

Estes fractais  determinados por uma relação de  recorrência são muito  presentes nos estudos 

dos Sistemas Dinâmicos, onde temos relações aparentemente caóticas, variáveis em função do 

tempo. 

Dentre  os  principais  fractais  determinados  por  recorrência,  estão  o  Fractal  de 

Lyapunov, o conjunto de Julia, e o conjunto de Mandelbrot, a seguir descritos: 

2.2.1 Fractal de Lyapunov 

Seja um sistema do tipo 

, iniciando com um dado número 

 [15]. Desse modo, 

temos: 

Lyapunov  atribuiu  a  xn o  quantitativo  de  indivíduos  de  uma  espécie,  ou  seja,  a  sua 

população,  com  população  inicial 

,  e  admitindo-a  como  decrescente  (semelhante  às 

funções  g(x)=1/x,  ou  h(x)=e-x),  mas  se  estabiliza  em  um  número.  Deste  modo,  sendo 

, o sistema fica: 

55 

.035,11lim20271lim2720limnnnnnnnVnnxfx10xnnxfxxfxxfx112010xnnyxf 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Fazendo 

,  que  satisfaz  à  condição 

,  para  n=0.  De  acordo 

com o valor de λ, que é chamado de expoente de Lyapunov, temos três situações: (a) 

: 

neste  caso,  a  função  exponencial  “cresce”  muito,  e  a  função  é  divergente;  (b) 

:  neste 

caso,  a  distância  das  sequências  yn  e  xn  é  sempre  ε,  pois, 

 ,  temos  que  yn  –  xn=  ε;  (c) 

: neste caso, a função exponencial “decresce” muito, e a função é convergente para xn, 

pois 

. 

Figura 29 – Fractal de Lyapunov, -5<a<5, -5<b<5, x0=0,1, com sequência BBABA (sequência Jelly Fish), 
renderizada em 3 minutos e 40 segundos. 

Fonte: autor. 

56 

nnyfyyfyxfyfy112001nnnexy00xy00n00lim0nne 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Figura 30 – Fractal de Lyapunov, 3<a<3,5, 3<b<3,5, x0=0,1, com sequência BBABA (sequência Jelly Fish), 
correspondendo à figura anterior vista numa janela menor. 

Figura  31  –  Fractal  de  Lyapunov,  3,4<a<4,  2,5<b<3,4,  x0=0,1,  com  sequência  BBBBBBAAAAAA 
(sequência Zircon Zity). 

Fonte: autor. 

Fonte: autor. 

57 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Figura 32 – Fractal de Lyapunov, 3<a<3,5, 3<b<3,5, x0=0,1, com sequência BBBBBBAAAAAA (sequência 
Zircon Zity), renderizada em 3 minutos e 45 segundos. 

Fonte: autor. 

2.2.2 Conjuntos de Julia 

Conforme  [5],  os  conjuntos  de  Julia  surgiram  após  vários  estudos  acerca  de  processos 

iterativos envolvendo números complexos. Essa iteração é da forma 

, em que c é 

um ponto fixo no plano complexo, determinante na forma do conjunto. 

Figura 33a – Conjunto de Julia, para c = -1,25+0i 

Fonte: autor. 

58 

cZZnn21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33b – Conjunto de Julia, c = 0,7961+0,1481i. 

Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Percebemos das figuras acima que a região do plano complexo determinada por cada 

Conjunto de Julia denota uma autossemelhança aproximada, análoga aos pseudo-fractais. 

Figura 34 – Conjunto de Julia, para c = 0,33-0,41i (à esquerda) e para c   0,256-0,001i (à direita). 

Fonte: autor. 

Fonte: autor. 

2.2.3 Conjunto de Mandelbrot 

Procurando generalizar os Conjuntos de Julia  [5], Mandelbrot percebeu a existência de uma 

imagem  que  conseguia  representa-los,  condensando  assim  em  uma  única  figura  partes 

constituintes dos Conjuntos de Julia. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Utilizando a mesma iteração 

, desta vez com Z0=0. Assim, temos que: 

 

 

 

 e assim sucessivamente. 

Assim, o conjunto desses valores complexos de  z forma o conjunto de Mandelbrot, 

que contém os conjuntos de Julia, basta que variemos o valor do ponto c. 

Figura 35a – Conjunto de Mandelbrot, para a parte real variando de -5 a 5, a parte imaginária variando de -2 a 

2,  e  com  16  iterações  (à  esquerda,  superior),  com  256  iterações  (à  direita,  superior),  com  1024  iterações  (à 
esquerda, inferior), e com 4096 iterações (à direita, inferior). 

Fonte: autor. 

60 

cZZnn21;02201cccZZ;2212cccZZ;223422223ccccccccZZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35b – Conjunto de Mandelbrot, com zoom de 8 vezes em trecho do conjunto com 4096 iterações. 

Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Fonte: autor. 

Em  [2],  apresenta-se  uma  nova  maneira  de  gerar  o  fractal  de  Mandelbrot.  Inicia 

apresentando o sistema de Funções Interativas que gera o fractal, a saber: 

, para a e b reais. 

O  sistema  acima  funciona  como  uma  máquina  de  transportar  pontos,  isto  é,  pela 

recursividade  do  sistema,  ainda  considerando  a  sua  não-linearidade,  cada  ponto  é  obtido  do 

ponto anterior. 

O  problema  é  que,  como  se  afirma  em  [2],  parece  que  os  pontos  caem  em  um 

intervalo,  mas,  mesmo  que  seja  calculada  uma  grande  quantidade  destes  pontos,  não  se 

consegue  perceber  qualquer  regularidade  em  suas  trajetórias.  Então,  sendo  assim,  dizemos 

que os pontos neste intervalo possuem um comportamento caótico. Conceituar rigorosamente 

comportamento  caótico,  conforme  [2],  é  tarefa  mais  complexa  e  referente  ao  estudo  dos 

Sistemas Dinâmicos; mas na presente abordagem, relacionamos este termo, intuitivamente, à 

imprevisibilidade:  sistemas  que  envolvem  muitas  variáveis  se  comportam  de  maneira 

aleatória,  sem  que  possamos  determinar  precisamente  o  que  ocorrerá.  Essa  instabilidade 

ocorre, no caso do sistema de Funções Interativas gerador do fractal de Mandelbrot, por causa 

da  sensibilidade  que  o  sistema  possui  em  relação  às  condições  iniciais:  os  valores  dos 

parâmetros x0, y0, a e b fazem toda a diferença nos pontos posteriores a serem obtidos. 

A  construção  propriamente  dita  do  referido  fractal,  conforme  [2],  preconiza  as 

seguintes etapas: 

(i) desenhe um círculo de raio 2, centrado na origem do plano cartesiano; 

(ii) defina os valores dos parâmetros x0, y0, a e b; 

61 

byxyayxxnnnnnn21221 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

(iii) defina até que ponto será calculado, isto é, o número n de iterações a serem feitas, como 

por exemplo, n = 100; 

(iv) calcule os pontos (x1, y1), (x2, y2), ... , (x100, y100); 

(v) considere somente os pontos (xi, yi) não-externos ao círculo; 

(vi) atribua novos valores de a e de b (2ª seleção), e volte para (iii). 

Assim,  o  fractal  de  Mandelbrot  será  a  figura  formada  pelos  pontos  determinados 

através do procedimento acima, após k seleções de a e de b. Segundo [2], a imagem atratora 

(isto é, para a qual as iterações tendem) é bastante aproximada após 50 iterações. Frise-se que 

nessas iterações, muitos pontos escapam para o infinito. 

Portanto,  obtém-se  uma  figura  complexa  e  de  excepcional  beleza,  que  já  foi 

considerada  o  objeto  matemático  mais  complexo,  aspectos  que  podemos  perceber  na  figura 

35. 

Para  maior  clareza,  vamos  comparar  as  funções  recursivas 

  e 

. Fazendo 

 e 

, temos: 

2.3 Fractais aleatórios 

Aparentemente desordenados, sendo um típico exemplo do que se estuda em Teoria do Caos, 

particularmente  em  Sistemas  Dinâmicos,  os  fractais  aleatórios  fascinam  pela  aparência 

caótica, mas com leis probabilísticas que determinam cada razão de ser desses fractais, cujo 

exemplo clássico é o Voo de Lévy. 

62 

cZZnn21byxyayxxnnnnnn21221iyxZjjjbiacnatural.  algum para ,22212212211221121121jbyxyayxxibyxayxiyxbiaiyxyxiyxbiaiyxiyxcZZjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

2.3.1 Voo de Lévy 

Acerca  do  voo  de  Levy,  um  fractal  aleatório,  [16]  afirma  que  é  um  tipo  de  passeio 

aparentemente aleatório, mas regido por uma lei de probabilidade. Segundo a física Martine 

Chevrollier  (UFPB),  simplificadamente,  são  movimentos  aleatórios  que  se  caracterizam  por 

uma série de passos pequenos entremeados por raros deslocamentos longos, e afirma que esse 

padrão  é  obedecido  em  fenômenos  que  envolvem  espalhamento  de  luz  e  acontece,  por 

exemplo,  em  estrelas,  em  lâmpadas  fluorescentes  e  em  parte  dos  raios  solares  que  se 

propagam na atmosfera e no mar [17]. 

Já o físico Marcos  da  Luz (UFPR), identifica que o voo de Lévy também  descreve 

com precisão alguns fenômenos ecológicos: dados convincentes indicam que muitos animais 

– como chacais, abelhas, pinguins e outros – seguem voos de Lévy, e tem usado, juntamente 

com  outros  colaboradores,  os  voos  de  Lévy  para  entender  como  esses  animais  procuram 

alimento:  quando  uma  fonte  de  alimento  está  distribuída  de  maneira  esparsa  e  aleatória,  a 

estratégia  mais  proveitosa  para  um  animal  em  busca  de  uma  refeição  é,  nesses  casos,  fazer 

pequenos  movimentos  por  um  tempo  para  vasculhar  os  arredores;  se  não  encontrar  nada,  é 

melhor  ir  para  uma  zona  distante,  onde  a  probabilidade  de  encontrar  alimento  talvez  seja 

maior.  

Viswanathan,  Raposo  e  Luz  mostraram  que  uma  ampla  variedade  de  animais,  de 

amebas  a  baleias,  parece  adotar  voos  de  Lévy  em  seus  deslocamentos,  e  o  próximo 

procedimento  dos  pesquisadores  é  formalizar  matematicamente  essa  teoria,  tanto  para 

trajetórias-solo como em bandos [17].  

[18]  apresenta  uma  pesquisa  envolvendo  o  rastreamento  de 

tubarões-seda, 

concluindo que estes animais caçam alimento alternando entre o movimento Browniano e os 

voos de Lévy, de acordo com a abundância ou a escassez de alimento.  [18] traça ainda uma 

interessante analogia dos voos de Lévy com a pintura: “Voos de Lévy são uma classe especial 

de  movimentos  caracterizado  por  muitos  pequenos  passos,  pontuados  por  caminhadas  mais 

longas.  Como  os  padrões  mostram  pouca  variância  em  diferentes  escalas,  os  processos 

associados  a  esses  movimentos  estão  intimamente  ligados  com  a  geometria  fractal.  Por 

exemplo, tem sido sugerido que os rabiscos coloridos que caracterizam o trabalho de Jackson 

Pollock, um renomado pintor abstrato, foram criados semelhantemente a uma série de voos de 

Lévy”,  disse  David  Sims,  do  Laboratório  de  Associação  Biológica  Marinha  em  Plymouth, 

Reino Unido. Ele disse ainda que “os resultados mostram que, até certo ponto, os movimentos 

de  animais  são  previsíveis  em  relação  aos  seus  tipos  de  habitats.  No  caso  dos  peixes, 

63 

 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

pensamos  que  isso  vai  ajudar  a  parametrizar  uma  nova  onda  de  modelos  populacionais 

espacialmente  estruturados que nos ajudará  a administrar estoques de forma mais eficaz em 

face da sobrepesca e as mudanças climáticas, por exemplo”. 

[19]  conceitua  o  voo  de  Lévy  como  uma  busca  espacial  eficiente  em  termos  de 

distância percorrida em que as mudanças de direção são isotrópicas (probabilidade de escolha 

de  determinada  direção  igual  a  qualquer  outra  direção)  e  aleatórias,  sendo  os  segmentos  da 

trajetória retilíneos e seus comprimentos seguem uma distribuição de Lévy. Essa distribuição 
probabilística é dada pela lei y = x–a, onde 1 < a < 3. Além disso, diferencia a alternância do 

percurso  dos  tubarões  entre  o  movimento  browniano  e  o  voo  de  Lévy  da  seguinte  forma: 

quando  a  caça  é  abundante  em  uma  determinada  região  próxima,  “utilizam”  o  movimento 

browniano, e quando a caça está escassa nessa região, deslocam-se segundo o voo de Lévy. 

Figura 36a – Obra O número 14, do artista Jackson Pollock (1948). 

Fonte: [20]. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36b – Um Voo de Lévy bidimensional com 50 passos, iniciando-se na origem. 

Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Mais  detalhes  sobre  o  tema  podem  ser  encontrados  nas  referências  citadas  no 

Fonte: [19] 

presente tópico, além de [21]. 

2.4 Fractais Artísticos 

Conforme [2], a geração de fractais a partir de equações (Sistemas de Funções Iteradas), como 

as  apresentadas  por  Mandelbrot,  pode  produzir  imagens  surpreendentes;  algumas  destas 

despertam a atenção de profissionais de artes gráficas, por exemplo, apesar de que boa parte 

das imagens formadas por estas equações podem não implicar em resultados interessantes, ou 

esses  resultados  interessantes,  para  surgirem,  necessitaria  de  uma  quantidade  muito  alta  de 

iterações. 

O fato é que, tendo como aliados os softwares que produzem imagens fractais a partir 

de  Funções  Iteradas,  como  os  programas  Fratint  e  Ultrafractal,  citados  por  [2],  ou  os 

programas aqui utilizados, Visions Of Chaos e Nfract, podem ser manipulados com facilidade 

65 

 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

e,  a  depender  dos  dados  alimentados  pelo  usuário,  podem  produzir  essas  imagens 

interessantes. 

Neste sentido, algumas destas imagens podem ser interpretadas como artísticas, cujas 

fronteiras são tênues e estão mais de acordo com uma visão pessoal e individual do que algo 

que  se  possa  determinar  racional  ou  logicamente.  De  outro  modo,  afirmar  que  tais  imagens 

são  artísticas  vai  do  gosto  pessoal,  da  interpretação  e  das  sensações  experimentadas 

individualmente.  Alguns  exemplos  de  fractais  artísticos,  criados  por  [2]  através  do 

Ultrafractal, seguem abaixo: 

Figura 37a – Figuras artísticas. 

Fonte: [2]. 

66 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37b – Figuras artísticas. 

Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

67 

 Fonte: [2]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Ao observar as imagens, vê-se que podemos enquadrá-las como artísticas com dois 

sentidos distintos: algumas se aproximam da pintura de paisagens ou da fotografia, enquanto 

que outras se assemelham às artes plásticas abstratas, tão em voga a partir da fase Moderna 

(primeiras  décadas  do  século  XX)  das  artes  até  os  dias  atuais.  Infelizmente,  não  são 

apresentadas as funções geradoras de tais fractais. Desta forma, há uma infinidade de fractais 

que  não  se  enquadram  nos  clássicos,  e  sim  nos  artísticos,  e  tentam  extrair  elementos  da 

natureza e modelá-los, tais como os seguintes: 

Figura 37c – Figuras artísticas. 

Fonte: [11]. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 – Montanha-fractal construída computacionalmente . 

Capítulo 2. Fractais Clássicos e Experimentais 

Fonte: [11]. 

69 

 
 
 
Capítulo 3 

Geometria Fractal: uma Sequência Didática para 
aplicação no Ensino Médio 

Neste capítulo apresentaremos  algumas atividades envolvendo os fractais, a serem aplicadas 

no Ensino Médio, com a finalidade de apresentar novas possibilidades de expressão de figuras 

geométricas,  para  além  das  figuras  da  Geometria  Euclidiana  conhecidas  e  comumente 

trabalhadas.  Sugere-se  a  sua  aplicação  em  turmas  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  pela  já 

maturidade e naturalidade com que trata de geometria, embora o tema presente seja flexível a 

qualquer turma, a depender da abordagem e do enfoque utilizados. 

Em  [7]  são  apresentados  métodos  de  criação  de  novos  fractais,  baseados  fractais 

clássicos. Ele mostra quatro tipos de fractais a serem construídos, tendo por base a Curva de 

Koch, o triângulo de Sierpinski, o fractal pentagonal de Dürer, e a ramificação do tipo árvore. 

Recomendamos  ao  professor  que,  antes  da  aplicação  das  atividades  que  estão 

propostas  a  seguir,  divida  a  classe  em  grupos  de  4  estudantes.  Após  a  divisão  da  turma  em 

grupos, o professor propõe que cada grupo pesquise sobre a geometria fractal na internet. O 

professor informa aos grupos que o objetivo é que cada grupo organize uma apresentação de 

no  máximo  10  minutos  sobre  esse  tema,  expondo  o  que  entenderam  e  sobre  o  que  não 

entenderam. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Na aula seguinte, após a apresentação dos grupos, o professor passa a coordenar as 

atividades seguintes. 

3.1 Oficina sobre fractais baseados na Curva de Koch 

O  professor  pode  iniciar  esta  oficina  apresentando  a  Curva  de  Koch,  a  qual  se  obtém  pela 

repetição,  infinitamente,  do  mesmo  procedimento:  divisão  de  um  segmento  em  três  partes 

iguais,  substituição  da  parte  central  pelos  dois  lados  de  um  triangulo  equilátero  que  se 

completaria com a parte central removida, conforme figura abaixo: 

Figura 39 – Curva de Koch, níveis 0 e 1. 

Vemos  que  foram  obtidos  no  primeiro  nível,  quatro  segmentos  com  dimensão  1/3. 
Vimos,  no  capítulo  2,  que  no  nível  n,  teremos  4n  segmentos  com  dimensão  (1/3)n,  e  daí  a 

dimensão fractal obtida é log4/log3. 

Então, propomos, baseados em exemplo de [7], as seguintes atividades: 

Fonte: autor. 

Atividade 1 – Construção da “Curva quadrangular de Koch” 

a) Trace um segmento de 16 cm num papel de tamanho A4. Este segmento corresponderá ao 

Nível 0 da atividade, conforme figura 40 (em escala 1:2); 

Figura 40 – Nível 0 da  Curva quadrangular de Koch. 

b) Divida o segmento anterior em quatro partes iguais, e substitua os dois segmentos centrais 

por dois quadrados que se completariam com as partes centrais removidas, sendo o primeiro 

quadrado  orientado  para  cima  do  segundo  segmento  e  o  segundo  quadrado  orientado  para 

baixo do terceiro segmento, aparecendo, 8 segmentos e 2 dentes, e cada segmento deste terá 

Fonte: autor. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

1/4  do  tamanho  do  segmento  do  nível  anterior.  Esta  figura  corresponderá  ao  Nível  1  do 

fractal, conforme figura seguinte (sem escala): 

Figura 41 – Nível 1 da  Curva quadrangular de Koch. 

Fonte: autor. 

c) Com cada segmento obtido anteriormente, repita o procedimento b, e obtenha o nível 2; 

d) No nível 2, qual a quantidade de segmentos e seus tamanhos? 

e) Escolham um trabalho da classe, e desenhem, para entrega na próxima aula, o nível 3 (um 

desenho para toda a turma, dado a complexidade deste nível); 

f) No nível 3, qual a quantidade de segmentos e seus tamanhos? 

g) Conclua que, analogamente ao que ocorre com a Curva de Koch “original”, aqui, no fractal 
que  batizamos  de  “Curva  quadrangular  de  Koch”,  no  nível  n  teremos  8n  segmentos  com 
tamanho (1/4)n do tamanho inicial. 

h) DESAFIO: determine a dimensão do fractal Curva quadrangular de Koch. 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 1, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 1 

Os alunos deverão encontrar o nível 2 próximo a como se apresenta na figura seguinte: 

72 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 42 – Nível 2 da  Curva quadrangular de Koch. 

Fonte: autor. 

No  nível  2,  os  alunos  encontrarão  64  segmentos,  pois  cada  segmento  do  nível 

anterior,  que  eram  8,  se  dividiu  em  8  segmentos.  Cada  segmento  do  nível  1  possuía  1/4  do 

comprimento  do  nível  0,  em  que  adotamos  16  cm.  Então,  no  nível  1  obtém-se  4  cm  de 

comprimento de cada segmento. 

Assim, no nível 2, cada segmento do nível 1 reduziu de tamanho numa razão de 1/4; 

assim, o que eram 4 cm de comprimento de cada segmento do nível 1, passou a ser 1 cm de 

comprimento de cada segmento no nível 2. 

O nível 3, de feitura mais complexa e reentrante, podemos apreciar de [7]: 

Figura 43 – Nível 3 da  Curva quadrangular de Koch. 

73 

Fonte: [7]. 

 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

No  nível  3,  cada  segmento  do  nível  2,  que  eram  64,  se  dividiu  em  8  partes  iguais, 

segundo  a  mesma  lei  de  formação.  Assim,  a  quantidade  de  segmentos  No  nível  3  é  512 

segmentos  (64×8).  Cada  segmento  reduz  de  tamanho  numa  razão  de  1/4  em  relação  ao 

tamanho do nível anterior. Assim, o tamanho dos segmentos do nível 3 será de 0,25 cm. 

Podemos reunir estes dados obtidos até agora numa tabela, que segue: 

Tabela 7: dados da Curva quadrangular de Koch nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Quantidade 
de segmentos 
1 

Tamanho dos 
segmentos 
x0 

Tamanho dos segmentos, 
em cm (para x0 = 16 cm) 
16 

81 = 8 

(1/4)1.x0 = 

82 = 64 

(1/4)2. x0 = 

83 = 512 

(1/4)3.x0 = 

⁞ 

8n 

⁞ 

(1/4)n.x0 = 

4 

1 

1/4 = 0,25 

⁞ 

Fonte: autor. 

Na  tabela  acima,  para  o  nível  n,  é  aceito  que  o  aluno  conjecture  essas  afirmações, 

sem  precisar  prová-las,  seja  por  indução  ou  por  recorrência,  que  são  métodos  elementares, 

mas  normalmente  não  pertencentes  ao  currículo  de  Matemática  da  Educação  Básica.    No 

entanto,  a  depender  da  maturidade  da  turma  em  relação  à  disciplina,  cabe  ao  professor 

apresentar  um  ou  outro  método  de  justificação  das  quantidades  obtidas  no  n-ésimo  nível. 

Justificando  as  afirmações  do  nível  n  por  recorrência,  percebamos  que  a  cada  mudança  de 

nível,  dividimos  o  segmento  em  quatro  partes  iguais,  e  então  fazemos  os  “dentes”  que  o 

fractal possui; então, se xi representa o tamanho dos segmentos no nível i, teremos a seguinte 

recorrência: 

Assim, fazendo-se o valor de i percorrer os números inteiros de 0 a n-1, temos: 

. 

74 

041x0161x0641x041xnnnn224411641iixx411 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Multiplicando-se os termos dos primeiros membros das equações acima, teremos que 

este  número  será  igual  ao  produto  dos  termos  dos  segundos  membros  destas  mesmas 

equações; assim, temos: 

pois os termos contendo índice 1 até n-1 estão presentes nos dois membros da equação, e se 

cancelarão, visto que todos são não nulos. 

Raciocinando  de  maneira  análoga,  vê-se  que  a  cada  mudança  de  nível,  cada 

segmento  se  transforma  em  8  segmentos  iguais,  de  comprimento  igual  a  1/4  comprimento 

anterior,  conforme  já  vimos.  Então,  se  yi  representa  a  quantidade  de  segmentos  no  nível  i, 

teremos a seguinte recorrência: 

. 

Procedendo do mesmo modo, obteremos a seguinte equação: 

, 

da  qual  obtemos  que  a  quantidade  de  segmentos  no  nível  n,  expressa  por  yn,  será  dada  por 

, e, sendo y0 = 1, pois no nível 0 há apenas um segmento, teremos que a quantidade 

de segmentos do fractal “Curva quadrangular de Koch”, no nível n, será dada por 8n. 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  baseando-se  nas 
afirmações  do  nível  n:  no  nível  n  teremos  8n  segmentos  com  dimensão  (1/4)n,  ou  ainda 

simplesmente observando que a quantidade de segmentos aumenta num fator 8 e os tamanhos 

reduzem num fator 1/4. Segue daí que a dimensão fractal D da Curva quadrangular de Koch 

será: 

75 

.4141414141121231201nnnnxxxxxxxxxx,41....41.....012101321xxxxxxxxxxxnnnnnniiyy8112101321....8.....nnnnyyyyyyyyy08yynn 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Atividade 2 – Construção da “Ilha quadrangular de Koch” 

a)  Trace um quadrado de lado igual a 16 cm num papel de tamanho A4. Este quadrado 

corresponderá ao Nível 0 da atividade, conforme figura abaixo (em escala 1:2); 

Figura 44 – Nível 0 da  Ilha quadrangular de Koch. 

Fonte: autor. 

b)  Divida  cada  segmento  anterior  em  quatro  partes  iguais,  e  substitua  os  dois  segmentos 

centrais  de  cada  segmento  por  dois  quadrados  que  se  completariam  com  as  partes  centrais 

removidas, sendo o primeiro quadrado orientado para cima do segundo segmento e o segundo 

quadrado orientado para baixo do terceiro segmento,  aparecendo, 8 segmentos  e 2 dentes, e 

cada  segmento  deste  terá  1/4  do  tamanho  do  segmento  do  nível  anterior.  Esta  figura 

corresponderá ao Nível 1 do fractal, conforme figura abaixo (sem escala): 

76 

232log22log32log2log4log8log23D 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 45 – Nível 1 da  Ilha quadrangular de Koch. 

Fonte: autor. 

c) Com cada segmento obtido anteriormente, repita o procedimento b, e obtenha o nível 2; 

d) No nível 2, qual a quantidade de segmentos e seus tamanhos? 

e) Escolham um trabalho da classe, e desenhem, para entrega na próxima aula, o nível 3 (um 

desenho para toda a turma, dado a complexidade deste nível); 

f) No nível 3, qual a quantidade de segmentos e seus tamanhos? 

g) Conclua que, analogamente ao que ocorre com a Ilha de Koch “original”, aqui, no fractal 
que  batizamos  de  “Ilha  quadrangular  de  Koch”,  no  nível  n  teremos  4.8n  segmentos  com 
tamanho (1/4)n do tamanho inicial. 

h) DESAFIO: determine a dimensão do fractal Ilha quadrangular de Koch. 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 2, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 2 

Inicialmente,  observemos  que  o  fractal  em  questão  também  pode  ser  chamado  de  Floco  de 

Neve quadrangular de Koch. 

Os alunos deverão encontrar o nível 2 próximo a como se apresenta na figura abaixo. 

Fonte: [7]: 

77 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 46 – Nível 2 da Ilha quadrangular de Koch. 

Semelhantemente  aos  procedimentos  adotados  na  Atividade  1,  teremos,  para  a  Ilha 

quadrangular de Koch, a seguinte tabela: 

Fonte: [7]. 

Tabela 8: dados da Ilha quadrangular de Koch nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

Quantidade 
de segmentos 

Tamanho dos 
segmentos 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

4 

x0 

4.81 = 4.8=32 

(1/4)1.x0 = 

4.82 = 256 

(1/4)2.x0 = 

4.83 = 2048 

(1/4)3.x0 = 

⁞ 

4.8n 

⁞ 

xn = (1/4)n.x0 = 

Tamanho dos 
segmentos, em cm 
(para x0 = 16 cm) 
16 

4 

1 

1/4 = 0,25 

⁞ 

Fonte: autor. 

78 

041x0161x0641x041xnnnn224411641 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Na  presente  atividade,  as  recorrências  serão  idênticas  às  da  atividade  anterior,  para 

provarem-se a quantidade e o tamanho dos segmentos da Ilha quadrangular de Koch no nível 

n, alterando-se apenas  a quantidade de segmentos inicial  y0 = 4, visto que agora a figura de 

partida é um quadrado. 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade de segmentos aumenta num fator 8 e os tamanhos reduzem num fator 1/4. Segue 

daí que a dimensão fractal D da Curva quadrangular de Koch será: 

Lembrando  que  o  fractal  propriamente  dito  ocorrerá  após  infinitas  iterações,  numa 

aplicação  um  pouco  mais  avançada,  baseando-se  nas  afirmações  do  nível  n,  no  qual  tem-se 
4.8n segmentos com dimensão (1/4)n, a dimensão fractal poderá assim ser calculada: 

Uma  questão  interessante  a  se  suscitar  é  a  seguinte:  e  a  área  An  no  nível  n?  Ora, 

percebamos  que  na  passagem  do  nível  0  (onde  a  área  é  A0  = 

)  para  o  nível  1,  em  cada 

segmento  há  uma  “perda”  de  área  e  ao  mesmo  tempo  um  “ganho”  de  área  igual  a   

. 

Assim, a área não se altera. Mais geralmente, seja An a área da Ilha quadrangular de Koch no 

nível n, contendo 4.8n de comprimento 

, onde x0 é o comprimento do lado do quadrado 

do nível 0. 

Então,  na  passagem  para  o  nível  n+1,  cada  segmento  se  dividirá  em  quatro  partes 

iguais, ganhará um “dente” de área igual a 

 e perderá um “dente” de mesma 

área.  Quando  dizemos  ganhar  um  dente  significa  que  o  dente  surgiu  em  direção  ao  lado 

externo da figura, e perder um dente significa que o dente surgiu em direção ao lado interno 

da figura, e este processo ocorre sempre com os segmentos centrais na passagem de nível, de 

modo que as áreas se cancelam. Assim, sendo yn a quantidade de segmentos no nível n, temos: 

79 

232log22log32log2log4log8log23D234log8log4log8log4log4loglim4log8log4loglim4/11log8.4loglimnnnnDnnnnnn20x204x041xn210244nnxxnnnnnnnAxyxyAA21021014.4. 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Logo, a área da Ilha quadrangular de Koch corresponde à área inicial A0 = 

. 

Atividade 3 – Construção da “Curva Quebra-Molas” 

Inspirados nos procedimentos de feitura da Curva de Koch, criaremos um fractal a partir de 

um  segmento  de  18  cm,  ao  qual  chamaremos  de  Curva  Quebra-Molas.  Siga  os  seguintes 

passos: 

a) Trace um segmento de 18 cm num papel de tamanho A4. Este segmento corresponderá ao 

Nível 0 da atividade, conforme figura abaixo (em escala 1:2); 

Figura 47 – Nível 0 da Curva Quebra-Molas. 

b) Divida o segmento anterior em três partes iguais, e substitua o segmento central por uma 

semicircunferência  superior  (acima  do  segmento)  de  diâmetro  igual  a  este  segmento.  Esta 

figura  corresponderá  ao  Nível  1  do  fractal,  e  será  o  gerador  do  fractal,  conforme  figura 

Fonte: autor. 

seguinte (sem escala): 

Figura 48 – Nível 1 da Curva Quebra-Molas. 

Fonte: autor. 

c) Com cada segmento obtido anteriormente, repita o procedimento b, e obtenha o nível 2; 

d) No nível 2, qual a quantidade de figuras geradoras e seus tamanhos? 

e) Com cada segmento obtido anteriormente, repita o procedimento b, e obtenha o nível 3; 

f) No nível 3, qual a quantidade de figuras geradoras e seus tamanhos? 

g) DESAFIO: Conclua que, no nível n do fractal que batizamos de Curva Quebra-Molas, para 

n  natural,  teremos  2n-1  figuras  geradoras  com  tamanho  igual  a

do  tamanho  Inicial. 

Determine a dimensão fractal da Curva Quebra-Molas. 

80 

20x131n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 3, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 3 

Os alunos deverão encontrar os níveis 2 e 3 próximos a como se apresentam na figura abaixo: 

Figura 49 – Níveis 2 (à esquerda) e 3 (à direita) da Curva Quebra-Molas. 

Fonte: autor. 

Vamos analisar o que ocorreu com a figura inicial. 

No  nível  0,  tínhamos  um  segmento  de  reta  de  comprimento  x0,  e  não  havia  figura 

geradora; no nível 1, obtivemos 1 figura geradora, e dois segmentos de reta. 

No  nível  2,  obtivemos  2  figuras  geradoras,  a  partir  dos  dois  segmentos  de  reta  da 

etapa anterior, e o fator de redução foi de 1/3. Então, como há duas figuras geradoras no nível 

2, no mesmo há 4 segmentos de reta. 

No nível 3, encontrar-se-ão 4 figuras geradoras, a partir dos quatro segmentos de reta 

da etapa anterior, e o fator de redução também foi de 1/3. 

Observemos  que  a  quantidade  de  figuras  geradoras  em  certo  nível  corresponderá  à 

quantidade de segmentos de reta do nível anterior. 

Podemos reunir estes dados obtidos até agora numa tabela, que segue: 

Tabela 9: dados da Curva Quebra-Molas nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

Quantidade 
de segmentos 

Tamanho 
segmentos 

dos 

Tamanho  dos 
segmentos,  em 
cm  (para  x0  = 
18 cm) 

Quantidade 
de 
figuras 
geradoras 

Tamanho 
das 
geradoras 

figuras 

0 

1 

2 

1 

x0 

21 = 2 

(1/3)1.x0 = 

22= 4 

(1/3)2.x0 = 

18 

6 

2 

81 

– 

1 

2 

– 

z1 

(1/3)1z1 

031x091x 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

3 

⁞ 

n 

⁞ 

2n 

23= 8 

(1/3)3.x0 = 

  2/3 

 0,67 

⁞ 

⁞ 

4 

⁞ 

(1/3)n.x0 = 

  2n-1 

(1/3)2z1 

⁞ 

(1/3)n-1.z1  

= 

Fonte: autor. 

Na  tabela  acima,  para  o  nível  n,  novamente  é  aceito  que  o  aluno  conjecture  essas 

afirmações,  sem  precisar  prová-las,  seja  por  indução  ou  por  recorrência,  e  a  prova  por 

recorrência é idêntica à prova da atividade 1, e por isso a omitiremos. 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade de figuras geradoras dobra a cada passagem de nível, e os tamanhos reduzem num 

fator 1/3. Segue daí que a dimensão fractal D da Curva Quebra-Molas será: 

Lembrando  que  o  fractal  propriamente  dito  ocorrerá  após  infinitas  iterações,  numa 
aplicação um pouco mais avançada, baseando-se nas afirmações do nível n, no qual tem-se 2n-
1  figuras  geradoras  com  tamanho  igual  a  (1/3)n-1.z1,  onde  z1  é  o  tamanho  inicial  da  figura 

geradora, temos que a dimensão fractal poderá assim ser calculada: 

Atividade 4 – Construção da “Curva Eclesiástica” 

Inspirados  novamente  nos  procedimentos  de  confecção  da  Curva  de  Koch,  criaremos  um 

fractal a partir de um segmento de 16 cm, ao qual chamaremos de Curva Eclesiástica. 

Para isso, o professor pede a cada grupo que: 

a)  Trace  um  segmento  de  x0  =  16  cm  num  papel  de  tamanho  A4.  Este  segmento 

corresponderá ao Nível 0 da atividade, conforme figura abaixo (em escala 1:2); 

82 

0271x031xnnnn223.23218311131zn0,630933log2logD0,630933log2log1log3log2loglimlog3log)1(2log)1(lim3/11log2loglim11111nzznnzDnnnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 50 – Nível 0 da Curva Eclesiástica. 

Fonte: autor. 

b)  Divida  o  segmento  anterior  em  quatro  partes  iguais,  e  no  último  dos  quatro  segmentos 

construa dois segmentos perpendiculares ao segmento inicial, de comprimento igual a x0/4, e 

os una através de dois segmentos de a 

 (orientados a 45º e 135º do segmento inicial, e 

se  intersectarão),  e  acima  da  interseção  coloque  uma  cruz  cujos  segmentos  possuem 

comprimentos iguais a x0/16. Esta figura corresponderá ao Nível 1 do fractal, e será o gerador 

do fractal, conforme figura abaixo (sem escala): 

Figura 51 – Nível 1 da Curva Eclesiástica. 

Fonte: autor. 

c) Com o segmento “livre” acima, de comprimento 3x0/4, repita o procedimento b, e obtenha 

o nível 2.  

d) No nível 2, qual a quantidade de figuras geradoras e seus tamanhos (chame o tamanho da 

primeira capela de z1)? 

e) Com o segmento “livre” do nível 2, repita o procedimento b, e obtenha o nível 3; 

f) No nível 3, qual a quantidade de figuras geradoras e seus tamanhos? 

g) Encontre o máximo de níveis que puder. 

h)  Conclua  que,  no  nível  n,  para  n  natural,  do  fractal  que  batizamos  de  Curva  Eclesiástica, 

teremos  n  figuras  geradoras  com  tamanho  igual  a 

  do  tamanho  da  figura  geradora 

inicial (capela inicial).  

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 4, a qual chamamos soluções: 

83 

8/20x143n 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Soluções da atividade 4 

Seguem abaixo os níveis 2 a 10 do fractal proposto: 

Figura 52 – Níveis 2 a 10 da Curva Eclesiástica. 

Fonte: autor. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Observemos que a figura geradora, que é a capela, possui 75% do tamanho da capela 

inicial.  Então,  se  tínhamos  um  segmento  de  reta  de  comprimento  x0,  a  figura  geradora, 

correspondente  ao  nível  1,  será  proporcional  x0/4;  o  segmento  de  reta  restante,  de 

comprimento  3x0/4,  será  dividido  em  quatro  partes  iguais,  e  a  capela  colocada  na  última 

destas partes será proporcional a 

. Observemos que o tamanho dos segmentos 

de reta varia, mas a quantidade é sempre de 1 segmento, localizado à esquerda das capelas, e 

que num nível n, teremos n figuras geradoras. Colocando esses dados numa tabela, temos: 

Tabela 10: dados da Curva Eclesiástica nos níveis 0, 1, 2, 3 e n.7 

Nível 

Tamanho  dos  segmentos 
(xn) 

dos 
Tamanho 
segmentos,  em  cm 
(para x0 = 16 cm) 

Tamanho  da  base  da 
capela (yn+1 = xn/4) 

Tamanho  das 
figuras 
geradoras (zn) 

x0 

(3/4).x0 = 

– 

16 
12 

9 

27/4 = 6,75 

⁞ 

⁞ 

– 
z1 

⁞ 

0 
1 

2 

3 

⁞ 

n 

Para a construção da tabela, observemos que o tamanho dos segmentos retos obedece 

Fonte: autor. 

à seguinte recorrência: 

. Então, resolvendo-a rapidamente temos: 

85 

001634341xx043x1041yx020434343xx10434341yx143z0302434343xx1202434341yx1243z043xnnnn224.34316431101434341yxnn1143zniixx431 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Quanto  ao  tamanho  da  base  da  capela,  sabemos  que  será  igual  a  um  quarto  do 

segmento  de  reta  do  nível  anterior,  pois  o  procedimento  de  fazer  as  capelas  num  nível  i+1 

parte da divisão por 4 do segmento de reta do nível i. Então, chamando o tamanho da base da 

capela no nível i de yi, para i natural, temos: 

Sendo 

 o tamanho da base da primeira capela, temos: 

.

Por fim, tem-se que cada capela é proporcional ao tamanho de sua base. Denotando 

por  zi  o  tamanho  da  figura  geradora  (capela)  no  nível  i,  para  i  natural,  e  seja  k  a  constante 

dessa proporcionalidade, temos: 

86 

01101112123120143.43.4343434343xxxxxxxxxxxxxxxxnnniinniinnnnn443401xxyiii401xy11114343yyyynnii 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

O cálculo da dimensão fractal não cabe neste exemplo, pois não há divisão da figura 

em  N  partes,  embora  o  coeficiente  de  redução  seja  válido  e  igual  a  3/4.  Como  temos 

autossemelhança  e  infinitude  na  curva  proposta  (visto  que  cada  segmento  “pequeno”  ainda 

poderá ser dividido por 4 e continuará de comprimento não nulo), trata-se de objeto cabível 

no estudo da Geometria Fractal, ou seja, trata-se de um fractal. 

Se  tentássemos  calcular  a  dimensão  fractal  pela  definição,  teríamos  o  problema  de 

não haver determinação numérica para N, por não haver progressão geométrica nas passagens 

de  níveis  do  fractal.  Então,  se  tentássemos  calcular  pelo  limite,  teríamos  também  um 

problema: 

Nenhum  dos  casos  coincide  com  a  dimensão  observável  da  curva  fractal. 

Procedimentos  gráficos  ou  empíricos  poderiam  ser  realizados  no  cálculo  da  dimensão  deste 

fractal,  mas  analiticamente,  pela  relação  utilizada  ao  longo  do  presente  estudo,  este 

determinação é impossibilitada. 

Analisando de outra maneira, percebendo que a cada passagem de nível, temos que 

um segmento se transforma em uma capela e um segmento, teremos sempre a relação de 1:1, 

isto é, cada segmento se transforma em uma capela, a cada nível. Assim, sendo N=1 e r=3/4, 

teremos que 

 o que ratifica a impossibilidade previamente 

detectada. 

87 

111111114343zzyyzzyykzznnnnnn;4/31logloglimnDn;0)10ln(1lim75,0log34logloglim75,034logloglim431logloglim1111nnznnznznDnnnnnn,034log04/31log1log1loglogrND 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

3.2 Oficina sobre fractais baseados na Cesta de Sierpinski 

O professor começa esta oficina apresentando a Cesta de Sierpinski. Mostra que essa Cesta é 

obtida pela repetição infinita do mesmo procedimento: divisão de um triângulo equilátero em 

quatro triângulos equiláteros (tendo como vértices os pontos médios dos lados dos triângulos) 

e remoção do triângulo central, sendo esta a figura geradora (nível 1), conforme figura abaixo: 

Figura 53 – Níveis 0 e 1 da Cesta de Sierpinski. 

Então,  o  procedimento  para  a  criação  de  novos  fractais  deste  tipo  (ao  qual  nos  

referiremos como de tipo 2) é exatamente baseado na remoção de área conforme observado na 

Cesta de Sierpinski. 

Deste modo, propomos, baseados em exemplos de [7], as seguintes atividades: 

Fonte: autor. 

Atividade 5 – Construção da “Cruz Simétrica Pentaquadrangular” 

O professor pede a cada grupo que: 

a1) Trace um quadrado de lado igual a 18 cm num papel de tamanho A4. Esse quadrado tem 

lado de tamanho x0. 

a2) Divida este quadrado, que corresponde ao Nível 0 da atividade, em nove quadrados iguais, 

conforme figura abaixo (sem escala): 

Figura 54 – Nível 0 da Cruz Simétrica Pentaquadrangular. 

Fonte: autor. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

b) Remova os quatro quadrados dos cantos (quinas), formando o Nível 1 da atividade, que é a 

figura geradora, conforme segue: 

Figura 55 – Nível 1 da Cruz Simétrica Pentaquadrangular. 

Fonte: autor. 

c) Em cada quadrado, repita os procedimentos a2 e b, formando o nível 2; 

d) Quantos quadrados têm no nível 2, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

e) Novamente, em cada quadrado do nível 2, repita os procedimentos a2 e b, formando o nível 

3; 

f) Quantos quadrados têm no nível 3, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

g) DESAFIO 1:  Organize as informações obtidas anteriormente numa tabela e  conclua que, 

no nível n do presente fractal, para n natural, teremos 5n quadrados cujos lados medem 

do 

tamanho x0 do lado do quadrado inicial. 

h) DESAFIO 2: Determine a dimensão fractal da Cruz Simétrica Pentaquadrangular. 

i) DESAFIO3: Determine o valor da área An do fractal, no nível n, em função de n e de x0. 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 5, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 5 

Os  alunos  deverão  encontrar  os  níveis  2  e  3  próximos  a  como  se  apresentam  na  figura 

seguinte: 

89 

n31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 56 – Níveis 2 e 3 da Cruz Simétrica Pentaquadrangular. 

Fonte: autor. 

Observemos  que,  pela  construção  da  figura  geradora,  temos  que  cada  quadrado  se 

transforma  em  outros  5  quadrados,  com  lados  diminuídos  num  fator  de  1/3.  Esses  cinco 

quadrados  não  estão  posicionados  aleatoriamente:  localizam-se  tais  que  formam  uma  cruz, 

equilátera. 

Podemos  reunir  os  dados  obtidos  dos  níveis  0  a  3  e  montar  a  seguinte  tabela, 

podendo o aluno conjecturar os dados relativos ao nível n: 

Tabela 11: dados da Cruz Simétrica Pentaquadrangular nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

Quantidade  de 
quadrados 

Tamanho dos lados dos 
quadrados 

1 

51 = 5 

x0 

(1/3)1.x0 = 

52= 25 

(1/3)2.x0 = 

Tamanho  dos 
lados  dos 
quadrados, em cm (para x0 
= 18 cm) 
18 

6 

2 

53= 125 

(1/3)3.x0 = 

2/3 

 0,67 

⁞ 

5n 

⁞ 

(1/3)n.x0 = 

⁞ 

Fonte: autor. 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Então, chamando de  yi a quantidade de quadrados no nível i, temos que 

, 

pois cada quadrado do nível i se dividirá em cinco quadrados no nível i+1. Percebamos que 

no início tínhamos apenas um quadrado, então y0 = 1. Do mesmo modo, o tamanho do lado do 

90 

031x091x0271x031xnnnn223.2321831iiyy51 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

quadrado  sempre  reduz  num  fator  de  1/3;  assim,  chamando  de  xi  o  tamanho  do  lado  do 

quadrado no nível i, temos que 

, sendo x0 o tamanho do lado do quadrado inicial. 

Em prosseguimento, resolvendo rapidamente estas recorrências, temos: 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade  de  quadrados  aumenta  num  fator  5  a cada  passagem  de  nível,  e  os  tamanhos  de 

seus  lados  reduzem  num  fator  1/3.  Segue  daí  que  a  dimensão  fractal  D  da  Cruz  Simétrica 

Pentaquadrangular será: 

Lembrando  que  o  fractal  propriamente  dito  ocorrerá  após  infinitas  iterações,  numa 
aplicação um pouco mais avançada, baseando-se nas afirmações do nível n, no qual tem-se 5n 
quadrados  com  tamanho  igual  a  (1/3)n.x0,  temos  que  a  dimensão  fractal  poderá  assim  ser 

calculada: 

Para determinarmos a área An do fractal, no nível n, lembremos que nesse nível há 5n 

quadrados de lado 

. Então, temos: 

91 

iixx311;55         .5.         55501101111201nnnniinniinnnyyyyyyyyyyyy.31         .31.         31313101101111201xxxxxxyxyxyxnnniinniinnn1,4653log5log3/11log5logD1,4653log5loglog3log5loglimlog3log5loglim3/11log5loglim000nxxnnxDnnnnn031xn2020220953531.5xxxAnnnnnn 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

A área A do fractal é obtida no limite seguinte: 

isto é, a soma das áreas dos 5n quadrados de áreas 

 resulta num valor desprezível quando 

estamos em níveis muito elevados na construção do fractal em tela.  

Atividade 6 – Construção da “Trevo Triangular Radioativo” 

O professor pede a cada grupo que: 

a1) Trace um triangulo equilátero de lado x0 = 9 cm num papel de tamanho A4. Este triângulo 

corresponderá ao Nível 0 da atividade. 

a2)  Divida  seus  lados  em  três  partes  iguais,  obtendo  nove  pontos:  os  três  vértices  dos 

triângulos mais seis pontos pertencentes aos seus lados, que os dividem em três partes iguais. 

Ligando  estas  partes,  obtêm-se  nove  triângulos  equiláteros  internos  ao  triângulo  inicial,  de 

lado  igual  a  x0/3  =  3  cm,  ainda  correspondendo  ao  nível  0  da  atividade,  conforme  a  figura 

abaixo: 

Figura 57 – Nível 0 do Trevo Triangular Radioativo. 

b) Remova os seis triângulos orientados com o mesmo sentido do triângulo inicial (que está 

para cima), resultando no Nível 1 da atividade, que é a figura geradora, conforme segue: 

Fonte: autor. 

92 

,095lim.95limlim2020nnnnnnxxAAnx920 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 58 – Nível 1 do Trevo Triangular Radioativo. 

Fonte: autor. 

c) Em cada triângulo, repita os procedimentos a2 e b, formando o nível 2; 

d) Quantos triângulos têm no nível 2, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

e) Novamente, em cada triângulo do nível 2, repita os procedimentos a2 e b, formando o nível 

3; 

f) Quantos triângulos têm no nível 3, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

g) DESAFIO 1:  Organize as informações obtidas anteriormente numa tabela e  conclua que, 

no nível n do presente fractal, para n natural, teremos 3n triângulos cujos lados medem 

do 

tamanho x0 do lado do triângulo inicial. 

h) DESAFIO 2: Determine a dimensão fractal do Trevo Triangular Radioativo. 

i) DESAFIO3: Determine o valor da área An do fractal, no nível n, em função de n e de x0. 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 6, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 6 

Os alunos deverão encontrar os níveis 2 e 3 próximos a como se apresentam na figura abaixo: 

Figura 59 – Níveis 2 e 3 do Trevo Triangular Radioativo. 

93 

Fonte: autor. 

n31 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Observemos  que,  pela  construção  da  figura  geradora,  temos  que  cada  triângulo  se 

transforma  em  outros  3  triângulos,  com  lados  diminuídos  num  fator  de  1/3.  Esses  três 

triângulos  não  estão  posicionados  aleatoriamente:  localizam-se  tais  que  formam  um  trevo 

triangular. 

Podemos  reunir  os  dados  obtidos  dos  níveis  0  a  3  e  montar  a  seguinte  tabela, 

podendo o aluno conjecturar os dados relativos ao nível n: 

Tabela 12: dados do Trevo Triangular Radioativo nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

Quantidade  de 
triângulos 

Tamanho dos lados dos 
triângulos 

1 

31 = 3 

32= 9 

x0 

(1/3)1.x0 = 

(1/3)2.x0 = 

Tamanho  dos 
lados  dos 
triângulos,  em  cm  (para  x0 
= 9 cm) 
9 

3 

1 

33= 27 

(1/3)3.x0 = 

1/3 

 0,33 

⁞ 

3n 

⁞ 

(1/3)n.x0 = 

⁞ 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Fonte: autor. 

Então, para fins de comprovação dos dados obtidos no nível n, que constam na tabela 

acima, chamando de yi a quantidade de triângulos no nível i, temos que 

 pois cada 

triângulo  do  nível  i  se  dividirá  em  três  triângulos  no  nível  i+1.  Percebamos  que  no  início 

tínhamos apenas um triângulo, então y0 = 1. Do mesmo modo, o tamanho do lado do triângulo 

sempre  reduz  num  fator  de  1/3;  assim,  chamando  de  xi  o  tamanho  do  lado  do  triângulo  no 

nível i, temos que 

, sendo x0 o tamanho do lado do triângulo inicial. Pela resolução 

das recorrências da atividade anterior, que eram 

 e também 

, tínhamos que

 e 

 No caso presente, teremos resposta semelhante no primeiro caso, isto 

é, 

,  e  idêntica  no  segundo  caso,  isto  é, 

,  pois  se  trata  da  mesma 

recorrência. 

94 

031x091x0271x031xnnnn22331931,31iiyyiixx311iiyy51iixx311nny5 .31 0xxnnnny3 031 xxnn 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade  de  triângulos  aumenta  num  fator  3  a  cada  passagem  de  nível,  e  os  tamanhos  de 

seus lados reduzem num fator 1/3. Segue daí que a dimensão fractal D do Trevo Triangular 

Radioativo será: 

Lembrando  que  o  fractal  propriamente  dito  ocorrerá  após  infinitas  iterações,  numa 
aplicação um pouco mais avançada, baseando-se nas afirmações do nível n, no qual tem-se 3n 
triângulos  com  tamanho  igual  a  (1/3)n.x0,  temos  que  a  dimensão  fractal  poderá  assim  ser 

calculada: 

Para determinarmos a área An do fractal, no nível n, lembremos que nesse nível há 3n 

triângulos equiláteros de lado 

. Lembrando que para um triângulo equilátero de lado  l, 

sua área A é assim obtida: 

Deste modo, a área An do fractal é dada por: 

Chamando  de  A0  a  área  do  triângulo  inicial  (do  nível  0),  e  considerando  que  este 

triângulo tem lado igual a x0, e, portanto, área 

, temos: 

Então,  quanto  maior  o  nível  n  considerado,  mais  nos  aproximamos  do  fractal 

propriamente dito, que ocorre após infinitas iterações. Assim, a área do fractal é nula: 

. 

95 

13log3log3/11log3logD13log3loglog3log3loglimlog3log3loglim3/11log3loglim000nxxnnxDnnnnn031xn.4326022llsenlalturabaseAnnnnnnxxxA31433.43.34331.3202202043200xAnnAA310,031lim.31limlim00nnnnnnAAAA 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

isto é, a soma das áreas dos 3n quadrados de áreas 

 resulta num valor desprezível quando 

estamos em níveis muito elevados na construção do fractal em tela.  

Atividade 7 – Construção do Fractal “Y de quadrados” 

O professor pede a cada grupo que: 

a1) Trace um quadrado de lado igual a 9 cm num papel de tamanho A4. Esse quadrado tem 

lado de tamanho x0. 

a2) Divida este quadrado, que corresponde ao Nível 0 da atividade, em nove quadrados iguais, 

os quais numeramos didaticamente, conforme figura abaixo (sem escala): 

Figura 60 – Nível 0 do Fractal “Y de quadrados”. 

1 

4 

7 

2 

5 

8 

3 

6 

9 

b)  Remova  os  quatro  quadrados  de  números  2,  4,  6,  7  e  9,  formando  um  Y  composto  por 

quatro  quadrados,  consistindo  no  Nível  1  da  atividade,  que  é  a  figura  geradora,  conforme 

Fonte: autor. 

segue: 

Figura 61 – Nível 1 do Fractal “Y de quadrados”.  

96 

Fonte: autor. 

nA203 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

c) Em cada quadrado, repita os procedimentos a2 e b, formando o nível 2; 

d) Quantos quadrados têm no nível 2, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

e) Novamente, em cada quadrado do nível 2, repita os procedimentos a2 e b, formando o nível 

3; 

f) Quantos quadrados têm no nível 3, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

g) DESAFIO 1:  Organize as informações obtidas anteriormente numa tabela e  conclua que, 

no nível n do presente fractal, para n natural, teremos 4n quadrados cujos lados medem 

do 

tamanho x0 do lado do quadrado inicial. 

h) DESAFIO 2: Determine a dimensão fractal do Y de quadrados. 

i) DESAFIO3: Determine o valor da área An do fractal, no nível n, em função de n e de x0. 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 7, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 7 

Os alunos deverão encontrar os níveis 2 e 3 próximos a como se apresentam na figura abaixo: 

Figura 62 – Níveis 2 e 3 do Fractal “Y de quadrados”. 

Observemos  que,  pela  construção  da  figura  geradora,  temos  que  cada  quadrado  se 

transforma  em  outros  4  quadrados,  com  lados  diminuídos  num  fator  de  1/3.  Esses  quatro 

97 

     Fonte: autor. 

n31 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

quadrados  não  estão  posicionados  aleatoriamente:  localizam-se  tais  que  formam  um  Y  com 

aparência pixelizada. 

Podemos  reunir  os  dados  obtidos  dos  níveis  0  a  3  e  montar  a  seguinte  tabela, 

podendo o aluno conjecturar os dados relativos ao nível n: 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Tabela 13: dados do “Y de quadrados” nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

Quantidade  de 
quadrados 

Tamanho dos lados dos 
quadrados 

1 

41 = 4 

x0 

(1/3)1.x0 = 

42 = 16 

(1/3)2.x0 = 

Tamanho  dos 
lados  dos 
quadrados, em cm (para x0 
= 9 cm) 
9 

3 

1 

43= 64 

(1/3)3.x0 = 

1/3 

 0,33 

⁞ 

4n 

⁞ 

(1/3)n.x0 = 

⁞ 

Fonte: autor. 

Então, chamando de yi a quantidade de quadrados no nível i, temos que 

, 

pois cada quadrado do nível i se dividirá em quatro quadrados no nível i+1. Percebamos que 

no início tínhamos apenas um quadrado, então y0 = 1. Do mesmo modo, o tamanho do lado do 

quadrado  sempre  reduz  num  fator  de  1/3;  assim,  chamando  de  xi  o  tamanho  do  lado  do 

quadrado no nível i, temos que 

, sendo x0 o tamanho do lado do quadrado inicial. 

Em  prosseguimento,  pelos  exemplos  das  recorrências  das  outras  atividades,  temos 

que

e 

.

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade  de  quadrados  aumenta  num  fator  4  a cada  passagem  de  nível,  e  os  tamanhos  de 

seus  lados  reduzem  num  fator  1/3.  Segue  daí  que  a  dimensão  fractal  D  do  Y  de  quadrados 

será: 

98 

031x091x0271x031xnnnn22331931iiyy41iixx311nny4  031xxnn1,2623log4log3/11log4logD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Lembrando  que  o  fractal  propriamente  dito  ocorrerá  após  infinitas  iterações,  numa 
aplicação um pouco mais avançada, baseando-se nas afirmações do nível n, no qual tem-se 4n 
quadrados  com  tamanho  igual  a  (1/3)n.x0,  temos  que  a  dimensão  fractal  poderá  assim  ser 

calculada: 

Para determinarmos a área An do fractal, no nível n, lembremos que nesse nível há 4n 

quadrados de lado 

. Então, temos: 

A área A do fractal é obtida no limite seguinte: 

isto é, a soma das áreas dos 4n quadrados de áreas 

 resulta num valor desprezível quando 

estamos em níveis muito elevados na construção do fractal em tela.  

3.3 Oficina sobre fractais baseados no Fractal de Dürer 

O Fractal de Dürer consiste na substituição, a cada passagem de nível de sua construção, de 

um pentágono regular (maior) por cinco pentágonos regulares internos. Esta substituição não 

ocorre  de  qualquer  forma.  Inspirados  em  [7],  partindo  de  um  pentágono  regular  ABCDE, 

considera-se  inicialmente  qualquer  de  seus  lados,  digamos,  AB.  São  colocados  dois 

pentágonos menores nos vértices A e B, aos quais chamamos pentágonos I e II, de modo que 

um de seus ângulos coincida com um ângulo do pentágono original, e que tenham um vértice 

em comum. 

De outra forma, o pentágono I será de vértices A’B’C’D’E’, e o pentágono II será de 

vértices A”B”C”D”E”, ocorrendo os seguintes fatos: 

a) os vértices A e A’ são coincidentes; 

b) os vértices B e B” são coincidentes; 

c) os ângulos EÂB e E’Â’B’ são coincidentes; 

99 

1,2623log4loglog3log4loglimlog3log4loglim3/11log4loglim000nxxnnxDnnnnn031xn2020220943431.4xxxAnnnnnn,094lim.94limlim2020nnnnnnxxAAnx920 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

d) os ângulos A C e A” ”C” são coincidentes; 

e) A’B’, A”B”

AB;

f) A’E’

AE, e B”C”

BC; 

g) C’, D’, D” e E” são pontos internos ao pentágono ABCDE;

h) os vértices C’ e E” são coincidentes. 

Esta situação é melhor ilustrada na figura seguinte: 

Figura 63 – Regra de formação do Fractal de Dürer. 

Sob  estas  mesmas  condições,  nos  outros  lados  do  pentágono  ABCDE  surgirão  os 

pentágonos III, IV e V, e, deixando somente os pentágonos de I a V, e removendo as outras 

partes, temos o primeiro nível do Fractal de Dürer, a seguir apresentado: 

Fonte: [7]. 

Figura 64 – Nível 1 do Fractal de Dürer. 

100 

Fonte: [7]. 

BˆBˆ 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Com  o  mesmo  procedimento,  de  transformação  de  um  pentágono  em  cinco 

pentágonos menores, temos os níveis 2 e 3, extraídos de [7]: 

Figura 65 – Níveis 2 e 3 do Fractal de Dürer. 

Fonte: [7]. 

Podemos,  então,  calcular  a  dimensão  fractal  do  Fractal  de  Dürer,  cálculo  este  não 

apresentado  por  [7],  e  que  pode  ser  sugerido  como  atividade  tais  quais  as  atividades 

anteriores. 

Lembrando da  relação 

, temos  facilmente o valor de N, que é igual  a 5, 

pois  cada  pentágono  se  divide  em  cinco  pentágonos  menores.  O  que  pode  dificultar  esse 

cálculo  é  o  fator  de  redução  r.  Para  tanto,  devemos  saber  que  os  ângulos  internos  do 

pentágono regular medem 108º, o que concluímos facilmente quando observamos que cabem 

três triângulos no pentágono, isto é, a soma de seus ângulos internos é 3.180º = 540º, e então 

seus ângulos internos valem 540º/5 = 108º. 

Assim,  sendo  x0  o  lado  do  pentágono  inicial,  temos  que  o  lado  l  do  pentágono 

imediatamente reduzido por um fator de redução r é dado implicitamente por: 

’

”. 

Chamaremos  B’A”  de  y.  No  triângulo  B’A”C’,  traçando  a  bissetriz  do  ângulo 

B’Â”C’, obteremos o ponto F, conforme vemos na figura a seguir: 

101 

rND1loglogBlx20A 
 
     
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 66 – Triângulos FB’Â” e B’Â”C’, ambos com ângulos 72º-72º-36º. 

O  triângulo  FB’Â”  é  semelhante  ao  triângulo  B’Â”C’,  pelo  caso  Ângulo-Ângulo-

Ângulo. Assim, temos: 

Fonte: autor. 

Resolvendo a equação acima na variável y, temos: 

Portanto: 

Observemos  que  o  fator  de  redução  é  dado  pelo  quociente  entre  o  novo  lado  l  e  o 

lado inicial x0. Assim: 

Finalmente, a dimensão do fractal de Dürer será dada por: 

102 

.0"'''"'"'''22llyyylyylABCBABABCB215251.2.1.422lllllly000002535953.2535353253225321522xxxxllllylx2530xlr 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Atividade 8 – Construção do Fractal Hexagonal tipo Dürer 

O professor pede a cada grupo que: 

a)  Trace  um  hexágono  regular  de  lado  igual  a  x0  =  9  cm  num  papel  de  tamanho  A4.  Este 

hexágono corresponde ao Nível 0 da atividade; 

b) Divida este hexágono em seis hexágonos regulares menores, de tal modo que todos tenham 

um dos ângulos coincidentes com um ângulo do hexágono regular do Nível 0, e tenham, dois 

a dois, um vértice em comum. Estes seis hexágonos formarão a figura geradora, que é obtida 

pela transformação de um  hexágono em  seis,  seguindo-se a regra mencionada, obtendo-se a 

figura seguinte: 

Figura 67 – Nível 0, Regra de formação do fractal (hexágonos menores I e II), e Nível 1. 

Fonte: [7]. 

c) Com cada hexágono obtido anteriormente, realize os procedimentos do item b, resultando 

no nível 2. 

d) Quantos hexágonos têm no nível 2, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

e) Novamente, em cada hexágono do nível 2, repita os procedimentos do item b, formando o 

nível 3; 

f) Quantos hexágonos têm no nível 3, e quais os tamanhos de seus lados em função de x0? 

103 

1,6723.532log5log2531log5logD 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

g) DESAFIO 1:  Organize as informações obtidas anteriormente numa tabela e  conclua que, 

no nível n do presente fractal, para n natural, teremos 6n hexágonos cujos lados medem 

 do 

tamanho x0 do lado do hexágono inicial. 

h) DESAFIO 2: Determine a dimensão fractal do Fractal Hexagonal tipo Dürer. 

i) DESAFIO3: Determine o valor da área An do fractal, no nível n, em função de n e de x0. 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 8, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 8 

Os alunos deverão encontrar os níveis 2 e 3 próximos a como se apresentam na figura abaixo: 

Figura 68 – Níveis 2 e 3. 

Fonte: [7]. 

Observemos  que,  pela  construção  da  figura  geradora,  temos  que  cada  hexágono  se 

transforma  em  outros  6  hexágonos,  com  lados  diminuídos  num  fator  r,  cujo  valor  não  é 

imediato.  Para  determiná-lo,  devemos  saber  que  os  ângulos  internos  do  hexágono  regular 

medem 120º, o que concluímos facilmente quando observamos que cabem  quatro triângulos 

no hexágono, isto é, a soma de seus ângulos  internos é  4.180º =  720º, e então seus ângulos 

internos valem 720º/6 = 120º. 

104 

n31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 69 – Triângulo B’A”C’.  

Fonte: autor. 

Assim,  observando-se  a  figura  69,  temos  que  o  triângulo  B’A”C’,  compreendido 

entre  os  hexágonos  I  e  II,  possui  dois  ângulos  internos  suplementares  ao  ângulo  raso  (que 

mede  180º).  Então,  dois  de  seus  ângulos  internos  medem  60º  e,  portanto,  o  terceiro  ângulo 

também mede 60º, sendo B’A”C’ equilátero. Logo, a medida do lado B’A”, que chamaremos 

de  y,  é  igual  à  medida    A’B’  =  l  do  pentágono  imediatamente  reduzido  por  um  fator  de 

redução r, ou seja, y = l. Sendo x0 o lado do hexágono inicial, temos: 

. 

Desta  forma,  a  cada  passagem  de  nível  temos  que  a  quantidade  de  hexágonos 

regulares aumenta num fator 6 e o tamanho de seus lados reduzem num fator igual a 1/3. 

Podemos  reunir  os  dados  dos  níveis  0  a  3  e  montar  a  seguinte  tabela,  podendo  o 

aluno conjecturar os dados relativos ao nível n: 

Tabela 14: dados do Fractal Hexagonal de Dürer nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Quantidade  de 
hexágonos 
1 

Tamanho dos lados dos 
hexágonos 
x0 

61 = 6 

(1/3)1.x0 = 

62 = 36 

(1/3)2.x0 = 

dos 

dos 
Tamanho 
hexágonos, em cm (para x0 = 9 cm) 
9 

lados 

3 

1 

63= 216 

(1/3)3.x0 = 

1/3 

 0,33 

⁞ 

6n 

⁞ 

(1/3)n.x0 = 

⁞ 

105 

Fonte: autor. 

313332200000xxxlrxllllylx031x091x0271x031xnnnn22331931 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Então, chamando de yi a quantidade de hexágonos no nível i, temos que 

, 

pois cada hexágono do nível i se dividirá em seis hexágonos no nível i+1. Percebamos que no 

início tínhamos apenas um hexágono, então y0 = 1. Do mesmo modo, o tamanho do lado do 

hexágono  sempre  reduz  num  fator  de  1/3.  Pelos  exemplos  das  recorrências  das  outras 

atividades, temos que

e 

.

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade de hexágonos aumenta num fator 6 a cada passagem de nível, e os tamanhos de 

seus lados reduzem num fator 1/3. Segue daí que a dimensão fractal D do Fractal Hexagonal 

de Dürer será: 

Equivalentemente, com o uso de limites, para o fractal propriamente dito, que ocorre 

quando n  ∞, temos: 

Para determinarmos a área An do fractal, no nível n, lembremos que nesse nível há 6n 

hexágonos regulares de lado 

. Seja ABCDEF um hexágono regular de lado l. Traçando-

se segmentos AD, BE e CF, vemos que os o hexágono se divide em seis triângulos equiláteros 

de lado l, sendo sua área A dada por: 

Portanto: 

. 

. 

Também  podemos  exprimir  An  de  outro  modo:  sendo 

  a  área  do 

hexágono inicial, temos que: 

. 

106 

iiyy61nny6  031xxnn1,63093log6log3/11log6logD1,63093log6loglog3log6loglimlog3log6loglim3/11log6loglim000nxxnnxDnnnnn031xn2223343.6llA332322333623331233.62012020220xxxxAnnnnnnn200233xAnnnAxA3232233020 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Assim, a área é uma função exponencial decrescente, onde diminui num fator de 2/3. 

A área A do fractal é obtida no limite seguinte: 

isto  é,  a  soma  das  áreas  dos  6n  hexágonos  de  áreas 

  resulta  num  valor  desprezível 

quando estamos em níveis muito elevados na construção do fractal em tela.  

Atividade 9 – Construção do Fractal Octogonal tipo Dürer 

O professor pede a cada grupo que: 

a) Trace uma circunferência de raio igual a R = 10 cm num papel de tamanho A4. Seja O o 

centro da circunferência; 

b)  Trace  dois  diâmetros  perpendiculares  da  circunferência,  paralelos  às  bordas  do  papel. 

Perceba que se formou uma cruz. Nas interseções dos diâmetros com a circunferência, marque 

os  pontos  A,  C,  E  e  G.  Faça  uma  cruz  igual  à  anterior,  só  que  girada  em  45º  em  relação  à 

anterior,  ou  seja,  as  bissetrizes  dos  ângulos  AÔC,  CÔE,  EÔG  e  GÔA.  Esta  cruz  girada  se 

intersectará com a circunferência nos pontos B, D, F e H. 

c)  Una  os  pontos  obtidos  anteriormente  dois  a  dois,  de  modo  a  formar  o  octógono  regular 

ABCDEFGH. Este octógono corresponde ao Nível 0 da atividade, conforme figura abaixo: 

Figura  70  –  Octógono  construído  segundo  as  regras  acima,  correspondente  ao  Nível  0  do  Fractal 
Octogonal de Dürer. 

Fonte: autor. 

107 

nA910,032lim.233332limlim20201nnnnnnxxAA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

d) Calcule o lado x0, os ângulos internos, o ângulo central, e a área do octógono do nível 0; 

e) Divida o(s) octógono(s) do nível anterior em oito octógonos regulares menores iguais, de 

tal modo que todos tenham um dos ângulos coincidentes com um ângulo do octógono regular 

do Nível anterior, e tenham, dois a dois, um lado em comum, conforme figura abaixo: 

Figura 71 – Octógonos I e II, cuja regra de formação deverá repetir-se nos outros lados do nível 0, de modo a 
formar os oito octógonos pertencentes ao nível 1. 

Estes  oito  octógonos  formarão  a  figura  geradora,  que  é  obtida  pela  transformação  de  um 

octógono em oito, seguindo-se a regra mencionada, obtendo-se a figura seguinte: 

Figura 72 – Nível 1, desenvolvido através de programa na linguagem Java. 

Fonte: [7].  

f) Com  cada  octógono  obtido anteriormente, realize os procedimentos  do item  e, resultando 

no nível 2. 

Fonte: [7].  

108 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

g) DESAFIO 1: Calcule a quantidade, o lado e a área dos octógonos dos níveis 1, 2, e 3, em 

função de x0; 

h) DESAFIO 2:  Organize as informações obtidas anteriormente numa tabela e  conclua que, 
no  nível  n  do  presente  fractal,  para  n  natural,  teremos  8n  octógonos  regulares  cujos  lados 

medem 

  do  tamanho  x0  do  lado  do  octógono  inicial  (que  por  sua  vez  está  em 

função do valor do raio R). 

i) DESAFIO 3: Determine a dimensão fractal do Fractal Octogonal tipo Dürer. 

j) DESAFIO 4: Determine o valor da área An do fractal, no nível n, em função de n e de x0. 

Observe-se ao professor que desenhar esses níveis não é tão simples, sobretudo para 

o aluno, de modo que aqui nem é pedido o desenho do nível 3, e dos níveis anteriores não se 

pode cobrar tanta perfeição ao desenhar, ainda que utilizando régua, compasso e transferidor. 

O essencial é entender a formação do fractal, e imaginar os níveis, ainda que pô-los nos papel 

seja trabalhoso. Os cálculos, sim, podem ser cobrados. 

Segue sugestão ao professor para análise da Atividade 9, a qual chamamos soluções: 

Soluções da atividade 9 

Os alunos deverão encontrar o nível 2 próximo a como se apresenta na figura abaixo:  

Figura 73 – Níveis 2, 3 e 4, desenvolvidos através de programa na linguagem Java. 

Observemos  que,  pela  construção  da  figura  geradora,  temos  que  cada  octógono  se 

transforma  em  outros  8  octógonos,  com  lados  diminuídos  num  fator  r,    cujo  valor  não  é 

imediato.  Para  determiná-lo,  devemos  saber  que  os  ângulos  internos  do  octógono  regular 

medem 135º, o que concluímos facilmente quando observamos que cabem seis triângulos no 

Fonte: [7].  

109 

n221 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

octógono,  isto  é,  a  soma  de  seus  ângulos  internos  é  6.180º  =  1080º,  e  então  seus  ângulos 

internos valem 1080º/8 = 135º. 

Observemos  que  o  raio  da  circunferência  bissecta  os  ângulos  internos  do  octógono 

regular.  Assim,  considerando  o  triângulo  AOB,  temos  que 

.  Então,  o 

ângulo AÔB, que é o ângulo central do octógono, medirá: 

O  cálculo  do  lado  x0  do  octógono  do  nível  0  recomenda-se  ser  feito  a  partir  do 

triângulo AOB, de lados x0, R e R. Sendo o lado x0 oposto ao ângulo central de 45º, utilizando-

se a lei dos cossenos, temos: 

Para R = 10 cm, temos: 

No  octógono  do  nível  0,  há  8  triângulos  idênticos  ao  triângulo  AOB,  do  qual  já 

determinamos  os  lados  e  os  ângulos.  Assim,  sendo  x0  a  base  desse  triângulo,  a  sua  altura 

relativa h mediará o lado AB no ponto H, e corresponderá ao cateto oposto ao ângulo 

no triângulo retângulo AOH, de hipotenusa AO = R. Denotando por A0 a área do octógono do 

nível 0, temos: 

Achemos  uma  fórmula  para  seno  do  arco  metade  e  para  cosseno  do  arco  metade, 

utilizando a fórmula do cosseno do dobro do ângulo: 

110 

2135ˆˆABOBAO.45ˆ18021352135ˆ180ˆˆˆBOABOAABOBAOBOA.2222221245cos...20222220RxRRRRRRx.22100x2135.2135.42..8000RsenxhxA.2cos12cos2cos12cos12cos22cos12coscos22coscos;2cos122cos12221cos221cos22coscos222222222222xxxxxxxxxsenxxxxsenxxsenxsenxxsenxsenxxsenxx 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Assim, como 

, então: 

Mas 

. Então: 

Verifiquemos se a expressão 

 poderá ser simplificada por uma expressão 

mais simples, da forma 

, com a e b inteiros, a princípio: 

Portanto: 

Então,  se  L  é  a  medida  do  lado  de  um  octógono,  sua  área  valerá 

. 

Embora haja beleza algébrica e aritmética nos cálculos acima, seria mais fácil calcular a área 

de outra forma: no triângulo retângulo  AOH, temos que sua altura   h = OH pode ser assim 

calculada: 

111 

02135sen.22.2422.42221.4245cos1.42135cos1.42135.400000000RxRxRxARxRxRsenxA220xR.2232224622422442222222222222222222222.2202020200200000xxxxAxxxRxA2232ba.22321111ou  221ou  4132.21.2.4930132321322232223222222322222222424222222222baababbbbbbbbaabbaabbaabbababa212200xA2122L245245cos2245cotg22245cotgcotg000senxxhxhOHAHAÔH 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Daí, a área A0 será dada por: 

Para R = 10 cm, temos que 

, então: 

A quantidade de octógonos aumenta num fator 8 a cada passagem de nível, visto que 

cada octógono se divide em oito. Então, sendo yi a quantidade de octógonos no nível i, temos 

que ela obedece à recorrência yi+1 = 8yi, que já sabemos resultar, pelos exemplos anteriores, 
numa quantidade yn = 8n para o nível n. 

Figura 74 – Triângulo B’A”C’. 

Fonte: autor. 

Para determinar o tamanho dos lados l no nível 1 do fractal, observemos a figura 74; 

nela, temos que o triângulo B’A”C’ possui dois ângulos internos suplementares ao ângulo de 

135º (que é o ângulo interno do octógono). Então, dois de seus ângulos internos medem 45º e, 

portanto,  o  terceiro  ângulo,  que  é  o  ângulo  central,  mede  90º,  sendo,  portanto,  B’A”C’ 

isósceles  e  retângulo.  Logo,  a  medida  do  lado  B’A”,  que  chamaremos  de  y,  corresponde  à 

medida  da  hipotenusa  de  um  triângulo  retângulo  isósceles  de  catetos  com  igual  à  medida  

112 

2124545cos124545cos1245cos145cos1245cos145cos145cos145cos12245cos1245cos120022022000xsenxsenxhxxxh.21221242..8200000xxxhxA22100x.cm220021222002122102220A 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

A’B’ = l do octógono imediatamente reduzido por um fator de redução r. Sendo x0 o lado do 

octógono inicial, temos: 

Desta  forma,  a  cada  passagem  de  nível  temos  que  a  quantidade  de  octógonos 

regulares aumenta num fator 8 e o tamanho de seus lados reduzem num fator igual a 

. 

Podemos  reunir  os  dados  dos  níveis  0  a  3  e  montar  a  seguinte  tabela,  podendo  o 

aluno conjecturar os dados relativos ao nível n: 

Tabela 15: dados do Fractal Octogonal de Dürer nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

Quantidade  de 
octógonos 

Tamanho 
lados 
octógonos 

dos 
dos 

lados  dos 
Tamanho  dos 
octógonos,  em  cm  (para  R 
= 10 cm) 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

1 

81 = 8 

82 = 64 

83= 512 

⁞ 

8n 

x0 

.x0 

⁞ 

⁞ 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade  de  octógonos  aumenta  num  fator  8  a cada  passagem  de  nível,  e  os  tamanhos  de 

seus  lados  reduzem  num  fator 

.  Segue  daí  que  a  dimensão  fractal  D  do  Fractal 

Fonte: autor. 

Octogonal de Dürer será: 

113 

.22122;22222;22000002222xxrxlxllxyllyllly22122100x22122221002221x222221003221x32222100221xnn222210221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Equivalentemente, com o uso de limites, para o fractal propriamente dito, que ocorre 

quando n  ∞, temos: 

Para determinarmos a área An do fractal, no nível n, lembremos que nesse nível há 8n 

octógonos  regulares  de  lado 

.  Um  octógono  de  lado  L  tem  área  igual  a 

 Portanto: 

. 

Também  podemos  exprimir  An  de  outro  modo:  sendo 

  a  área  do 

octógono inicial, temos que: 

Assim,  a  área  é  uma  função  exponencial  decrescente,  onde  diminui  num  fator  de 

.  A  área  A  do  fractal  é  obtida  no  limite 

. 

seguinte: 

114 

1,693422log8log2211log8logD1,693422log8loglog22log8loglimlog22log8loglim2211log8loglim000nxDxnnxDnnnnn0221xn.2122L20202020220223421.2223.2821.2246821.22221.8.22122128xAxxAxxAnnnnnnnnnnnnn212200xAnnnAxA2234223421.20200,686328128928122232232234,02234lim.2234limlim00nnnnnnAAAA 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

isto  é,  a  soma  das  áreas  dos  8n  octógonos  de  áreas 

  resulta  num  valor 

desprezível quando estamos em níveis muito elevados na construção do fractal em tela.  

Atividade 10 – Construção do Fractal Dodecagonal tipo Dürer 

O professor pede a cada grupo que: 

a) Trace uma circunferência de raio igual a R = 10 cm num papel de tamanho A4. Seja O o 

centro da circunferência; 

b)  Trace  dois  diâmetros  perpendiculares  da  circunferência,  paralelos  às  bordas  do  papel. 

Perceba que se formou uma cruz. Nas interseções dos diâmetros com a circunferência, marque 

os pontos A, D, G e J. Faça duas cruzes iguais à anterior, só que giradas em 30º e em 60º em 

relação às anteriores. A cruz girada de 30º se intersectará com a circunferência nos pontos B, 

E, H e K, enquanto que a cruz girada de 60º se intersectará com a circunferência nos pontos C, 

F, I e L. 

c) Una os pontos obtidos anteriormente dois a dois, de modo a formar o dodecágono regular 

ABCDEFGHIJKL.  Este  dodecágono  corresponde  ao  Nível  0  da  atividade,  conforme  figura 

abaixo: 

Figura  75  –  Dodecágono  construído  segundo  as  regras  acima,  correspondente  ao  Nível  0  do  Fractal 
Dodecagonal de Dürer. 

d) Calcule o lado x0, os ângulos internos, o ângulo central, e a área do dodecágono do nível 0; 

Fonte: autor. 

115 

nA24610 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

e)  Divida  o(s)  dodecágono(s)  do  nível  anterior  em  doze  dodecágonos  regulares  menores 

iguais,  de  tal  modo  que  todos  tenham  um  dos  ângulos  coincidentes  com  um  ângulo  do 

dodecágono regular do Nível anterior, e tenham, dois a dois, um lado em comum, conforme 

figura abaixo: 

Figura 76 – Dodecágonos I e II, cuja regra de formação deverá repetir-se nos outros lados do nível 0, de modo 
a formar os doze dodecágonos pertencentes ao nível 1. 

Estes doze dodecágonos formarão a figura geradora, que é obtida pela transformação de um 

dodecágono em doze, seguindo-se a regra mencionada, obtendo-se a figura seguinte: 

Fonte: autor. 

Figura 77 – Nível 1. 

Fonte: autor. 

f) Com cada dodecágono obtido anteriormente, realize os procedimentos do item e, resultando 

no nível 2. 

g) DESAFIO 1: Calcule a quantidade, o lado e a área dos dodecágono dos níveis 1, 2, e 3, em 

função de x0; 

116 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

h) DESAFIO 2:  Organize as informações obtidas anteriormente numa tabela e  conclua que, 
no nível n do presente fractal, para n natural, teremos 12n dodecágonos regulares cujos lados 

medem 

  do  tamanho  x0  do  lado  do  dodecágono  inicial  (que  por  sua  vez  está  em 

função do valor do raio R). 

i) DESAFIO 3: Determine a dimensão fractal do Fractal Dodecagonal tipo Dürer. 

j) DESAFIO 4: Determine o valor da área An do fractal, no nível n, em função de n e de x0. 

Observe-se ao professor que desenhar qualquer nível agora é complicado, sobretudo 

para o aluno, de modo que aqui nem é pedido o  desenho do nível 3, e dos níveis anteriores 

não  se  pode  cobrar  tanta  perfeição  ao  desenhar,  ainda  que  utilizando  régua,  compasso  e 

transferidor. O essencial é entender a formação do fractal, e imaginar os níveis, ainda que pô-

los nos papel seja trabalhoso. Os cálculos, sim, podem ser cobrados. Talvez esta atividade seja 

mais  propícia  ao  aluno  do  curso  de  licenciatura  em  Matemática,  inclusive  com  o  uso  de 

recursos gráficos como o Geogebra ou outro software, pois à mão livre é bem inviável traçar 

já o primeiro nível do fractal. 

Segue  sugestão  ao  professor  para  análise  da  Atividade  10,  a  qual  chamamos 

soluções: 

Soluções da atividade 10 

Os  alunos  deverão  encontrar  o  nível  2  próximo  a  como  se  apresenta  na  figura  abaixo, 

inclusive de excepcional beleza:  

Figura 78 – Nível 2. 

117 

Fonte: autor. 

n331 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Observemos que, pela construção da figura geradora, temos que cada dodecágono se 

transforma em outros 12 dodecágonos, com lados diminuídos num fator r,  cujo valor não é 

imediato.  Para  determiná-lo,  devemos  saber  que  os  ângulos  internos  do  octógono  regular 

medem 150º, o que concluímos facilmente quando observamos que cabem dez triângulos no 

dodecágono, isto é, a soma de seus ângulos internos é 10.180º = 1800º, e então seus ângulos 

internos valem 1800º/12 = 150º. 

Observemos que o raio da circunferência bissecta os ângulos internos do dodecágono 

regular. Assim, considerando o triângulo AOB, temos que 

. Então, 

o ângulo AÔB, que é o ângulo central do dodecágono, medirá: 

O  cálculo  do  lado  x0  do  dodecágono  do  nível  0  recomenda-se  ser  feito  a  partir  do 

triângulo AOB, de lados x0, R e R. Sendo o lado x0 oposto ao ângulo central de 30º, utilizando-

se a lei dos cossenos, temos: 

Para R = 10 cm, temos: 

No dodecágono do nível 0, há 12 triângulos idênticos ao triângulo AOB, do qual já 

determinamos  os  lados  e  os  ângulos.  Assim,  sendo  x0  a  base  desse  triângulo,  a  sua  altura 

relativa h mediará o lado AB no ponto H, e corresponderá ao cateto adjacente ao ângulo 

no triângulo retângulo AOH, de cateto oposto AH = x0/2. Então: 

118 

752150ˆˆABOBAO.30ˆ1807575ˆ180ˆˆˆBOABOAABOBAOBOA.3232231230cos...20222220RxRRRRRRx.32100x230230230cos2230cotg22230cotgcotg000senxxhxhOHAHAÔH.2322123123030cos123030cos1230cos130cos1230cos130cos130cos130cos12230cos1230cos1200022022000xxsenxsenxhxxxh 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Denotando por A0 a área do dodecágono do nível 0, temos: 

Então,  se  L  é  a  medida  do  lado  de  um  dodecágono  regular,  sua  área  valerá 

. Para R = 10 cm, temos que 

, então: 

A quantidade de dodecágonos aumenta num fator 12 a cada passagem de nível, visto 

que  cada  dodecágono  se  divide  em  doze.  Então,  sendo  yi  a  quantidade  de  dodecágonos  no 

nível  i,  temos  que  ela  obedece  à  recorrência  yi+1  =  12yi,  que  já  sabemos  resultar,  pelos 
exemplos anteriores, numa quantidade yn = 12n para o nível n. 

Figura 79 – Pentágono B’A”L”D’C’B’.  

Para determinar o tamanho dos lados l no nível 1 do fractal, observemos a figura 79, 

que consiste no pentágono B’A”L”D’C’B’, compreendido entre os dodecágonos; nela, temos 

que  o 

triângulo  C’L”D’ 

é 

isósceles, 

e 

consequentemente 

equilátero,  pois 

, 

e 

como 

, 

temos 

que 

Fonte: autor. 

. 

Assim, C’L” = l. 

O segmento B’A” corresponde à soma da medida do segmento C’L” com as medidas 

das projeções dos segmentos B’C’ e A”L” sobre o próprio segmento B’A”. 

Deste modo, temos: 

119 

.323232.62..12200000xxxhxA3232L32100x.cm30032323003210.323220A18060'"ˆ'"'ˆ'DLCLCD'"ˆ'"'ˆ'DLCLCD60260180'"ˆ'"'ˆ'DLCLCD 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Temos ainda que AB = A’B’+B’A”+A”B”, onde AB = x0, A’B’ = A”B” = l, e B’A” = y. 

Então, temos: 

Assim, o coeficiente de redução r do fractal Dodecagonal de Dürer: 

Desta  forma,  a  cada  passagem  de  nível  temos  que  a  quantidade  de  dodecágonos 

regulares aumenta num fator 12 e o tamanho de seus lados reduzem num fator igual a 

. 

Podemos  reunir  os  dados  dos  níveis  0  a  3  e  montar  a  seguinte  tabela,  podendo  o 

aluno conjecturar os dados relativos ao nível n: 

Tabela 16: dados do Fractal Dodecagonal de Dürer nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível 

Quantidade  de 
dodecágonos 

Tamanho  dos  lados 
dos dodecágonos 

Tamanho  dos 
lados  dos 
dodecágonos,  em  cm  (para  R 
= 10 cm) 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

1 

x0 

121 = 12 

122 = 144 

123 = 1728 

⁞ 

12n 

⁞ 

⁞ 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade de dodecágonos aumenta num fator 12 a cada passagem de nível, e os tamanhos 

de  seus  lados  reduzem  num  fator 

.  Segue  daí  que  a  dimensão  fractal  D  do  Fractal 

Fonte: autor. 

Dodecagonal de Dürer será: 

120 

.13232330cos""''30cos''"'llllyLALCCBAB.3313220lllyllylx.331330llxlr33132100x0331x33321002331x233321003331x33332100331xnn333210331 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Equivalentemente, com o uso de limites, para o fractal propriamente dito, que ocorre 

quando n  ∞, temos: 

Para determinarmos a área  An do fractal, no nível  n, lembremos  que nesse nível há 

12n dodecágonos regulares de lado 

. Um dodecágono de lado L tem área igual a 

 Portanto: 

Mas 

. Então: 

. 

Assim,  a  área  é  uma  função  exponencial  decrescente,  onde  diminui  num  fator  de 

.  A  área  A  do  fractal  é  obtida  no  limite 

seguinte: 

isto  é,  a  soma  das  áreas  dos  12n  dodecágonos  de  áreas 

  resulta  num  valor 

desprezível quando estamos em níveis muito elevados na construção do fractal em tela. 

121 

1,598733log12log3311log12logD1,598733log12loglog33log12loglimlog33log12loglim3311log12loglim000nxDxnnxDnnnnn0331xn.3232L20220323331233132312xxAnnnnn200323xA.32236121233120002AAAAnnnnn0,5359324343243232322,0322lim.322limlim00nnnnnnAAAA036121An 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

3.4 Oficina sobre fractais do tipo Árvores 

O  professor  inicia  observando  que  quando  temos  entes  geométricos  (polígonos  ou  mesmo 

segmentos  de  reta)  que  vão  se  ramificando  tais  quais  os  ramos  de  uma  árvore,  e  repetimos 

esse  processo  infinitamente  através  de  uma  lei  de  formação  bem  definida,  formamos  um 

fractal  que  chamamos  Fractal  Árvore.  Podemos  dividir  este  grupo  de  fractais  em  dois 

subgrupos,  a  serem  explorados  em  atividades  posteriores:  o  fractal  Árvore  Pitagórica  e  o 

fractal Árvore Bifurcada. 

O fractal  Árvore Pitagórica tem esse nome porque parte de um  triângulo retângulo 

(preferencialmente de lados com medidas inteiras) e da construção de quadrados cujos lados 

pertencem  a  este  triângulo,  respeitado  o  disposto  no  consagrado  Teorema  de  Pitágoras,  em 

que  a  soma  das  áreas  dos  quadrados  cujos  lados  correspondem  aos  catetos  do  triangulo 

supracitado  é  igual  à  área  do  quadrado  cujo  lado  corresponde  à  hipotenusa  do  mesmo 

triângulo.  Assim,  dado  o  triângulo,  constroem-se  os  três  quadrados  a  ele  relacionados 

conforme explicado acima, e temos o primeiro nível do fractal; o quadrado da hipotenusa será 

o  tronco  da  árvore,  e  permanecerá  inalterado,  enquanto  que  os  quadrados  dos  catetos,  num 

dado  nível,  corresponderão  aos  quadrados  das  hipotenusas,  no  nível  seguinte,  e,  através  de 

uma  proporção  pré-determinada  entre  os  lados,  será  repetido  o  procedimento,  criando-se  os 

demais níveis. 

 Já  no  fractal  Árvore  Bifurcada,  parte-se  de  um  segmento  vertical  de  dimensão 

conhecida, que corresponderá ao tronco, e através de um ângulo de bifurcação e uma escala 

de  redução  bem  definidos,  se  ramificará  seguindo  essas  condições,  sempre  dobrando  sua 

quantidade de segmentos quando da passagem de níveis de construção do fractal. 

Atividade 11 – Construção do Fractal Árvore Pitagórica 

Nesta atividade, os grupos construirão árvores pitagóricas distintas: Grupos I – aqueles grupos 

que construirão a árvore pitagórica retangular fundamental (lados 3, 4 e 5); Grupos II, aqueles 

que construirão a árvore pitagórica isósceles retangular; Grupos III, aqueles que construirão a 

árvore  pitagórica  isósceles  obtusângula;  Grupos  IV,  aqueles  que  construirão  a  árvore 

pitagórica equilátera.  

No que se segue apresentamos a sequência de procedimentos recomendados a cada grupo: 

122 

 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

aI – Grupo I) Trace um triângulo retângulo de lados 3, 4 e 5 cm, com o maior lado na base; 

aII  –  Grupo  II)  Trace  um  triângulo  retângulo  de  base  (hipotenusa)  igual  a  6  cm  e  catetos 

iguais a aproximadamente 4,24 cm (ou igual a exatamente 

); 

aIII  –  Grupo 

III)  Trace  um 

triângulo 

isósceles  obtusângulo  de  base  medindo 

aproximadamente 7,73 cm (ou igual a exatamente 

) e lados iguais a 4 cm; 

aIV – Grupo IV) Trace um triângulo equilátero de lado igual a 5 cm. 

Figura 80 – Triângulos iniciais dos Grupos I, II III e IV, de cima para baixo, correspondentes aos níveis 0. 

123 

Fonte: autor. 

23324 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

b)  Construa  os  quadrados  respectivos  aos  lados  do  triângulo  do  item  anterior,  formando  os 

níveis 1, conforme figura abaixo: 

Figura 81 – Níveis 1. 

                  Grupo I 

       Grupo II 

                  Grupo III 

Grupo IV 

Fonte: autor. 

c)  Considere  como  nova(s)  hipotenusa(s)  (novas  bases)  os  lados  dos  quadrados  que  ficam 

opostos aos catetos do(s) triângulo(s) do nível anterior, para os Grupos I e II. 

Para  os  Grupos  III  e  IV,  chame  de  base  do  nível  0  o  lado  do  quadrado-tronco,  e  considere 

como  novas  bases  (bases  do  nível  1)  os  lados  dos  outros  quadrados  que  ficam  opostos  aos 

lados que pertencem ao triângulo do nível anterior.  

Para todos os grupos: construa triângulos com as novas bases. 

Os  novos  triângulos  deverão  seguir  à  proporção  3:4:5  para  o  Grupo  I, 

:

:6  para  o 

grupo  II,  4:4: 

  para  o  Grupo  III  e  1:1:1  (equilátero)  para  o  Grupo  IV.  Construa 

quadrados  nos  dois  lados  dos novos  triângulos,  formando o nível 2 (falamos  nos dois  lados 
124 

2323324 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

porque  o  terceiro  lado  corresponde  à  base,  que  já  se  liga  ao  nível  anterior  através  de  um 

quadrado cuja base é o lado em comum). 

Construa quadrados com os lados dos novos triângulos. 

d) Repetindo os procedimentos do item c, construa o nível 3. 

e) Calcule a quantidade de triângulos e quadrados e a área total da figura nos níveis 0, 1, 2, e 

3; 

f)  DESAFIO  1:  Calcule  a  quantidade  de  triângulos  e  quadrados  e  a  área  total  da  figura  no 

nível n; 

g) DESAFIO 2: Determine a dimensão fractal da sua respectiva árvore pitagórica. 

Segue  sugestão  ao  professor  para  análise  da  Atividade  11,  a  qual  chamamos 

soluções: 

Soluções da atividade 11 

Os alunos deverão encontrar os níveis 2 e 3 próximos a como se apresentam na figura abaixo:  

Figura 82a – Níveis 2. 

                    Grupo I 

       Grupo II 

Fonte: autor. 

125 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 82b – Níveis 2. 

           Grupo III   

                Grupo IV 

Fonte: autor. 

Figura 83a – Níveis 3. 

Grupo I 

              Grupo II                                                               

Fonte: autor. 

126 

 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 83b – Nível 3. 

Grupo III 

Grupo IV 

Fonte: autor. 

Seguem, na figura 84, as quantidades de triângulos e quadrados presentes nos níveis 

1,  2  e  3  dos  quatro  grupos,  para  posteriormente  avaliarmos  quais  as  quantidades  e  os 

tamanhos que ocorrem no n-ésimo nível do fractal:  

127 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Tabela 17: dados dos fractais Árvores Pitagóricas nos níveis 1, 2, 3, e conjecturas para os níveis 4 e n. 

Nível  Grupo 

Quantidade 
de novos 
Triângulos 

Tamanho dos lados dos novos Triângulos 

Quantidade 
de novos 
Quadrados 

Tamanho dos lados dos novos Quadrados 

1 

2 

1 

2 

I 
II 

III 

IV 
I 

II 

III 

IV 
I 

3 

II 

4 

III 

IV 
I 

4 

8 

⁞ 

n 

II 

III 

IV 
⁞ 
I 

II 

III 

IV 

⁞ 

2n-1 

A: 3; 4; 5 

;

;6 

4;4;

5; 5; 5 

 de A e 

 de A 

3; 3; 

;

5 

; 4 

 de A, 

 de A,  

 de A, e 

 de A 

; 

; 3 

; 

; 

3; 4; 5 

;

;6 

4;4;

5; 5; 5 

 de 3, 

 de 3, 

 de 4, e 

 de 4 

3 

5 

Um de lado 

; três de lado 

; 

três de lado 

; um de lado 

3 

4 

8 

5 

5 

Um triângulo 

 de A, três triângulos 

Um quadrado de lado 

; quatro quadrados de lado 

de A, três triângulos 

 de A, e um triângulo 

; seis quadrados de lado 

; quatro 

 de A 

; 

; 

; 

; 

5 
⁞ 

 triângulos com tamanho   

de A, para 

* 

; 

; 

; 

; 

16 

⁞ 

2n 

quadrados de lado 

; um quadrado de lado 

5 
⁞ 

 quadrados de lado 

, para 

 ** 

5 

5 

128 

23232323324324535453545354233243243242535453545325423532254.32254.323542323232324232432423243533254.33254.335434533354.332254.33354.33454223223232233324332423243324in11154.3niin1-n ,2, 1, 0,iin154.3niinn ,2, 1, 0,i223n223n323n223n1324n1324n2324n1324n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Fonte: autor. 

* NOVOS TRIÂNGULOS:  Temos,  no nível  n, para o  fractal  do Grupo  I: 

 triângulo 

com  catetos  medindo 

  dos  catetos  de  A, 

  triângulos  com  catetos  medindo 

 dos catetos de A, 

 triângulos com catetos medindo 

 dos catetos 

de  A,  …, 

  triângulos  com  catetos  medindo 

  dos  catetos  de  A,  …, 

  triângulo  com  catetos  medindo 

  dos  catetos  de  A,  totalizando  2n-1  novos 

triângulos no nível n. 

**  NOVOS  QUADRADOS:  Temos,  no  nível  n  (n  ≠  1),  para  o  fractal  do  Grupo  I: 

quadrado de lado 

, 

 quadrados de lado 

, 

 quadrados de lado 

, …, 

  quadrados  de  lado 

,  …, 

  quadrados  de  lado 

,  totalizando  2n  novos 

quadrados no nível n. 

A quantidade total de triângulos yn no nível n será dada pela soma das quantidades de 

novos triângulos do nível 1 até o nível n, isto é: 

Analogamente, a quantidade total de quadrados zn no nível n será dada pela soma das 

quantidades de novos quadrados do nível 1 até o nível n, isto é: 

Frisando-se  que  a  área  do  triângulo  A,  de  lados  3,  4  e  5,  é  dada  por:  3.4/2  =  6,  as 

áreas S1, S2, e S3, dos níveis 1, 2 e 3, para o Grupo 1, são a seguir calculadas: 

129 

01n1153nn11n54532n21n235453nin1iin5453111nn154n0n153nn1n1154.3nn2n12254.3nnin154.3niinnn154nn.121212.1284211nnnny1242.431212.43216843111nnnnnz 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

De uma maneira geral, para o fractal do Grupo I, temos que a área total no nível n é 

dada pela seguinte recorrência: 

Vamos tentar simplificar os somatórios: 

130 

;87256225256252882581656916916212581916125545691622581916125545654.3224.354531;5625169654324.322222010220221021122221SSiiSiiSSSiiiiiiiiii.118259325439325443.2393254.34433936255.4.34433.5936255.4.3443343936255.4.34393625434.3439372944.34.3362572968772916271631616257298125628881625486879169163916316257299169162162548687916362572991626254868754.3324.354532222342243234224223422423223422422223663222366643256332333222233020330223202223SSSSSSSiiSiiSSiiiiiiiiii***91625925916125935091653916153.654.324.35453101010222102222102110211niinniinnnniinnniinnnnniniinniiinnnininSSininSSininSS 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Substituindo as expressões simplificadas dos somatórios acima em (***), temos: 

Sendo S1 = 56, resolvendo a recorrência acima, temos: 

131 

.925916191619161916119161091691691619160916;92591619161119161191611191610191611916191611916019161011010011101120111010nnniinnnniniinnniinnnniniinninnnnninnninnninnnnninnnin.312562525935092525925925259350916259259161259350111110101nnnnnnnnnnnnniinniinnnSSSSSSSSininSS.253113156131313131112312nSnSnSSSSSSSSnnnnn 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Natural seria calculássemos as áreas dos fractais níveis 1, 2 e 3, para posteriormente 

conjecturar  para  o  nível  n;  mas,  como  temos  as  quantidades  de  quadrados  e  triângulos  no 

nível  n,  bem  como  suas  dimensões,  podemos  calcular  a  área  An  dos  novos  triângulos  e 

quadrados do nível n, a área total Sn no nível n, e descobrir a área para n = 1, 2, 3: 

Grupo II: no nível n, os 2n-1 novos triângulos de lados 

, 

 e 

, que são 

semelhantes  aos  triângulos  dos  níveis  anteriores,  notadamente  o  triângulo  do  nível  1, 

retângulo e isósceles, de lados 

, 

, 6. Assim, os catetos dos novos triângulos do nível 

n são os lados de medidas 

. Há ainda 2n novos quadrados de lado 

, e assim a 

área An dos novos triângulos e quadrados do nível n (para n ≠ 1) será dada por: 

Fizemos a restrição n ≠ 1 porque nos outros níveis os novos quadrados têm medidas 

, mas no primeiro nível há os dois quadrados dessa medida, e um quadrado a mais, de 

lado 6. Deste modo, a área total Sn do fractal no nível n será dada por: 

Logo: 

132 

223n223n323n2323223n223n452.4229222323222323222222222221nnnnnnnnnnnnA223nnSnin453645612.1713.4536;1262.4536;811.4536321SSS 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Grupo  III:  no  nível  n,  os  2n-1  novos  triângulos  de  lados   

, 

  e 

 são semelhantes aos triângulos dos níveis anteriores, notadamente o triângulo 

do nível 1, de lados 4, 4, 

. Encontremos o ângulo obtuso α do triângulo do nível 1, 

que também ocorrerá no nível n, entre os lados iguais: 

Há  ainda  2n  novos  quadrados  de  lado 

,  e  assim  a  área  An  dos  novos  triângulos  e 

quadrados do nível n (para n ≠ 1) será dada por: 

133 

1324n1324n2324n324.150232311cos2312324.232.16cos1cos.4.4.2443242222223n11111112121111322362.4932162.2423216242324324221503243242nnnnnnnnnnnnnnnsenA 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Fizemos a restrição n ≠ 1 porque nos outros níveis os novos quadrados têm medidas 

, mas no primeiro nível há os dois quadrados dessa medida, e um quadrado a 

mais, de lado 

. Deste modo, a área total Sn do fractal no nível n será dada por: 

Logo: 

Grupo IV: todos os triângulos e quadrados são polígonos regulares de lado 5. Então, 
no nível n, temos ao todo 2n – 1 triângulos equiláteros e 2n+1 – 1 quadrados de lado 5, e assim 

a área total Sn no nível n será dada por: 

134 

1324n3243232213223631632132213221.3632.1632236324112nnnninnSS11132.23243406832232434068322322332363406832233236363323631632332363223323631632nnnnnnnnnnSSSSS125,34.3632122033443963406832.232434068;01,1153562121443963406832.232434068;71,95316683223243406831332122111SSSSS 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Logo: 

Reunimos abaixo as áreas encontradas: 

Tabela 18: áreas dos fractais Árvore Pitagórica, nos níveis 0, 1, 2, 3 e n. 

Nível  Grupo 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

I 
II 
III 

IV 
I 
II 
III 

IV 
I 
II 
III 

IV 
⁞ 
I 
II 

III 

IV 

Área total (Si) 
56 
81 

87 
126 

118 
171 

⁞ 
31n + 25 
36+45n 

135 

Fonte: autor. 

nnnnnnnnnsensenS2.2512143.25143.252.1143.25143.252.243.25512.2260.5512512260.5512221.78,45043175375200143.1752.2512143.25;48,2074375175100143.752.2512143.25;83,8543257550143.252.2512143.25333222111SSS71,953166883,8543257501,11535621248,2074375175125,343632122078,45043175375132.232434068nnn..2251214325 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Como as áreas são dadas por funções exponenciais ou afins, seus limites são infinitos 

no fractal propriamente dito, quando temos uma quantidade n infinita de níveis. 

Para  calcularmos  as  dimensões  fractais  dos  quatro  grupos,  consolidamos  abaixo  os 

dados já obtidos que facilitarão esse cálculo: 

Tabela 19: quantidades e fatores de redução de novos triângulos e quadrados, nos níveis 0, 1, 2, 3 e n dos 
fractais Árvore Pitagórica. 

Quantidade 
de novos 
Triângulos 

Fator de 
redução r 
dos lados 
dos novos 
Triângulos 
e dos novos 
Quadrados 

Quantidade 
de novos 
Quadrados 

Nível 

Grupo 

1 

2 

3  … 

n 

I, II, III, e IV 

1 

2 

4  … 

2n-1 

Tamanho dos 
novos 
triângulos no 
n-ésimo nível 

I 

II 

III 

IV 

3/5 e 4/5; média: 7/10 

1 

5 

I, II, III, e IV 

3 

4 

8  …  2n

, n ≠ 1 

Fonte: autor. 

Grosso  modo,  a  quantidade  de  triângulos  e  quadrados  dobra  a  cada  passagem  de 

nível, e diminui num fator r, o que nos fornece os valores abaixo para as Dimensões Fractais, 

que são dadas por 

: 

136 

1154.3niin21223n3211324nrND1loglog1,053;32log2log232log212log32log2log3211log2log2;2log212log2log2log211log2log1,943;7log12log710log2log1071log2logIIIIIIDDD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

A  dimensão  fractal  da  árvore  pitagórica  equilátera  não  poderá  ser  avaliada  pela 

fórmula acima adotada, dada a impossibilidade de divisão por zero, visto que nela o fator é 1, 

e  o  log  1  =  0.  Temos  que  acrescentar,  ainda,  a  seguinte  informação:  no  fractal  do  Grupo  I, 
correspondente  à  árvore  pitagórica  retangular  fundamental,  no  n-ésimo  nível  há  2n-1  novos 

triângulos, de tamanho 

, com 

, e 2n novos quadrados, de tamanho 

, com 

. Então, o tamanho médio rI das figuras novas no n-ésimo nível 

será dado por: 

Observemos ainda que 

 e que 

. 

Calculando as dimensões fractais usando os limites nos fractais propriamente ditos, 

temos: 

Como numerador e denominador tendem a infinito no limite acima, então aplicando 

a regra de L’Hôspital, temos: 

137 

1154.3niin1-n ,2, 1, 0,i154.3niinn ,2, 1, 0,i.10345232010.33.44.52.22.53.44.522.53.44.5225345452253545354221343531343532213413415313413415322345334532254.354.3111111111111111111111111111110110111011011nnInnnnnnnnnnnnnnnnnnnInnnnnnnnnnnnnnnnnnInnnnnnnnInnniinnniinnnnniniinniniinIrrrrr0limInrInr1limInIInnInnInnnInnnIrnDrrrrD1log2log.2log3loglim1log2log3loglim1log2.3loglim1log22.2loglim1log22loglim11111 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Embora  o  quociente  do  limite  acima  também  possibilite  o  uso  da  regra  de 

L’Hôspital, como se tratam de funções exponenciais de base diferente de e, o uso dessa regra 

acaba por aumentar cada vez mais a expressão. Vejamos o comportamento gráfico da função 

: 

Figura 84 – Gráficos das funções r, r’, r/r’ e suas assíntotas. 

Fonte: autor. 

138 

IInIIInIInInInIrrrrrDrdndrdndndndrnDlim2log10ln10ln12loglim10ln1ln2loglim1log2log.2log3loglim1log2log.2log3loglim2IIrr 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Pelos gráficos, vemos que o gráfico da função g(x) = rI / rI’ possui duas assíntotas, 

para o -∞ e para o ∞, sendo este que nos interessa. Como apresenta o gráfico, 

, 

e, desta forma, calculemos finalmente a dimensão fractal da Árvore Pitagórica Fundamental: 

Graficamente, a resposta acima coincide com o limite inicial para o cálculo de DI :  

Figura 85a – Gráfico da função 

 e sua assíntota y = 0,76. 

Fonte: autor. 

Como a cada novo nível as figuras que aparecem nas extremidades são os quadrados, 
podemos fazer esse cálculo somente para eles: no  n-ésimo nível, há 2n novos quadrados, de 

tamanho 

, com 

. Então, o tamanho médio tI dos quadrados novos no 

n-ésimo nível será dado por: 

139 

09,1limIInrr.76,009,12log10lnlim2log10lnIInIrrDInnr1log22log1154.3niinn ,2, 1, 0,i.1032952810.23.94.16253542134353213413415323453254.311111111111110101nnnnnnnnnnInnnnnnnnnniinnnniniinItt 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Observemos ainda que 

 e que 

. 

Calculando as dimensões fractais usando os limites nos fractais propriamente ditos, 

temos: 

Como numerador e denominador tendem a infinito no limite acima, então aplicando 

a regra de L’Hôspital, temos: 

Embora  o  quociente  do  limite  acima  também  possibilite  o  uso  da  regra  de 

L’Hôspital, como se tratam de funções exponenciais de base diferente de e, o uso dessa regra 

acaba  por  aumentar  cada  vez  mais  a  expressão.  Observando  o  comportamento  gráfico  da 

função 

, concluiremos que a dimensão fractal será idêntica à calculada anteriormente. 

Figura 85b – Gráficos das funções tI, tI’,  tI/tI’, 

 e suas assíntotas quando n  ∞. 

Fonte: autor. 

140 

0limIntInt1limInInnItntD1log2log.lim1log2loglim121lim2log10ln10ln12loglim10ln1ln2loglim1log2log.lim1log2log.limtttttDtdndtdndndndtnDInIInIInInInIIIttInt1log2log 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Seguem  os  cálculos  das  dimensões  fractais  dos  Grupos  II  e  III,  lembrando  que  no 

quarto grupo não tem fator de redução com a passagem de níveis de criação do fractal, o que 

impossibilita  o  cálculo  de  sua  dimensão  fractal  pela  definição,  devido  à  impossibilidade  de 

divisão por 0. 

Atividade 12 – Construção do Fractal Árvore Bifurcada 

Nesta  atividade,  recomenda-se  dividir  a  turma  de  alunos  em  quatro  grupos,  que  construirão 

árvores bifurcadas distintas: I – árvore bifurcada de 180º, II – árvore bifurcada de 120º, III – 

árvore bifurcada de 90º, e IV – árvore bifurcada de 60º. Em todas elas, adotaremos a escala de 

redução de 1/2. Denotemos por α esses ângulos acima, sendo um valor para cada grupo.  

a) Trace um segmento vertical de comprimento igual a 16 cm de preferência num papel A3 

quadriculado; 

141 

2;2log212log2log2log3log2log22log2log3log2loglim3log2log22log2log3log2loglim3log2log22log13loglim3log2log2.3loglim32log22.2loglim231log22loglim2121121nnnnDnnnnDDnIInnIInnnnnnnnnnnII1,053;32log2log232log212log32log2log14log32log13log2loglim4log32log12log13loglim4log32log2.3loglim432log22.2loglim3241log22loglim1111111IIInnIIInnnnnnnnnnnIIIDnnnnDD 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

b)  De  cada  novo  segmento  sairão  dois  segmentos  de  comprimento  igual  à  metade  do 

comprimento do segmento originário, e formarão entre si um ângulo α. Percebamos que a reta 

que  contém  o  segmento  originário  corresponde  à  bissetriz  dos  dois  novos  segmentos, 

conforme figura abaixo: 

Figura 86 – Níveis 1. 

                            Grupo I   

                   Grupo II 

    Grupo III 

           Grupo IV 

Fonte: autor. 

Obs.: é interessante também que os novos segmentos sejam menos espessos que os anteriores. 

c) Repita os procedimentos do item anterior, e obtenha o nível 2 do fractal, e posteriormente 

os níveis 3 e 4. 

d) Determine a quantidade e os comprimentos dos segmentos nos níveis 0, 1, 2, 3 e 4; 

e) Determine os perímetros nos níveis 0, 1, 2, 3 e 4; 

f) DESAFIO 1: Calcule a quantidade total de segmentos, a quantidade de novos segmentos e 

o perímetro da figura no nível n; 

g) DESAFIO 2: Determine a dimensão fractal de sua respectiva árvore bifurcada. 

Segue  sugestão  ao  professor  para  análise  da  Atividade  12,  a  qual  chamamos 

soluções: 

Soluções da atividade 12 

Os  alunos  deverão  encontrar  os  níveis  2,  3  e  4  próximos  a  como  se  apresentam  na  figura 

abaixo: 

142 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 87a – Níveis 2, 3 e 4, do Grupo I. 

Figura 87b – Níveis 2, 3 e 4, do Grupo II. 

Figura 87c – Níveis 2, 3 e 4, do Grupo III. 

Fonte: autor. 

Fonte: autor. 

Fonte: autor. 

143 

 
  
   
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Figura 87d – Níveis 2, 3 e 4, do Grupo IV. 

Fonte: autor. 

Devemos observar que as árvores dos quatro grupos se alteram entre si somente com 

base  no  ângulo  entre  os  segmentos,  sendo  idênticos:  a)  as  quantidades  de  segmentos  num 

dado  nível,  e  b)  o  tamanho  dos  segmentos  num  dado  nível.  Assim,  seguem  abaixo  as 

quantidades e os comprimentos dos segmentos nos níveis 0, 1, 2, 3 e 4 dos quatro grupos, e 

conjectura  para  essas  informações  no  n-ésimo  nível  do  fractal,  bem  como  os  respectivos 

perímetros: 

Tabela  20:  quantidades,  comprimentos  e  perímetros  nos  níveis  0,  1,  2,  3,  4  e  n  dos  fractais  Árvore 
Bifurcada. 

Quantidade 
de novos 
segmentos 
(yn) 
1 

2 

4 

8 

16 

⁞ 

Conjectura: 
2n 

Nível 

0 

1 

2 

3 

4 

⁞ 

n 

Quantidade 
total de 
segmentos 

Comprimento 
dos novos 
segmentos (xn) 

1 

3 

7 

15 

31 

⁞ 

zn 

x0 
x0/2 

x0/4 

x0/8 

x0/16 

⁞ 

Conjectura: 
x0/2n 

Comprimento 
dos novos 
segmentos 
(x0 = 16) 
16 

8 

4 

2 

1 

⁞ 

144 

Perímetros (Pn) 

1. x0 = x0 
 x0 + 2. x0/2 = 2x0 

2x0 + 4. x0/4 = 3x0 

3x0 + 8. x0/8 = 4x0 

4x0 + 16. x0/16 = 5x0 

⁞ 
Conjectura: 
n.x0 + 2n. x0/2n = (n+1).x0 

Perímetros (Pn) 
(x0 = 16) 

1.16 = 16 
16 + 2.8 = 16 + 16  
= 32 = 2.16 
32 + 4.4 = 32 + 16 
 = 48 = 3.16 
48 + 8.2 = 48 + 16  
= 64 = 4.16 
64 + 16.1 = 64 + 16  
= 80 = 5.16 
⁞ 

Fonte: autor. 

nn4221616216211nnnnPP 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Temos acima pelo menos quatro recorrências a serem resolvidas para comprovar as 

conjecturas feitas. Vemos que, de cada novo segmento de um nível n-1, serão originados dois 

novos segmentos no nível n, do que resulta a recorrência  

 onde yi é a quantidade de 

novos segmentos no nível i, e y0 = 1. Já sabemos que recorrências do tipo yn = a.yn-1, com a 
real, tem como solução yn = an.y0. Portanto: 

Já a quantidade total de segmentos no nível i, denotada por zi, é dada pela soma da 

quantidade de novos segmentos (yi) com a quantidade total de segmentos no nível anterior (zi-

1), isto é: 

Fazendo i variar de 1 até n, e sabendo que z0 = 1, temos as seguintes equações, que 

deverão ser somadas: 

Já  o  comprimento  de  um  novo  segmento  do  nível  n,  denotado  por  xn,  é  igual  à 

metade  do  comprimento  de  um  novo  segmento  do  nível  anterior  (n-1),  denotado  pela 

quantidade xn-1, pois o fator de redução foi de 1/2, conforme enunciado da atividade. Então, 

temos: 

Para x0 = 16, teremos que: 

. 

O  perímetro  no  nível  n  da  árvore  bifurcada,  denotado  por  Pn,  corresponde  ao 

perímetro  do  nível  anterior  (n-1),  denotado  pela  quantidade  Pn-1,  adicionado  da  soma  dos 
comprimentos  dos  novos  segmentos  do  nível  n,  no  qual  tem-se  2n  novos  segmentos  de 
comprimento  igual  a  x0/2n.  Considerando  ainda  que  P0  corresponde  a  x0,  medida  do  único 

segmento no nível 0, temos: 

145 

,21nnyy.220nnnyy.211iiiiizzyz1212211212222222101110111323212101nnnnnnniiniiniinnnnzzzzzzzzzzzzzzzznnnnnxxxxx2212001nnnx42216 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. Geometria Fractal: uma Sequência Didática para aplicação no Ensino Médio 

Para x0 = 16, teremos que: 

. 

Quanto  à  dimensão  fractal,  os  alunos  poderão  encontrá-la  observando  que  a 

quantidade  de  segmentos  aumenta  num  fator  2  a  cada  passagem  de  nível,  e  os  seus 

comprimentos reduzem num fator 1/2. Segue daí que a dimensão fractal D do fractal Árvores 

Bifurcadas, para os quatro grupos, será: 

Lembrando  que  o  fractal  propriamente  dito  ocorrerá  após  infinitas  iterações,  numa 
aplicação um pouco mais avançada, baseando-se nas afirmações do nível n, no qual tem-se 2n 
novos segmentos com tamanho igual a x0/2n, temos que a dimensão fractal poderá assim ser 

calculada: 

146 

..1...22000000110110101xnPxnxPxnPPxnPPPPxPPxPPnnnniiniinnnnnnn161616.1nnPn12/11log2logD12log2loglog2log2loglimlog2log2loglim2/1log2loglim000nxxnnxDnnnnn 
 
 
 
 
 
Considerações Finais 

A geometria fractal configura-se num campo de inúmeras e inéditas possibilidades na 

Matemática em particular e na Ciência como um todo.  

Conteúdo de considerada transversalidade, a Geometria Fractal parte da observação 

de  certas  regularidades  das  formas  encontradas  na  natureza  e  se  apropria  de  inúmeras 

ferramentas matemáticas e informacionais para explicar-lhes o funcionamento, como já vimos 

o estudo de sequências, recorrências, trigonometria, e principalmente geometria, sendo assim 

muito  propício  à  revisão  destes  conteúdos  pelo  discente  do  PROFMAT,  que  aprofunda 

conhecimentos  de  matemática  da  educação  básica  e  até  mesmo  do  ensino  superior,  o  que 

demanda  dissertar  sobre  tema  que  agregue  esses  conhecimentos  variados,  que  se  realiza 

satisfatoriamente através do presente tema. 

Os  detalhes  geométricos  da  Geometria  Fractal  são,  por  si  só,  de  relevante 

contribuição,  seja  no  ramo  artístico  ou  na  simplificação  de  formas  naturais  obtidas  com 

transformações  afins  e  o  uso  da  informática.  No  entanto,  esta  contribuição  se  intensifica 

quando  se  alia  à  álgebra  para  desenvolver  formas  de  grande  apelo  didático  no  ensino  de 

matemática  em  qualquer  nível,  não  somente  na  educação  básica,  foco  do  presente  estudo, 

possuindo ainda inúmeras aplicações em outros ramos da ciência, como no estudo de ondas e 

interferências  na  física,  ou  nas  estruturas  fractais  anatômicas  dos  seres  vivos,  do  corpo 

humano inclusive. 

No Ensino Médio, independente, portanto, da orientação profissional que o discente 

pretenda  seguir,  a  Geometria  Fractal  abre-lhes  um  novo  universo  repleto  de  possibilidades, 
147 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações Finais 

onde pode colocar em  prática procedimentos  da  matemática para os quais muitas vezes não 

enxerga utilidade. Daí o movimento importante por que tem passado o ensino de matemática 

em  pelo  menos  nas  últimas  duas  décadas:  promover  a  contextualização  dos  conteúdos  de 

matemática lecionados na educação básica, de forma a dotar o aluno de ferramentas efetivas 

para  compreender  o  mundo  em  que  vivemos,  inclusive  coincide  com  o  entendimento  do 

Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM, que apresenta matemática distante do algebrismo 

que a caracterizava décadas anteriores, mas que ainda precisa encontrar um modelo de prova 

ideal,  que  também  prime  pelos  conteúdos  em  si,  e  não  somente  pela  interpretação  e 

contextualização, devendo chegar a um meio-termo conforme mais edições ocorram. 

Segundo  explorado  no  presente  estudo  e  conforme  consta  também  no  anexo,  o 

mundo  em  que vivemos está estreitamente ligado à Geometria Fractal,  que podemos  aceitar 

como  a  geometria  da  natureza,  dada  a  complexidade  das  formas  naturais  e  a  consequente 

inadequação  da  geometria  euclidiana  em  representar  satisfatoriamente  todas  as  suas 

reentrâncias e sinuosidades. Além disso, por tratar-se de área relativamente nova de estudo e 

pesquisa, teorizada e unificada por Mandelbrot há menos de meio século, inesgotam-se suas 

possibilidades  de  aplicação  e  novos  exemplos  e  situações  podem  ser  criados  mudando-se 

apenas  um  parâmetro  ou  um  pequeno  elemento  da  regra  de  formação,  revelando  a 

multiplicidade do tema. 

148 

 
 
Referências 

[1] ASSIS, T. A. de; et al. Geometria fractal: propriedades e características de fractais ideais. 

In: Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 30, n. 2. São Paulo: SBF, 2008. p. 2304-01/10. 

[2] MICHEL, J. Geometria Fractal. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008. 

[3]  DUARTE,  F.  L.  S.  Novas  relações  cordais  em  cantos  religiosos  populares  católicos  e  a 

difusão fractal das mudanças decorrentes do Concílio Vaticano II. In: Anais do IV Simpósio 

Internacional de Musicologia. Pirenópolis: EMAC/UFG, 2014. p. 208-215.Disponível em: 

<http://www.emac.ufg.br/up/269/o/Musicologia_2014_ANAIS.pdf>. 

Último acesso em 01/10/2015. 

[4]  SERRA,  C.  P.;  et  al.  Fractais:  propriedades  e  construção.  Curitiba:  UFPR,  2005. 

Disponível  em:  <https://docs.ufpr.br/~ewkaras/ic/geralic2003.pdf>.  Último  acesso  em 

25/02/2016. 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências 

[5] NUNES, R. S. R. Geometria fractal e aplicações. Dissertação de mestrado. Departamento 

de Matemática Pura. Faculdade de Ciências da Universidade do Porto, 2006. 

[6] MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Programa Gestão da Aprendizagem Escolar – Gestar II. 

Matemática:  Atividades  de  Apoio  à  Aprendizagem  5  –  AAA5:  diversidade  cultural  e  meio 

ambiente:  de  estratégias  de  contagem  às  propriedades  geométricas  (Versão  do  Aluno). 

Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2008. 

Disponível em: 

<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=490-

atividade-de-apoio-a-aprendizagem-5-aluno&Itemid=30192>. 

Último acesso em 23/12/2015. 

[7] BARBOSA, R. M. Descobrindo a Geometria Fractal para a sala de aula. Belo Horizonte: 

Autêntica Editora, 2005. 3ª. Ed. 

[8]  PIMENTEL,  H;  URBAN,  P.  Fractais  da  História:  A  humanidade  no  caleidoscópio.  São 

Paulo: Madras, 2003. 

[9] RIGOLON, R. G. O conceito e o uso de analogias como recurso didático por licenciandos 

de Biologia. Dissertação de mestrado. Maringá: Universidade Estadual de Maringá, 2008.  

Disponível em: 

<http://cienciaematematica.vivawebinternet.com.br/media/dissertacoes/b69c927b373e216.pdf

>. 

Último acesso em 15/12/2015. 

[10] LAPEYRE, J. Dynamics. Barcelona, 2008.  

Disponível em:  

<http://www.johnlapeyre.com/qinf/qinf_html/maxima_html/maxima_49.html>. 

Último acesso em 18/11/2015. 

[11]  BATTY,  M.;  LONGLEY,  P.  Fractal  Cities:  A  Geometry  of  Form  and  Function.  San 

Diego, Londres: Academic Press, 1994.  

150 

 
 
 
 
 
 
 
Referências 

Disponível em:  

<http://www.fractalcities.org/book/Fractal%20Cities%20High%20Resolution.pdf>. 

Último acesso em 29/12/2015. 

[12] GOOGLE EARTH. Vista aérea da cidade de Palmanova. Último acesso em 29/12/2015. 

[13] PADILHA, T. A. F.; DULLIUS, M. M.; QUARTIERI, M. T. Construção de fractais com 

uso do software Geogebra. Relatório de Experimento. Programa de Pós-Graduação em Ensino 

de Ciências Exatas – PPGECE/UNIVATES, 2012. 

Disponível em: 

<https://www.univates.br/ppgece/media/pdf/Construcao-de-fractais-com-uso-do-software-

geogebra.pdf>. 

Último acesso em 22/09/2015. 

[14] ARITA, A. C. P.; SILVA, F. S. M. da; GAMBERA, L. R.  A geometria da Esponja de 

Menger.  In:  C.Q.D  -  Revista  Eletrônica  Paulista  de  Matemática,  v.  2,  n.  2.  Bauru:  UNESP, 

2008. 8p. 

Disponível em: <http://www2.fc.unesp.br/revistacqd/v2n2/v2n2_art7.pdf>. 

Último acesso em 22/09/2015. 

[15] OSLER, T. J. A quick look at Lyapunov space. Mathematics and Computer Education. 

Department of Mathematics: Rowan University of New Jersey, 1994. pp. 183-197. 

Disponível em: 

<http://www.rowan.edu/colleges/csm/departments/math/facultystaff/osler/15.%20A%20quick

%20look%20at%20Lyapunov%20space.pdf>. 

Último acesso em 22/09/2015. 

[16] FRAME, M. Levy flights. Yale University, s/d. 

Disponível em: 

<http://users.math.yale.edu/public_html/People/frame/Fractals/RandFrac/Levy/Levy.html>. 

Último acesso em 25/02/2016. 

151 

 
 
 
 
 
 
Referências 

[17] GUIMARÃES, M. Trajetos ao acaso. Revista Pesquisa FAPESP.  São Paulo: FAPESP, 

2009. Disponível  em: <http://revistapesquisa.fapesp.br/wp-content/uploads/2009/07/Trajetos-

ao-acaso.pdf>. Último acesso em 25/02/2016. 

[18] DACEY, J. Sharks hunt via Lévy flights. In: physicsworld.com. Bristol, Inglaterra, 2010. 

Disponível em: 

<http://physicsworld.com/cws/article/news/2010/jun/11/sharks-hunt-via-levy-flights>. 

Último acesso em 25/02/2016. 

[19]  SOUZA,  D.  K.  de.  Estimação  de  parâmetros  por  Busca  de  Cuco  via  Voos  de  Lévy. 

Dissertação  do  Curso  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  Elétrica.  Curitiba:  UFPR, 

2014.Disponível em: 

<http://dspace.c3sl.ufpr.br/dspace/bitstream/handle/1884/37084/R%20-%20D%20-

%20DANIEL%20KAMINSKI%20DE%20SOUZA.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. 

Último acesso em 25/02/2016. 

[20] POLLOCK, J. Number 14 (Gray), 1948 by Jackson Pollock. s/l, 2011. 

Disponível em: < http://www.jackson-pollock.org/number-14-gray.jsp>. 

Último acesso em 25/02/2016. 

[21]  CHECHKIN,  A.  V.    et  al.  Introduction  to  the  Theory  of  Lévy  Flights.  Berlim: 

ResearchGate, 2008. 

Disponível em: 

<https://www.researchgate.net/publication/228030356_Introduction_to_the_Theory_of_Levy

_Flights>. 

Último acesso em 25/02/2016. 

[22] PORTELLA, M. Fractais na natureza - parte II. Ponte Nova-MG, 2010. Disponível em: 

<http://deumtudo2.blogspot.com.br/2009/09/fractais-na-natureza-parte-ii_12.html>. 

Último acesso em 17/01/2016. 

152 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo 

Figura 88a – Imagens de elementos da natureza.  

153 

Fonte: [22]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 

Figura 88b – Imagens de elementos da natureza.  

Fonte: [22].  

154 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 88c – Imagens de elementos da natureza.  

Anexo 

Fonte: [22].  

155 

 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 88d – Imagens de elementos da natureza.  

Anexo 

156 

Fonte: [22]. 

 
 
  
 
 
 
 
Figura 88e – Imagens de elementos da natureza.  

Anexo 

Fonte: [22]. 

157 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 88f – Imagens de elementos da natureza.  

Anexo 

Fonte: [22]. 

158 

 
 
 
 
 
 
