UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Márcio Henrique Augusto Gomes

Invariantes

RECIFE
2021

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Márcio Henrique Augusto Gomes

Invariantes

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade Federal Rural de Per-
nambuco como requisito parcial para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo José Gondim Neves

RECIFE
2021

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal Rural de Pernambuco
Sistema Integrado de Bibliotecas
Gerada automaticamente, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

G633i

Gomes, Márcio Henrique Augusto
        Invariantes / Márcio Henrique Augusto Gomes. - 2022.
        80 f.

        Orientador: Rodrigo Jose Gondim Neves.
        Inclui referências.

        Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Programa de Mestrado
Profissional em Matemática (PROFMAT), Recife, 2022.

        1. Matemática. 2. Combinatória. 3. Invariantes. I. Neves, Rodrigo Jose Gondim, orient. II. Título

                                                                                                                                                   CDD 510

MÁRCIO HENRIQUE AUGUSTO GOMES 

Invariantes 

em  Matemática 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional 
do 
Departamento  de  Matemática  da  UNIVERSIDADE 
FEDERAL  RURAL  DE  PERNAMBUCO,  como  requisito 
parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

–  PROFMAT 

Aprovado em 25/02/2022 

BANCA EXAMINADORA 

a-

___________________________________ 

Prof. Dr. Rodrigo José Gondim Neves (Orientador)– UFRPE 

___________________________________ 

Prof. Dr. Eudes Naziazeno Galvão – DMat-UFPE 

___________________________________ 

Prof. Dr. Antonio José Ferreira Gomes Junior– PROFMAT/UFRPE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha família, meus pais, minha irmã, minha esposa e meus ﬁlhos

Agradecimentos

Agradeço a Deus, por ter me dado todas as oportunidades da minha vida, agradeço
aos meus pais José Marcelo Gomes e Maria da Conceição Augusto Gomes, minha irmã
Renata Augusto Gomes e também a minha esposa Angelinne Ribeiro Angelo Gomes e
meus ﬁlhos Marcelinho e Maria Laís.

A todo o corpo docente do PROFMAT-Mestrado Proﬁssional em Matemática em
rede nacional, em especial aos professores da Universidade Federal Rural de Pernambuco-
UFRPE, pelos conhecimentos transmitidos.

Ao meu orientador e amigo professor Dr. Rodrigo José Gondim Neves, pela conﬁança

e paciência que contribuiu para este trabalho.

Ao GGE por ter me dado a oportunidade de trabalhar com as turmas olímpicas,

onde pude aperfeiçoar todas as técnicas para matemática olímpica.

Aos colegas do mestrado: Adolfo, Anderson, Antony, Aveílson, Bruno, Celso, Cícero,
Dalvisson, Ebenézer, Igor, João Luís, Jonas, Jorge, José Marcos, Juvino, Kleivson, Loinidas,
Marcelo, Neiviton, Paulo, Ricardo, Tulio e Werleson. , pelos dois anos de convivência e
enriquecimento intelectual pessoas as quais me lembrarei de todos pelo resto minha vida.

Aos meus amigos e também professores, Marcos Miguel e Gustavo Duarte, que

sempre estiveram juntos comigo nessa caminhada.

Aos meus alunos das turmas olímpicas de matemática, os quais sempre serão toda

energia e motivação para o estudo contínuo das questões de olimpíada.

“E conhecereis a verdade,
e a verdade vos libertará”
(Bíblia Sagrada, João 8.32)

Resumo

Este trabalho vai abordar uma poderosa técnica na solução de problemas de existência em
combinatória, o estudo dos invariantes. Um invariante é uma propriedade que não se altera,
ou eventualmente muda previsivelmente. Esta técnica nos ajuda a resolver problemas
clássicos e desaﬁadores das mais diversas olimpíadas de matemática.

Palavras-chave: Combinatória, Invariantes, Paridade, Jogos, Tabuleiros.

Abstract

This work will address a powerful technique in the solution of existence problems in
combinatorics, the study of invariants. An invariant is a property that does not change, or
eventually changes, predictably. This technique help us to solve classic and challenging
problems of the most diverse mathematics Olympics.

Keywords: Combinatorics, Invariants, Parity, Games, Boards.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Círculo em seis setores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 2 – Sete moedas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 3 – Intersecção de segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 4 – Aumento de intersecções dos segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 5 – Jardins dos elfos
Figura 6 – Linhas e colunas ímpares do tabuleiro
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 7 – Tipos de infecção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 8 – Ana e Beto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 9 – Tetrominos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 10 – Pintura do tabuleiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 11 – Pinturas mais naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 12 – Tic Tac . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 13 – Posições vencedoras inciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 14 – Todas as posições vencedoras
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 15 – Tabuleiro + ou -

Sumário

1

2

3

4

5

6

7

8

9

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

INVARIANTES DE ESTADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

PARIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

INVARIANTES COM RESTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

SEMI-INVARIANTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

INVARIANTES EM TABULEIROS . . . . . . . . . . . . . . .

53

INVARIANTES EM JOGOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

FALSOS INVARIANTES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

PROBLEMA PROPOSTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

SOLUÇÕES E DICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

INTRODUÇÃO

19

"Uma vez que o Princípio de Invariância é um princípio heurístico,
é melhor aprendido pela experiência, que ganharemos estudando os
exemplos resolvidos."(ENGEL, Arthur, 1995)

As olimpíadas de matemática estimulam o estudo da matemática, identiﬁcam
jovens talentos e os preparam para o ingresso na universidade. Uma das mais preciosas
habilidades para conseguir desenvolver os problemas mais desaﬁadores das olimpíadas, é a
experiência. A aprendizagem se dá pela resolução de problemas. Aquilo que já foi visto,
fornece o caminho para, junto com a criatividade, conseguir resolver novos problemas.
Neste trabalho, estaremos apresentando técnicas aplicadas a diversos problemas para que
o leitor consiga se familiarizar e ganhe o conhecimento necessário para, a partir da sua
experiência e criatividade, conseguir fazer uma investigação para decidir se há invariante e
ser capaz de resolver o problema.

A Olimpíada Internacional de Matemática (IMO - International Mathematical
Olympiad) é um concurso mundial de matemática para alunos do ensino médio. Em cada
ano, a IMO é realizada em um país diferente. A primeira IMO foi realizada em 1959 na
Romênia, com a participação de 7 países, expandiu-se gradualmente para mais de 100
países dos 5 continentes. O Conselho da IMO garante que a competição ocorra a cada ano
e que cada país anﬁtrião observe os regulamentos e tradições da IMO.

O Brasil participou da IMO pela primeira vez em 1979, ano que também foi criada
a OBM, Olimpíada Brasileira de Matemática. O Brasil sediou a IMO em 2017 na cidade
do Rio de Janeiro. Até 2021 o Brasil ja participou de 41 edições da IMO e possui 11
medalhas de ouro, 50 medalhas de prata, 81 medalhas de bronze e 33 menções honrosas,
que nas olimpíadas do conhecimento é considerada o quarto prêmio.

Além da IMO, várias outras olimpíadas de matemática foram criadas com a
ﬁnalidade de encontrar os novos talentos. A OBM tem como um dos seus objetivos selecionar
estudantes que representarão o Brasil em competições internacionais de matemática através
da prova da OBM e ainda dando o treinamento adequado para os estudantes brasileiros
poderem participar das maiores competições de matemática ao redor do mundo.

As olimpíadas de matemática estão focadas em 04 áreas da matemática:

1. Geometria;

20

INTRODUÇÃO

2. Teoria Dos Números;

3. Álgebra;

4. Combinatória.

Em combinatória existem essencialmente 2 tipos de problemas: os problemas de
contagem e os problemas de existência. Dentro dos problemas de existência, temos algumas
técnicas tais como: princípio da casa dos pombos, princípio do extremo e o princípio dos
invariantes. Uma das grandes ferramentas para resolver os problemas de existência é a
busca por um invariante.

Então, o que é um "invariante"? Naturalmente, é algo invariável, que não muda.
Segundo (9) invariantes são quantidades que não mudam sob transformações especíﬁcas e,
portanto, obstruem a transformação de um objeto em outro. O princípio da invariância se
baseia em uma propriedade que não se altera ou se altera previsivelmente sendo aplicado
em diversos problemas sejam eles de algoritmos, jogos, tabuleiros, etc. Geralmente teremos
um início de algum processo, seguiremos alguns passos, e gostaríamos de saber o que
acontece no ﬁnal do processo. Aqui entra o invariante. Se formos capazes de determinar
uma ou mais propriedades que não se alteram com o passos do processo, então achamos o
invariante e com essa percepção poderemos responder as perguntas. Veremos a seguir que
essa ferramenta é extremamente útil para provar que determinado estágio jamais pode ser
alcançado, (mas ﬁque atento aos falsos invariantes). Alguns problemas parecem que não
conseguiremos atingir o estágio ﬁnal, mas com algumas técnicas, conseguimos, sim, atingir
determinado estágio.

Nesse trabalho iremos explorar algumas técnicas para facilitar a procura por um
invariante. Os professores e alunos interessados em problemas desaﬁadores ou que querem
aprofundar seus conhecimentos em matemática, seja para melhorar seus níveis ou seja
para participar de olimpíadas de matemática, aproveitem a leitura para desenvolver a
principal habilidade na descoberta do invariante; a experiência. Uma vez que encontramos
o invariante, a resolução do problema ﬁca elementar, mas a identiﬁcação do invariante é
que torna o problema difícil.

Vamos enumerar algumas técnicas para ajudar o reconhecimento do invariante.

(I) Estudar alguns casos menores e procurar um padrão.

(II) Ficar extremamente atento as propriedades que não mudam.

(II) Veriﬁcar a Paridade.

(IV) Precaver-se Falsos invariantes.

Podemos classiﬁcar os invariantes em diversos tipos:

21

(I) Invariantes de estado;

(II) Paridade é o invariante;

(II) Invariantes com restos;

(IV) Semi-Invariantes;

(V) Invariantes em tabuleiros;

(VI) Invariantes em jogos;

(VII) Falsos invariantes.

O professor que deseja preparar alunos para as olimpíadas de matemática, deve
estar familiarizado com as principais técnicas de resolução de problemas, pois a percepção
delas vai ajudar os alunos e também ao professor a resolver os problemas olímpicos e
também dar a segurança necessária ao professor para ministrar suas aulas.

1 INVARIANTES DE ESTADO

23

A ideia de um invariante é muito difundida e permeia diferentes campos
da ciência. Se os seus alunos estão familiarizados com os fundamentos
da física, então você pode analisar como exemplos alguns corolários da
lei da conservação da energia, ou o teorema da conservação do momento,
etc. (FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia, 2010)

Em matemática, alguns problemas permitem que possamos aplicar algumas opera-
ções e transformações para um determinado objeto matemático. Mesmo aplicando essas
transformações, algumas propriedades desse objeto permanecem inalteradas. Essa proprie-
dade é chamada de invariante. Nos problemas de existência em combinatória, essa poderosa
e simples ferramenta é essencial para podemos provar que um determinado estágio ﬁnal
nunca poderá ser alcançado usando apenas essas operações e transformações permitidas.

Segundo (10), devemos observar três simples regras:

a) a quantidade que obtemos deve de fato ser invariante;

b) esta invariante deve fornecer valores diferentes para dois objetos dados no

enunciado de um problema;

c) devemos começar determinando a classe de objetos para os quais a quantidade

será deﬁnida.

Vamos analisar os seguintes exemplos desse tipo de invariante:

(i) procure por alguma propriedade que não muda independente da operação

realizada. Esse será nosso invariante;

(ii) de posse dessa informação, mesmo depois de uma sequência de operações

realizadas, argumente se o estágio ﬁnal pode ser alcançado ou não.

1. Escrevemos os números inteiros de 1 a 10 (inclusive) no quadro. A cada passo,
escolhemos dois números quaisquer do quadro e trocamos pela soma deles. Ao ﬁnal,
vai sobrar somente um número. Quem é esse número?

Solução:

(i) Como a ordem dos fatores não altera a soma, independente de como somarmos
teremos: S = 1 + 2 + 3 + ... + 10 = 55. Logo a Soma é nosso invariante de estado.

24

Capítulo 1.

INVARIANTES DE ESTADO

(ii) De posse desse invariante concluímos que o estágio ﬁnal é 55.

2. Um círculo está dividido em seis setores que estão marcados com os números
1, 0, 1, 0, 0, 0 no sentido horário. É permitido somar 1 a dois setores vizinhos. É
possível, repetindo esta operação várias vezes, fazer com que todos os números se
tornem iguais?

Solução:

Figura 1 – Círculo em seis setores

(i) Sejam A1, A2, A3, A4, A5 e A6 os números marcados nos 6 setores do círculo.
Percebe-se que a diferença da soma dos números dos vértices do triângulo (A1, A3 e
A5) e dos vértices do triângulo (A2, A4 e A6) é constante, ou seja, S = (A1 + A3 +
A5)
(A2 + A4 + A6), não é alterada, quando se soma 1 a dois números vizinho. De
fato, quando somamos 1 em (Ai e Ai+1) a soma S não é alterada. Logo essa soma é
nosso invariante de estado.

≠

(ii) No início temos: S = 2
0 = 2. Se todos os números forem iguais teríamos que
essa soma seria 0. Logo não conseguimos obter todos os números iguais somando 1 a
dois vizinhos.

≠

3. Dado um polinômio quadrático ax2 + bx + c podemos fazer as seguintes operações:

(i) Trocar a com c.

(ii) Tocar x por x + t onde t é um real.

Usando essas operações é possível transformar x2

x

≠

≠

2 em x2

x

≠

≠

1?

Solução:

(i) Perceba que o discriminante de ax2 + bx + c é  = b2
com c o discriminante de cx2 + bx + a também é  = b2
temos que:

≠

4ac, quando trocamos a
≠
4ac. Na segunda operação

a(x+t)2 +b(x+t)+c = a((x2 +2tx+t2))+b(x+t)+c = ax2 +(2ta+b)x+(at2 +bt+c).
Cujo o discriminante é:  = (2 ta + b)2
4ac. Portanto o
discriminante é o nosso invariante de estado.

4a(at2 + bt + c) = b2

≠

≠

25

(ii) Como o discriminante de x2
igual a 5 não é possível fazer a transformação.

≠

≠

x

2 é igual a 9 e discriminante de x2

x

≠

≠

1 é

4. Um computador tem na memória números 1, 2, 3, ..., 24. Faz-se a seguinte operação
até que reste apenas 1 número: deletam-se dois números quaisquer a e b e o número
Ôa2 + b2 é colocado na memória. Quais os possíveis números que podem sobrar?

Solução:

(i) Perceba que a Ôa2 + b2 substituiu os números a e b. Considere agora Ôa2 + b2
(Ôa2 + b2)2 + c2 que é igual a
e c, então esses números serão substituídos por
Ôa2 + b2 + c2. Vamos provar por indução que a ordem é invariante. Suponha que a or-
dem seja invariante para n números. Pela hipótese indutiva, fazendo a operação com os
2 + a2
n primeiros números, obtemos
n. Agora vamos fazer a operação

3 + ... + a2

1 + a2
a2

Ò

com o an+1. Esses números serão substituídos por:

Ò

1 + a2
a2

2 + a2

3 + ... + a2

n+1.

1 + a2
a2

2 + a2

3 + ... + a2

n)2 + a2

n+1 =

(
Ú
Ò

Ò

Ou seja, a ordem das operações não altera o resultado ﬁnal.

(ii) nesse caso é x = Ô12 + 22 + ... + 242.

5. Comece com o conjunto (3, 4, 12). Em cada etapa, você pode escolher dois dos
. Você pode alcançar a meta (4,6,12)

4b

e 4a+3b
5

números a e b, e substituí-los por 3a
podendo realizar essas etapas?

≠
5

Solução:

0, 8b e 0, 8a + 0, 6b é igual a
(i) Perceba que a soma dos quadrados de 0, 6a
0, 8b)2+ (0, 8a + 0, 6b)2 = a2 + b2, ou seja, essa transformação não altera a
(0, 6a
soma de todos os três quadrados. Logo a soma dos quadrados é nosso invariante de
estado.

≠

≠

(ii) Como a2 + b2 + c2 = 32 + 42 + 122 = 132 e 42 + 62 + 122 = 142, não conseguimos
atingir (4, 6, 12).

6. São escritos numa lousa os números 1, 1

2 , 1
100 Faz-se a seguinte operação até
que reste apenas 1 número: apagam-se dois números quaisquer a e b e escreve-se
a + b + ab na lousa. Quais os possíveis números que podem sobrar?

3 , ..., 1

Solução:

26

Capítulo 1.

INVARIANTES DE ESTADO

(i) Note que a + b + ab substitui os números a e b quando fazemos a operação com os
números a e b. Considere outro número c escrito na louça. Façamos agora a operação
com c e com a+b+ab. Obtemos: a+b+ab+c+(a+b+ab)c = a+b+c+ab+ac+bc+abc.
Vamos provar por indução que o resultado ﬁnal das operações é invariante. Suponha
que seja válida para n números. Pela hipótese indutiva, fazendo a operação com os n
1an +...+a1a2...an.
primeiros números, obtemos a1 +a2 +...+an +a1a2 +a1a3 +...+an
Agora vamos fazer a operação com o número an+1 e então obtemos: a1 + a2 + ... + an +
1an+...+a1a2...an+an+1 + an+1x(a1+a2+...+an+a1a2+a1a3+...+
a1a2+a1a3+...+an
an
1an+...+a1a2...an) = a1+a2+...+an+1+a1a2+a1a3+...+anan+1+...+a1a2...an+1,
logo, por indução, ﬁca demonstrado que independente da ordem, o resultado é sempre
o mesmo. Logo a operação é nosso invariante de estado.

≠

≠

≠

≠

≠

2an

(ii) Sabemos que (1+a1)(1+a2)...(1+an) = 1+a1 +a2 +...+an +a1a2 +...+an
a1a2a3 + ...an
Logo temos (1+1)(1+ 1

1an +
1an + ... + a1a2...an, que é exatamente igual ao que procuramos.
2 )( 4
1 = 100

≠
≠
n
2 , n
1 , n
2n+1 Faz-se a seguinte operação até
que reste apenas 1 número: apagam-se dois números quaisquer a e b e escreve-se
a + b

2ab na lousa. Quais os possíveis números que podem sobrar?

7. São escritos numa lousa os números n

3 )...(1+ 1

4 )...( 101
100 )

1 = (2)( 3

2 )(1+ 1

1 = 101

3 , ...,

3 )( 5

100 )

≠

≠

≠

Solução:

≠

≠

≠

≠

≠

2ab

2ac

≠
2(a + b

(i) Vejamos o que acontece quando substituímos a e b por a + b
2ab e depois
pegamos esse número com c e substituímos por a + b
2ab)c,
2ab + c
2bc + 4abc vamos provar por indução que
e ﬁcamos com a + b + c
o resultado ﬁnal das operações é invariante. Considere que o resultado ﬁnal das
operações é invariante para n números: pegaremos o número: a1 + a2 + ... + an ≠
1)a1a2...an com o an+1 e obtemos:
2an
...
2a1a2 ≠
2a1a3 ≠
≠
1)a1a2...an + an+1 -2
a1 + a2 + ... + an ≠
2a1a2 ≠
1)a1a2...an) =
an+1(a1 + a2 + ... + an ≠
≠
1)n+22(n)a1a2...an+1, logo,
a1 + a2 + ... + an+1 ≠
por indução, ﬁca demonstrado que independente da ordem, o resultado é sempre o
mesmo. Logo a operação é nosso invariante de estado.

1)n+12(n
≠
1an + ... + (
2an

...
≠
2a1a3 ≠
...
≠

1an + ... + (
2a1a3 ≠

1)n+12(n
≠
1)n+12(n
≠

≠
≠
2anan+1 + ... + (

≠
1an + ... + (

2a1a2 ≠

2a1a3 ≠

2a1a2 ≠

≠
2an
...

≠

≠

≠

≠

(ii) Sabemos que
2an
...
2a1a3 ≠
≠
procuramos.

≠

1( 1
2n
≠
≠
1an + ... + (

2 ≠

a1)( 1

a2)...( 1

2 ≠
1)n+12(n
≠

an) = ≠

2a1a2 ≠
2 + a1 + a2 + ... + an ≠
2 ≠
1)a1a2...an, que é exatamente igual ao que

1

≠

Logo temos 22n( 1

2 ≠

n

1 )( 1

2 ≠

n

2 )( 1

2 ≠

n

3 )...( 1

2 ≠

n

2n+1 ) + 1
2 .

8. Em cada um dos 10 degraus de uma escada existe uma rã. Cada rã pode, de um
pulo, colocar-se em outro degrau, mas quando uma rã faz isso, ao mesmo tempo,
uma outra rã pulará a mesma quantidade de degraus em sentido contrário: uma sobe
e outra desce. Conseguirão as rãs colocar-se todas juntas num mesmo degrau?

27

Solução:

(i) Suponha que cada degrau valha a pontuação do seu degrau. Exemplo uma rã no
primeiro degrau tem um ponto, no quinto degrau tem 5 pontos e no 10 degrau tem
10 pontos. Perceba que a quantidade total de pontos é nosso invariante de estado.
De fato, em qualquer instante o número total de pontos é 1 + 2 + ... + 10 = 55.

(ii) Como a média é 5, 5 e não é inteira, não podemos ter todas as 10 rãs no degrau
5, 5 , pois ele não existe. Logo é impossível todas as rãs estarem no mesmo degrau.

9. Três máquinas I, R, S imprimem pares de inteiros positivos em tíquetes. Para a
y, y), (x + y, y),

entrada (x, y), as máquinas I, R, S imprimem respectivamente (x
(y, x). Iniciando com o par (1, 2) podemos alcançar

≠

(a) (819, 357)?

(b) (19, 79)?

Solução:

(i) Das propriedades do mdc temos que:
(1) mdc(x, y)=mdc(y, x),

(2) mdc(x, y)=mdc(x

y, y)

≠

(3) mdc(x, y)=mdc(x + y, y).

Portanto essa máquina conserva o mdc dos números da entrada e esse é nosso
invariante de estado.

(ii) Logo o par indicado no ítem a não pode ser alcançada pois o mdc(1, 2) = 1 e o
mdc(819, 357) = 21. Já o par indicado no ítem b podemos fazer a seguinte sequência:
(19,79)

(3,19)

æ
(3,16)

(19,60)
(3,13)

(19,41)
(3,10)

æ
æ

æ
æ

(19,22)
(3,7)

æ
(3,4)

æ

(1,2). Essa letra b pode ser
æ
æ
classiﬁcada como um falso invariante, pois conseguimos atingir o estágio ﬁnal através
da sequência mostrada acima. Estudaremos mais exemplos de falsos invariantes no
capítulo 7.

(2,1)

(3,1)

æ

æ

æ

10. Há um peão no ponto (1, 1) da malha (x, y) com x, y inteiros positivos. Ele se move
da seguinte maneira. Em qualquer movimento, ele pode dobrar uma coordenada ou
pode subtrair a coordenada menor da maior. Quais pontos da malha que peão pode
alcançar?

Solução:

(i) Perceba aqui que essas operações deixam o mdc de (x, y) invariante ou dobram
seu valor.

(i) Ou seja, os pontos da malha que podem ser alcançados são os pontos que
possuem mdc(x, y) = 2n com n
N. Reciprocamente, dado um ponto (x, y) com

œ

28

Capítulo 1.

INVARIANTES DE ESTADO

mdc(x, y) = 2n fazendo as operações inversas, conseguimos dividir por 2 até que o
mdc(x, y) = 1 e depois com a operação de subtrair a coordenada maior pela menor,
conseguimos chegar ao ponto (1,1).

11. Cada termo em uma sequêsequênciancia 1, 0, 1, 0, 1, 0, ... começando com o sétimo é
(mod 10). Prove que o bloco ..., 0, 1, 0, 1, 0, 1, ... nunca

a soma dos últimos 6 termos
aparece na sequência.

Solução:

(i) Vamos escrever alguns termos dessa sequência:
1, 0, 1, 0, 1, 0, 3, 5, 0, 9, 8, 5, 0, ...
Seja (x1, x2, ..., x6) Seis termos consecutivos da sequência.
Vamos demonstrar que 2x1 + 4x2 + 6x3 + 8x4 + 10x5 + 12x6 é invariante. De fato,
temos: x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 ©
Começando agora com 2x2 + 4x3 + 6x4 + 8x5 + 10x6 + 12x7 podemos fazer o seguinte:
2x2 + 4x3 + 6x4 + 8x5 + 10x6 + 12(x1 + x2 +
2x2 + 4x3 + 6x4 + 8x5 + 10x6 + 12x7 ©
x3 + x4 + x5 + x6) (mod 10)

x7 (mod 10)

2x2 + 4x3 + 6x4 + 8x5 + 10x6 + 12x1 + 12x2 + 12x3 + 12x4 + 12x5 + 12x6 (mod 10)
12x1 + 14x2 + 16x3 + 18x4 + 20x5 + 22x6 (mod 10)
2x1 + 4x2 + 6x3 + 8x4 + 10x5 + 12x6 (mod 10)

©
©
©

Concluímos aqui que I(x1, x2, ..., x6) = 2x1 + 4x2 + 6x3 + 8x4 + 10x5 + 12x6
é nosso invariante de estado.

(mod 10)

(ii) Portanto, iniciando em I(1, 0, 1, 0, 1, 0) = 8, a meta I(0, 1, 0, 1, 0, 1) = 4 não pode
ser alcançada.

12. (OBM/2004) Esmeralda tem uma pilha com 100 pedras. Ela divide essa pilha em
duas novas pilhas e em seguida multiplica as quantidades de pedras nessas duas novas
pilhas e escreve o produto em um quadro. Ela então escolhe uma pilha com mais de
uma pedra e repete esse procedimento: a pilha é dividida em duas, as quantidades
de pedras nessas duas pilhas são multiplicadas uma pela outra e o produto escrito
no quadro. Esta operação é realizada até se obter apenas pilhas com 1 pedra cada.
Quais são os possíveis valores da soma de todos os produtos escritos no quadro?

Solução:

(i) Imagine que há 99
100
2 = 4950 cordas, cada uma amarrando cada par de pedras.
◊
Então, para Esmeralda separar uma pilha de a + b pedras em uma pilha de a pedras
b cordas. Então o número que Esmeralda
e outra de b pedras, ela deve cortar a
escreve no quadro é exatamente o número de cordas cortadas naquele instante. Essa
operação para obtermos apenas pilhas com 1 pedra cada é repetida e Esmeralda
precisa cortar todas as cordas para chegar ao estágio ﬁnal.

◊

29

(ii) Como a quantidade de cordas é ﬁxa, ela será nosso invariante. Logo a soma
pedida é igual à quantidade de cordas, que é 4950.

13. (Rússia/1995) Três pilhas de pedras estão sobre uma mesa. Sisyphus pode escolher
duas pilhas e transferir uma pedra de uma pilha para a outra. Para cada transferência
ele recebe de Zeus o número de moedas igual a diferença entre a quantidade de pedras
da pilha de onde foi retirada a pedra e a quantidade de pedras da pilha que receberá
a pedra (a pedra na mão de Sisyphus não é levada em conta). Se essa diferença for
negativa, Sisyphus deve pagar a Zeus o número correspondente (o generoso Zeus
permite que ele pague depois se entrar em falência). Após algum tempo todas as
pilhas voltaram a ter a mesma quantidade inicial de pedras. Qual o número máximo
de moedas que Sisyphus pode ter neste momento?

Solução:

1

1

2

≠

≠

≠
2

≠

≠

(a

1) a

1
≠
2 ≠

1
≠
2 ≠

2 = a a

2 + b b

a + 1 + b b
1
2 + b
≠

(i) Quando Sisyphus pega uma pedra na pilha a e transfere para a pilha b a receita
dele aumenta em a
b. A quantidade de pedras na pilha a diminui em 1 unidade e a
quantidade de pedras na pilha b aumenta em uma unidade. Observe o que acontece
2 + (b + 1) b
com o número: a a
a + 1 + b b
1
2 + b, como
≠
a pedra na mão dele não é levada em conta, podemos subtrair 1 ao número acima:
a a
a + b b
1
2 + b. Logo podemos elencar como nosso
≠
Invariante o número: S = a a
2 + c c
1
1
2 + s, onde a, b, c são os números de
≠
pedras nas três pilhas, e s é a receita líquida de Sisyphus. Para ver que este número
S é invariante, perceba quando mudamos uma pedra de uma pilha com a pedras
para a pilha com b pedras. A receita de Sisyphus aumenta em a
1
2 + s + a
(a
≠
≠
≠
= a a
b
= a a

2 + (b + 1) b
a + b b
≠
1

1 + c c
1
2 + s + a
≠

1
≠
2 ≠
2 + b b

2 ≠
2 + b + c c
1
2 + s.
≠

1) a
1
≠
2 ≠
2 + b b
1
≠

1 = a a
1

b, e temos:

2 + c c

≠

≠

≠

b

≠

≠

≠

≠

2

1

Daí, se S0 é o estágio inicial e e Sf é o estágio ﬁnal, temos que S0 = Sf =
a0

c0≠
1
2 + s0 = af

cf ≠
1
2 + sf .

bf ≠
1
2 + cf

a0≠
1
2 + b0

b0≠
1
2 + c0

2 + bf

af ≠

1

como af = a0, bf = b0 e cf = c0, daí podemos concluir que sf = s0

Portanto o S é nosso invariante de estado.

(ii) Como Sisyphus começa sem dinheiro, ele não terá dinheiro no ﬁm, Logo a resposta
é zero.

2 PARIDADE

31

"Diz-se que um número par tem paridade par, e um número ímpar, pari-
dade ímpar. Este conceito, apesar de sua extrema simplicidade, surge
na solução dos mais diversos tipos de questões. Ele acaba sendo útil
na solução de muitos problemas, incluindo alguns que são bastante difí-
ceis."(FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia, 2010)

Em matemática, a paridade é a propriedade de um número inteiro ser par ou ímpar.
A paridade de um inteiro n é par quando n é divisível por dois, ou seja n
0 (mod 2)
e a paridade de um inteiro m é ímpar se o resto da divisão por 2 é igual a 1, ou seja,
m
1 (mod 2). Essa propriedade dos naturais é extremamente útil em vários problemas
de olimpíadas de matemática. Alguns problemas tratam exatamente disso. Apesar de estar
fazendo algumas transformações, a paridade de determinado núcleo do problema nunca
muda e com isso temos nosso invariante.

©

©

Para encontrar a paridade como invariante, a criatividade, a experiência. O método

para resolver problemas usando a paridade segue o seguinte procedimento:

(i) Encontre alguma propriedade no problema onde a paridade pode nos fornecer

alguma informação.

(ii) Determine o invariante dessa propriedade em função da paridade.

(iii) Conclua se é possível chegar em determinado estado partindo desse estágio.

Geralmente a resposta é não, pois como a paridade é invariante, não conseguiremos
mudar a paridade usando as propriedades dadas. Esse conceito é um dos mais usados. O
conceito de paridade vai nos ajudar a resolver problemas de todos os tipos de invariantes.

Vejamos alguns exemplos onde a paridade é o invariante.

1. Suponha que o número inteiro positivo n seja ímpar. Primeiro o aluno escreve os
números 1, 2, ..., 2n na lousa. Em seguida, ele escolhe dois números quaisquer a, b,
apaga-os e escreve, em vez disso,
e repete esse processo até restar um único
número na lousa. Prove que tal número é ímpar.

a
|

≠

b

|

Solução:

32

Capítulo 2. PARIDADE

(i) Perceba que a soma de todos os números escritos no quadro S = 1 + 2 + ... + 2n =
n(2n + 1) é impar, pois n é um número ímpar.

(ii) Sejam a e b dois números escritos na louça, sem perda de generalidade, suponha
que a < b, sendo assim temos: S = 1+2+...+a+...+b+2n+
2a.
Logo a paridade de S é nosso invariante.

= S

a
|

b+

≠

≠

≠

≠

a

b

|

(iii) Como inicialmente S é um número ímpar, então temos que S permanecerá
ímpar até o ﬁnal, ou seja, o último número será de fato ímpar.

2. Dilma comprou um caderno com 96 folhas e numeradas de 1 até 192. Temer arrancou
25 folhas do caderno de Dilma e somou os 50 números que encontrou escritos nas
folhas. Esta soma poderia ser 2016?

Solução:

(i) Como Temer arrancou 25 folhas e cada folha tem um número par e outro ímpar,
temos que a soma dos números de cada folha é ímpar.

(ii) Como a soma de 25 números ímpares é ímpar, temos que a paridade da soma é
o invariante.

(iii) Portanto essa soma jamais pode ser um número par.

3. Escrevemos abaixo os números de 1 a 10: Antes de cada um deles, coloque sinais
”, e calcule o resultado ﬁnal. É possível dispor os sinais de modo que a

“ + ” ou “
≠
soma total dê zero?

Solução:

+a
a

≠

a
+a

æ ≠
æ

æ
æ

S
S

≠
≠

2a = S
2a = S

≠
≠

sgn(a).2a
sgn(a).2a

(i) Perceba que a soma de todos os números escritos é S = 1 + 2 + ... + 10 = 55 que
é impar.

(ii) A paridade dessa soma é o invariante, de fato, trocar o sinal de a
é o mesmo que subtrair sgn(a).2a de S: S
S para S

æ
sgn(a).2a não muda a paridade.

1, 2, 3, ..., 10
}
sgn(a).2a que é par. Logo sair de

œ{

≠

S

≠

(iii) Para que a soma seja igual a zero, precisamos dividir os números em 2 grupos
a) = 0. Como a soma é ímpar, não
cujas somas sejam iguais e então termos a + (
podemos dividir nesses dois grupos, sendo então impossível dispor os sinais de forma
que a soma seja zero.

≠

4. . O produto de 22 números inteiros é 1. Mostre que sua soma não pode ser zero.

Solução:

33

(i) Temos que os números só podem ser 1 ou
quantidade de

1 tem que ser par.

≠

1. Como o produto é 1 temos que a

≠

(ii) Para a soma dos 22 números ser zero, precisamos ter onze números 1 e onze
números

1.

≠

(iii) Como a quantidade de 1 tem que ser par, essa soma não pode ser 0.

5. Um quadrado mágico é uma tabela 6 x 6 contendo um número em cada quadrado
de modo que as somas dos números em qualquer linha, coluna ou diagonal principal
sejam iguais. É possível formar um quadrado mágico com os 36 primeiros números
primos?

Solução:

(i) Lembre-se que o número 2 é o único número primo que é par.

(ii) Portanto teremos apenas uma linha e uma coluna com a soma ímpar(e no máximo
mais uma diagonal) e teremos todas as outras somas sendo pares.

(iii) Como no quadrado mágico temos que ter todos os números iguais, é impossível
ter um quadrado mágico com os 36 primeiros números primos.

6. No reino da Frutilândia existe uma árvore mágica que possui 2005 maçãs e 2006
tomates. Todo dia um garoto sobe na árvore e come duas frutas. Quando ele come
duas frutas iguais, nasce um tomate na árvore; quando ele come duas frutas diferentes,
nasce uma maçã. Após alguns dias(quantos dias?) restará apenas uma fruta na árvore.
Que fruta será?

Solução:

(i) Temos 3 situações. Vamos analisar cada um dos casos:
1. Quando o garoto come dois tomates, nasce um tomate.
2. Quando o garoto come duas maçãs, nasce um tomate
3. Quando o garoto come uma maçã e um tomate, nasce uma maça.

(ii) Observando o número de maçãs, vemos que ele permanece constante ou diminui
em 2 unidades. Dessa forma a paridade do número de maçãs é invariante. Como
tínhamos um número ímpar de maçãs, a quantidade delas continuará ímpar até o
ﬁnal.

(iii) Como a paridade do número de maçãs continua ímpar até o ﬁnal, não podemos
obter 0 maças. Portanto a última fruta será a maçã. Note também que o número
de frutas decresce monotonicamente em uma unidade a cada dia, logo passará
2005 + 2006

1 = 4010 dias para restar apenas uma fruta.

≠

34

Capítulo 2. PARIDADE

7. Um jogo consiste de 9 botões luminosos (de cor verde ou amarelo) dispostos da

seguinte forma:

Tabela 1 – Painel Luminoso

1
4
7

2
5
8

3
6
9

Apertando um botão do bordo do retângulo, trocam de cor ele e os seus vizinhos
(do lado ou em diagonal). Apertando o botão do centro, trocam de cor todos os seus
oito vizinhos porém ele não. Inicialmente todos os botões estão verdes. É possível,
apertando sucessivamente alguns botões, torná-los todos amarelos?

Solução.

(i) Note que ao apertar um dos botões 1, 3, 7 ou 9 trocamos de cor 4 botões. Apertando
um dos botões 2, 4, 6 ou 8 trocamos a cor de 6 botões. Apertando o botão do centro
trocamos a cor de 8 botões.

(ii) Como 4, 6 e 8 são pares a paridade da quantidade de botões verdes é invariante
assim como a paridade da quantidade de botões amarelos.

(iii) Como começamos com 9 verdes e 0 amarelos, e a paridade é invariante não é
possível obter 0 verdes e 9 amarelos.

OBS: Podemos generalizar para: existem 2n + 1 botões verdes. Ação permitida:
escolher uma quantidade par de botões e trocar a cor de cada um. Pode-se chegar a
ﬁcar tudo amarelo?

8. (Leningrado): Três cangurus estão alinhados em uma estrada. A cada segundo um
dos cangurus salta. É permitido que um canguru salte por cima de um outro canguru,
mas não de dois cangurus de uma só vez. Depois de 1985 segundos, os cangurus
podem voltar a ocupar a posição relativa inicial?

Solução:

(i) Existem seis posições para os cangurus: 123
213

123

132

¡

¡

132

312

321

231

¡

¡

¡

¡

¡

(ii) Note que as posições dos cangurus seguem esse ordenamento, por exemplo: se
estamos na posição 312, só podemos ir para 321 ou para o 132, ou seja, as posições
pares e ímpares são cíclicas, ocorrendo 132, 321 e 213 nos segundos ímpares e
ocorrendo 123, 312 e 231 nos segundos pares.

(iii) Portanto, depois de 1985 pulos não é possível que os cangurus voltem a ocupar
a posição inicial (123).

35

9. Há m sinais de + e n sinais de

escritos em uma lousa. A cada segundo podemos
apagar dois sinais e, no lugar deles, escrever um sinal de +, se os sinais apagados
, se os sinais apagados eram diferentes. Para que valores
eram iguais, ou um sinal
de m e n, quando restar um só sinal escrito na lousa, este não dependerá da ordem
em que ﬁzemos as substituições.

≠

≠

Solução:

(i) Note que se apagarmos dois sinais de +, escrevemos um sinal de +, ou seja, a
, aumenta
paridade do número de sinais de + inverte. Se apagarmos 2 sinais de
um sinal de +,ou seja, a paridade do número de sinais de + inverte e a paridade do
número de sinais de
,
≠
, ou seja, a paridade do número de sinais de + inverte e a
escrevemos um sinal de
paridade do número de sinais de

permanece a mesma. Se apagarmos um sinal de + e um de

permanece a mesma

≠

≠

≠

≠

(ii) Perceba que a paridade do número de sinais de

é invariante.

≠

(iii) Para que o sinal escrito na lousa não dependa da ordem que ﬁzermos as operações,
, que é n, deve ser ímpar e m pode ser de qualquer
então o número de sinais de
paridade. De fato, se n for par, então a ordem das operações vai depender pois n ou
m poderão chegar em zero. E se n for ímpar essa paridade se mantém até o ﬁm, ou
seja, o último sinal terá que ser o sinal de

≠

.
≠

OBS: Esse problema é análogo ao problema da Frutilândia, basta fazer a seguinte
analogia: +(mais) = tomate e -(menos)= maçã.

10. Há a ﬁchas brancas, b ﬁchas pretas e c ﬁchas vermelhas em uma mesa. Em cada
etapa, você pode escolher duas ﬁchas de cores diferentes e substituí-las por uma
ﬁcha da terceira cor. Para que valores de a, b e c podemos aﬁrmar que a cor da ﬁcha
que restar no ﬁnal, não vai depender da evolução do jogo?

Solução:

(i) Todos os três números a, b e c mudam sua paridade em cada passo. De fato,
sempre diminuímos uma unidade em duas cores e aumentamos uma unidade na
terceira cor.

(ii) Se um dos números tiver paridade diferente dos outros dois, ele manterá essa
propriedade até o ﬁnal.

(iii) Se isso acontecer, esta será a cor que ﬁcará no ﬁnal, por exemplo: a=ímpar,
b=ímpar e c=par, no ﬁnal, a última ﬁcha terá a cor vermelha, pois no ﬁnal teremos
a=par, b=par e c= ímpar. Mas se por exemplo tivermos: a=ímpar, b=ímpar e
c=ímpar, não podemos aﬁrmar qual a cor da última ﬁcha.

36

Capítulo 2. PARIDADE

11. Sete moedas estão dispostas em círculo, todas com a face coroa para cima.

(a) Mostre que é possível, virando-se cinco moedas consecutivas de cada vez,

fazer com que todas ﬁquem com a cara visível.

(b) Mostre que não é possível, virando-se quatro moedas consecutivas de cada

vez, fazer com que todas ﬁquem com a cara visível.

Figura 2 – Sete moedas

Solução:

(a) Faça o seguinte: Vire as moedas de 1 a 5, e depois vire as moedas de 3 até 7,
depois vire as moedas de 5 até a moeda 2, depois vire as moedas de 7 a 4, depois
vire as moedas de 2 a 6, depois vire as moedas de 4 a 1 e por ﬁm depois vire as
moedas de 6 a 3 coroas, conforme a ﬁgura 2. Essa questão também é um exemplo de
falso invariante, que estudaremos no capítulo 7.

Solução (b)

(i) Como 4 é par, a paridade das moedas caras e coroas é invariante.

(ii) De fato, suponha que tenhamos a moedas caras e b moedas coroas com a + b = n.
x. Após
Escolhendo 4 moedas para virá-las, seriam x caras e y coroas com y = 4
≠
y coroas e
virar ﬁcaríamos com: (1) a

x caras e ganharíamos x coroas. (2) b

≠

≠

37

ganharíamos y caras. Assim, a nova quantidade de caras e coroas são:
(1) caras: a
(2) coroas b
ou seja, a paridade é invariante.

2x + 4 = a + 2(2
4 + 2x = b + 2(x

x + 4
x = a
≠
4 + x + x = b

x + y = a
y + x = b

x)
2),

≠
≠

≠
≠

≠
≠

≠
≠

(iii) Como 7 é ímpar, não conseguimos chegar em zero coroas.

12. (OBM/2020) Sejam n e k números inteiros positivos com k

n. Em um grupo de n
pessoas, cada uma ou sempre fala a verdade ou sempre mente. Arnaldo pode fazer
perguntas para quaisquer dessas pessoas desde que essas perguntas sejam do tipo:
“No conjunto A, qual a paridade de pessoas que falam a verdade?”, onde A é um
subconjunto de tamanho k do conjunto das n pessoas. A resposta só pode ser “par”
ou “ímpar”.

Æ

(a) Para quais valores de n e k é possível determinar quais pessoas falam a

verdade e quais pessoas sempre mentem?

Solução:

(a) primeiramente vamos escolher um conjunto A com k pessoas.

Existem 2 grupos: os que sempre mentem e os que sempre falam a verdade.

em seguida Arnaldo faz a seguinte pergunta para cada um das n pessoas: “Qual a
paridade de pessoas que falam a verdade no conjunto A?”

agora note que temos 2 possibilidades:

Grupo A possui x pessoas que sempre falam a verdade, e k
mentem.

≠

x pessoas que sempre

1) se x for par, mentirosos responderão ímpar e pessoas que falam a verdade respon-
derão par.
2) se x for ímpar, mentirosos responderão par e pessoas que falam a verdade respon-
derão ímpar.

com isso conseguimos dividir todas as n pessoas em 2 grupos: grupo 0 (respondeu
par) e grupo 1 (respondeu ímpar). Resta agora descobrir se quem respondeu par é
mentiroso ou está falando a verdade.

vamos olhar agora apenas para a resposta das próprias pessoas do grupo A. Já
sabemos quantas pessoas são do grupo 0 e quantas pessoas são do grupo 1 no
conjunto A.

então, nesse momento, já sabemos a paridade do grupo 0 e do grupo 1 em A.

se k for par, então x e k
que falam a verdade respondem de forma diferente a pergunta.

x tem a mesma paridade, ou seja, mentirosos e pessoas

≠

38

Capítulo 2. PARIDADE

1) se x for par e k

x for par

≠

o grupo 0 é o grupo das pessoas que falam a verdade

2) se x for ímpar e k

x for ímpar

≠

o grupo 0 é o grupo dos mentirosos

Agora se k for ímpar, x e k
≠
falam a verdade respondem da mesma foram a pergunta.

x tem paridades distintas, mentirosos e pessoas que

note que conseguimos descobrir com apenas n perguntas.

logo a resposta do ítem (a) n pode ser qualquer um, mas k precisa ser par.

13. (Bulgária/2004) Considere todas as palavras formadas por aÕs e bÕs. Nestas palavras
podemos fazer as seguintes operações: Trocar um bloco aba por um b, trocar um
bloco bba por um a. Podemos fazer também as operações ao contrário. É possível
obter a sequência baaaa . . . a (2003aÕs) a partir de bbbb . . . ba (2003bÕs)?

Solução:

(i) Perceba que a troca de um bloco bba por um a, diminui em 2 o número de bÕs,
enquanto que a troca aba por um b diminui em 2 o número de aÕs.

(ii)Logo a paridade do número de aÕs e de bÕs é invariante, nesse caso, esse invariante,
não nos ajudou muito pois o número de aÕs e de bÕs continuam ímpar. Vamos procurar
outro invariante.

Não desistamos, vamos começar de novo e procurar por um novo invariante.

æ

(i) Observe a substituição aba
b seja aplicada à palavra w1abaw2. Na nova palavra
w1bw2, todos os aÕs em w1 não mudam suas posições e todos os aÕs em w2 se deslocam
duas posições para a esquerda. Consequentemente, esses mantêm a paridade de suas
posições. A exclusão de ambos os aÕs em aba diminui o número de aÕs nas posições
ímpares (pares) em dois. Analogamente, o mesmo é verdadeiro aplicando a operação
bba são inversas
bba

a à palavra w1bbaw2. Como as substituições a

aba e a

æ

às anteriores, elas têm a mesma propriedade.

æ

æ

(ii) Logo a aplicação de qualquer uma das mudanças dadas ao número de aÕs em
posições ímpares (pares) não muda sua paridade.

(iii) Perceba agora que os números os aÕs em posições pares nas palavras baa...a e
aa...ab são 1002 e 1001, respectivamente. Então não conseguimos obter a sequência
baaaa . . . a (2003aÕs) a partir de bbbb . . . ba (2003bÕs).

3 INVARIANTES COM RESTO

39

“Alguns problemas são notáveis porque o invariante em suas soluções é
um módulo remanescente de algum número natural. Esta é uma situação
muito comum”(FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia,
2010)

Seja S a nossa propriedade a ser analisada. Nesses casos, a congruência de S módulo
m é invariante. Então em qualquer estágio a propriedade sempre será congruente a S
módulo m.

Para encontrar o invariante com resto, usaremos nossa criatividade e também nossa
experiência já adquirida até aqui. O método para resolver problemas que envolvam os
invariantes com restos segue o seguinte procedimento:

(i) Faça algumas pequenas simulações com alguns números .

(ii) Procure por divisores. Faça algumas contas e tente achar o m e o n tais

que S

©

n (mod m).

(iii) Conclua se é possível chegar em determinado estado partindo desse estágio.

Geralmente a resposta é não, pois como o resto na divisão por m é invariante, não

podemos mudar esse resto a partir das propriedades dadas.

Vejamos alguns exemplos desse tipo de invariante.

1. (Leningrado) As moedas dos países Dillia e Dallia são o Diller e o Daller, respec-
tivamente. Podemos trocar um Diller por dez Dallers e um Daller por dez Dillers.
Zequinha possui um Diller e deseja obter a mesma quantidade de Dillers e Dallers
usando essas operações. É possível que isso ocorra?

Solução:

(i)1 Diller = 10 Dallers, e 1 Daller= 10 Dillers.

Note que se ele possui um Diller, então ele pode trocar por 10 Dallers, depois ele
troca 1 Daller por 10 Diller. Veja alguns exemplos:

(ii) Quando trocamos um Diller por 10 Dallers, diminuímos um Diller e aumentamos
1 Dillers e y + 10
10 Daller, ou seja, se temos x Dillers e y Dallers, ﬁcamos com x

≠

40

Capítulo 3.

INVARIANTES COM RESTO

Tabela 2 – Diferença de Diller e Daller

número de Diller número de Daller Dallers - Dillers
0
10
9
19
18

1
10
≠
1
10
≠
1

1
0
10
9
19

Dallers, de forma que a diferença x
módulo 11, a troca de um Daller por um Diller é análoga.

(y + 10) = x

≠

≠

≠

1

y

11, ou seja, invariante

≠

(iii)Para ele obter números iguais ele precisaria que essa diferença fosse zero, como a
diferença de Dillers e Dalers sempre deixa o resto de 1 na divisão por 11, não será
possível obter o mesma quantidade de Dillers e Dallers.

2. Uma calculadora tem duas teclas e o número 1 na tela. A primeira tecla adi-
ciona 3 ao número mostrado na tela, e a segunda permite que você troque de
lugar quaisquer dois dígitos do número da tela. É possível obtermos o número:
123456789123456789123456789123456789...123456789(2021 blocos de 123456789)?

Solução:

(i) Vamos escrever alguns números dessa sequência: 1, 4, 7, 10, 13, 31, 34, 43, 46, ...

(ii) Pelo critério de divisibilidade por 3, basta analisar a soma dos algarismos do
número, ou seja, a permutação dos dígitos não altera o resto da divisão por 3. Assim
como a operação de somar 3 não altera o resto da divisão por 3. De fato, n
n + 3
(mod 3).

©

Perceba que as operações que a calculadora permite fazer não altera o resto na
divisão por 3.

Como começamos com 1, temos que qualquer número da sequência será congruente
a 1 módulo 3.

(iii) Então como (1 + 2 + .. + 9)
deixa resto 1 na divisão por 3, então essa conﬁguração nunca pode ser alcançada.

2021 é um múltiplo de 3 e por isso, não

2021 = 45

◊

◊

3. Há a ﬁchas brancas, b ﬁchas pretas e c ﬁchas vermelhas em uma mesa. Em uma
etapa, você pode escolher duas ﬁchas de cores diferentes e substituir cada uma por
uma ﬁcha da terceira cor. Encontre condições para que todas as ﬁchas tenham a
mesma cor após tomar várias operações. Suponha que você tenha inicialmente 13
ﬁchas brancas, 15 pretas e 17 vermelhas, todas as ﬁchas podem se tornar da mesma
cor?

Solução:
(i) Vamos fazer algumas operações: (13, 15, 17)
(16, 15, 14).

æ

(15, 14, 16)

æ

(14, 16, 15)

41

æ

(ii) Note que (a, b, c) será transformado em um das três triplas ordenadas (x, y, z):

(i) (a + 2, b

1, c

1);

≠
1, b + 2, c

≠

1);

≠
1, c + 2).

(ii) (a

≠

(iii) (a

1, b

≠

≠

e em qualquer um dos casos, x

y,x

≠

≠

z e y

≠

z são invariantes (mod 3).

(iii) Para que ﬁchas pretas ﬁquem brancas teríamos que ter a
0 (mod 3).
Como temos 13
2 portanto não conseguimos mudar as cores das ﬁchas
pretas se tornarem brancas em iguais quantidades. Analogamente não conseguimos
transformar as vermelhas em brancas ou pretas em vermelhas.

15 =

≠

≠

©

≠

b

Como queremos as três ﬁchas da mesma cor, precisamos que:

a

b

≠

©

a

≠

c

©

b

≠

c

©

0

(mod 3)

Nesse exemplo, como 15
Então não teremos todas as ﬁchas da mesma cor.

15 e 17

13, 17

≠

≠

≠

13 não são congruentes a 0 (mod 3).

4. (Torneio das Cidades) Todo membro de uma sequência, iniciando do segundo, é
igual a soma do termo anterior com a soma de seus dígitos. O primeiro número é 1.
É possível que 123456 pertença à sequência?

Solução:

(i) Vamos escrever alguns termos da sequência: a1 = 1, a2 = 2, a3 = 4, a4 = 8,
a5 = 16,

(ii) Temos que a5 deixa resto 1 na divisão por 3, mas 1 + 6 = 7 que também deixa
resto 1 na divisão por 3, logo a6 deixa resto 2 na divisão por 3 assim como 2 + 3
também deixa resto 2 na divisão por 3. Isso decorre do critério de divisibilidade por 3,
pois a soma dos algarismos é o resto da divisão por 3, portanto de acordo com a lei de
formação da sequência, an sempre será um número formado pela soma de 2 números
da forma: 3k1 + 1 + 3k2 + 1 ou 3k1 + 2 + 3k2 + 2. De fato, ai = ai
1
≠
(mod 3) perceba que ai é a soma de 2 números com a mesma congruência módulo 3.
Como o a1 = 1 temos apenas 3k1 +1+3k2 +1 = 3k3 +2 e o 3k1 +2+3k2 +2 = 3k3 +1,
ou seja, os números da sequência ﬁcam se alternando sempre entre 3k + 1 e 3k + 2 e
em que em ambos os casos an nunca será múltiplo de 3.

1 + j onde j

ai

©

≠

42

Capítulo 3.

INVARIANTES COM RESTO

(iii)Logo o número 123456, que é múltiplo de 3, não estará na sequência de an

5. (Hong Kong/1997) Cinco números 1, 2, 3, 4, 5 estão escritos em um quadro negro.
Um estudante pode apagar dois dos números a e b e escrever nos seus lugares a + b
e a

b. Após algumas operações podemos obter a quíntupla 21, 27, 64, 180, 540?

◊

Solução:

(i) Vamos fazer algumas operações: (1, 2, 3, 4, 5)

(3, 2, 3, 4, 5)

æ

æ

(5, 6, 3, 4, 5)

(11, 30, 3, 4, 5).

æ
(ii) Observe que o número de múltiplos de 3 entre os cinco números do quadro não
pode diminuir após cada operação. (De fato, se a e b são múltiplos de 3, então a + b
b também serão múltiplos de 3). Se apenas um deles for um múltiplo de 3,
e a
◊
b também será um múltiplo de 3, porém a + b não será múltiplo de 3.
então a

◊

(iii) O número de múltiplos de 3 pode aumentar apenas de uma maneira, ou seja,
b
quando a ou b é 1 (mod 3) e o outro é 2 (mod 3); então a + b
2 (mod 3): Agora observe que há um múltiplo de 3 em (1, 2, 3, 4, 5) e quatro
©
múltiplos de 3 em (21, 27, 64, 180, 540) Então, quando o número de múltiplos de
3 aumenta para quatro, o quinto número deve ser congruente a 2 (mod 3). Como
1 (mod 3); então (21, 27, 64, 180, 540) nunca pode aparecer no quadro.
64

0 (mod 3) e a

©

◊

©

6. Cada um dos números a1, a2, ..., ané 1 ou

1, e temos que: S = a1a2a3a4 + a2a3a4a5 +

... + ana1a2a3 = 0 Prove que n é múltiplo de 4.

≠

Solução:

≠

1.1.1.1

1.1.1.1

(i) Suponha n = 8 (1,1,1,1,1,1,1,-1), temos que S = 1.1.1.1 + 1.1.1.1 + 1.1.1.1 +
1.1.1.1 = 0 , se n = 6 teríamos: (1,1,1,1,1,-1)
1.1.1.1
e S = 1.1.1.1 + 1.1.1.1
2, Perceba, nesses
≠
exemplos que qualquer ai que eu troque de sinal, teremos exatamente 4 trocas de
sinal em S.

≠
1.1.1.1

≠
1.1.1.1

1.1.1.1 =

1.1.1.1

1.1.1.1

≠

≠

≠

≠

≠

(ii) Se trocamos ai por
≠
num saldo de SÕ de: +8, +4, 0, -4 ou -8. Ou seja, 0
de trocar ai por

ai, teremos trocas de sinal em 04 parcelas de S resultando
SÕ (mod 4) para operação
S

ai.

©

©

≠

(iii) Portanto, se trocarmos todos os ai’s que forem
1 + 1 + ... + 1

n (mod 4). Logo n é múltiplo de 4.

©

1 por 1 temos: 0

≠

SÕ

©

©

7. Com a calculadora KPK-1991 podemos efetuar duas operações:

(a) elevar um número ao quadrado;

(b) obter de um número X de n dígitos (n > 3) o número A + B, onde A é o
3) dígitos

número formado pelos três últimos de X e B o número formado pelos (n
da esquerda de X.

≠

Podemos obter o número 703 a partir de 604 usando essa calculadora?

Solução:

(i) 604

364816

æ

æ

364+816=1180

æ

1+180=181.

43

(ii) Perceba que a congruência da segunda operação é invariante módulo 37. De
fato, para provar isso, veja que se X tem representação decimal a1a2...an+3, então
a segunda operação o transforma X no número X Õ= a1a2...an + an+1an+2an+3, e a
a1a2...an = 999a1a2...an. Note que
diferença entre X e X Õ é igual a 1000.a1a2...an ≠
364816

1180 = 363636 = 999

364.

≠

◊

©

(iii) Como 999 é um múltiplo de 37, concluímos que X
X

X Õ é divisível por 37. Então
X Õ (mod 37). Como o resto da divisão de 604 por 37 é igual a 12 e 703 é
múltiplo de 37. Então é impossível transformar o número 604 em 703. De fato, apesar
da primeira operação poder alterar o resto de X módulo 37, elevar ao quadrado
não pode transformar um número que não é divisível por 37 em um múltiplo de 37.
Então o invariante aqui é não ser divisível por 37.

≠

8. Em uma fábrica de cartões existem três máquinas. A primeira recebe um cartão (a, b)
e retorna um cartão (a + 1, b + 1). A segunda recebe um cartão (2a, 2b) e retorna
um cartão (a, b). A terceira recebe dois cartões(a, b) e (b, c) e retorna o cartão (a, c).
Todas as máquinas também retornam o(s) cartão(ões) dados. É possível fabricar um
cartão (1, 1988) se temos inicialmente apenas um cartão (4, 18)?

Solução:

(i) Vamos fazer algumas operações: (4,18)

(5,19)

(6,20)

(3,10)

(4,11).

≠

æ

18 =

æ
b. Observe que D(4, 18) =
(ii) Para o cartão (a, b) seja D(a, b) a diferença a
14. Logo, o resto da divisão de D(4, 18) por 7 é zero. Suponha que depois
4
do n-ésimo uso das máquinas, em todos os cartões temos: D(a, b)
0 (mod 7).
Vejamos a indução sobre n: Considere o (n + 1)-ésimo uso das máquinas. Existem
três casos possíveis:

æ

æ

≠

©

≠

Usando a primeira máquina D(a + 1, b + 1) = (a + 1)

(mod 7).

(b + 1) = a

b

≠

©

0

≠

Usando a segunda máquina, depois de colocar o cartão (2(a + 1), 2(b + 1)),

obtemos o cartão (a + 1, b + 1). Neste caso, D(a + 1, b + 1) = a

b

≠

©

0 (mod 7).

Usando a terceira máquina, depois de colocar os cartões (a+1, b+1) e (b+1, c+1),

obtemos o cartão (a + 1, c + 1). Neste caso, D(a + 1, c + 1) = a

c

≠

©

0 (mod 7).

Logo D(a, b)

0 (mod 7).

©
(iii) Como D(1, 1998) = 1
≠
possível obter o cartão (1, 1988) a partir do cartão (4, 18).

1998 =

1997

©

≠

5 (mod 7) consequentemente não é

44

Capítulo 3.

INVARIANTES COM RESTO

9. Um dragão tem 100 cabeças. Um cavaleiro pode cortar 15, 17, 20 ou 5 cabeças, com
um golpe de sua espada. Em cada um desses casos, 24, 2, 14 ou 17 cabeças crescem
em seus ombros respectivamente. Se todas as cabeças explodirem, o dragão morre.
O dragão pode morrer?

Solução:

(i) Note que (24

15)

(2

≠

©

17)

©

≠

(14

≠

20)

©

(17

≠

5)

©

0 (mod 3)

(ii) A congruência (mod 3) do número de cabeças do dragão é invariante.

(iii) Como começamos com 100
que o dragão não poderá ser morto.

©

1 (mod 3), nunca podemos chegar a 0. Concluímos

4 SEMI-INVARIANTES

45

"Um S semi-invariante para um problema é uma função numérica, deﬁnida
no conjunto M de todas as posições, de forma que o valor de S sempre
diminui (ou sempre aumenta) após a aplicação de cada transformação
de G. Como M é um conjunto ﬁnito S tem um número ﬁnito de valores.
Resulta da deﬁnição que todo semi invariante tem o menor e o maior
valor."(TSVETKOVA, Iliana, 2010)

Normalmente, o conjunto das transformações, assim como as regras, não são
deﬁnidas no enunciado do problema. Elas precisam ser encontrados como parte da solução.

Encontrar o conjunto de transformações que transformam cada posição de M
para outra posição de M , assim como encontrar o semi-invariante, requer criatividade e
experiência.

O método para resolver problemas usando semi-invariantes segue o seguinte proce-

dimento:

1. A partir da deﬁnição do problema, encontre o conjunto M de todas as

posições.

2. Determine o semi-invariante S.

3. Considerar a posição Si em que o semi-invariante tem um valor extremo

(máximo ou o mínimo).

4. Se uma transformação de pode ser aplicada a Si levando em Si+1, Se o valor
de Si+1 for maior que o valor do extremo, temos uma contradição. Nesse caso, Si
é a posição necessária que leva à solução do problema.

Vamos ver agora alguns exemplos de semi-invariante e como aplicar esses passos

acima.

1. 2n (n > 1) pontos diferentes no plano são dados. Prove que, unindo alguns desses
pontos, podemos desenhar n segmentos que não se cruzam de tal forma que cada
ponto seja o ponto ﬁnal de apenas um segmento.

Solução:

(1) Considere todas as conﬁgurações que ocorrem pela combinação desses 2n pontos
em n pares e ligue todos os pontos em cada par para formar um segmento. Qualquer
conﬁguração desse tipo é uma posição que deﬁne o conjunto M de todas as posições.

46

Capítulo 4. SEMI-INVARIANTES

Figura 3 – Intersecção de segmentos

(2) Nos movemos de uma posição para outra da seguinte maneira: se houver uma
posição –1 na qual quatro pontos A, B, C e D estão conectados por segmentos AB e
CD que se cruzam, em P , nós podemos mover para outra posição –2 substituindo
os segmentos AB e CD por AD e BC que não se cruzam conforme a ﬁgura 2 (não
alteramos quaisquer outros segmentos conectando os outros pontos). Se essa mudança
para –2 alterar a conﬁguração aumentando os números de intersecções dos segmentos,
podemos repetir essa operação até acabarem todas as intersecções (ﬁgura 3). Um
semi-invariante útil para este problema é a soma de todos os n segmentos em cada
posição.

(3) Conhecemos as regras, o conjunto de todas as transformações e o semi-invariante
S. Precisamos provar que, após a aplicação de qualquer transformação, o valor de S
diminui. Isso ocorre porque AP + P D > AD ( AP D), BP + P C > BC ( CP B),
portanto AB + CD > AD + BC. Como há um número ﬁnito de posições, os valores
de S também são um conjunto ﬁnito.

(4) Seja S1 o menor valor de S e é alcançado para a posição –1. Se –1 contém
segmentos que se cruzam, podemos aplicar uma transformação G para mover –1
para outra posição. O valor de S nesta nova posição seria menor que S1, temos uma
contradição. Portanto, –1 consiste em n segmentos que não se cruzam unindo os
pontos.

47

Figura 4 – Aumento de intersecções dos segmentos

2. São dados vários pontos vermelhos e vários pontos azuis. Alguns deles são conectados
por segmentos. Um desses pontos é chamado de “ponto especial” se mais da metade
dos pontos com os quais está conectado forem da cor oposta. Se houver “um ponto
especial”, ele é recolorido na cor oposta. Se houver outro “ponto especial”, podemos
aplicar a mesma operação (recolorir) novamente, e assim por diante. Prove que
após várias aplicações desta operação (recoloração de “um ponto especial”), nenhum
“ponto especial” permanece.

Solução:

(1) Seja M o conjunto de todos os “pontos especiais”. pela deﬁnição do problema
temos que M é ﬁnito.

(2) Da deﬁnição de um “ponto especial” segue-se que, após cada aplicação de uma
transformação, o número de segmentos com pontos ﬁnais de cores diferentes diminui.
É fácil veriﬁcar que o número S dos segmentos com pontos ﬁnais de cores diferentes
em um momento particular é um semi-invariante.

(3) Seja S1 o menor valor de S e é alcançado para a posição –1.

(4) Se –1 contém um “ponto especial”, podemos aplicar uma transformação para
mover –1 para outra posição. O valor de S nesta nova posição seria menor que S1, o
que é uma contradição. Portanto, –1 não contém um “ponto especial”.

◊

1. Cada jardim 1

3. Na Cidade das Flores, um jardim quadrado 5

5 é dividido em 25 jardins quadrados
1 é cultivado por um elfo. Cada elfo é inimigo de no máximo
1
três outros elfos. Prove que existe uma maneira de distribuir os jardins 1
1 entre
os elfos de forma que dois elfos inimigos não sejam vizinhos. (Os vizinhos são elfos
cujos jardins têm um lado comum.)

◊

◊

◊

Solução:

(1) Seja M o conjuto de todas as posições dos 25 elfos.

48

Capítulo 4. SEMI-INVARIANTES

(2) Se o elfo X for inimigo de seu vizinho Y procuraremos o elfo Z, entre os amigos de
Y , quem poderia trocar seu jardim com X, sem criar um novo conﬂito. Dos 25 elfos
X pode ir para qualquer uma dos outros 23 jardins, ele não pode ﬁcar no seu próprio
jardim e nem pode trocar de lugar com Y . Observe também que X tem, no máximo,
quatro vizinhos (ﬁgura 4), cada um deles com no máximo três inimigos. Para evitar
a criação de novos conﬂitos, Z não deve estar entre os 11 potenciais inimigos dos
vizinhos. De fato, Y tem X e mais outros 2 inimigos, os outros 3 vizinhos tem no
máximo mais 9 inimigos totalizando 11 jardins que devem ser evitados para a escolha
de Z. Além disso, se Z for vizinho de um inimigo de X, a troca de Z por X criará
um novo conﬂito entre X e seu inimigo. É por isso que Z não deve estar entre os
3 vizinhos de Y e dos outros 8 vizinhos dos outros dois inimigos de X totalizando
11 jardins que não se pode fazer a troca. Portanto, dos 23 jardins possíveis, Z não
deve estar entre os 11 + 11 = 22 elfos. Portanto sempre teremos, pelo menos, um elfo
para fazer a troca de X por Z sem gerar novos conﬂitos. Vamos no início atribuir
1 entre os elfos. Denote por S o número de casais de
arbitrariamente os jardins 1
vizinhos que são inimigos. Após cada aplicação de uma transformação, o valor de
S diminui em 1. Além disso, S tem um número ﬁnito de valores. Portanto, S é um
semi-invariante.

◊

(3) Então, para o valor mínimo de S não há um par de vizinhos que são inimigos.

(4) Porque se houver, é possível aplicar novamente uma transformação e obter um
valor menor de S, o que é uma contradição. Assim, após um número ﬁnito de
operações, nenhum vizinho inimigo permanece.

Figura 5 – Jardins dos elfos

49

4. (Olimpíada de Matemática Russa/1961). Em cada célula de uma matriz m

n, um
número arbitrário é escrito. É permitido alterar simultaneamente os sinais de todos
os números em uma linha ou coluna escolhida. Prove que após a aplicação desta
operação várias vezes é possível obter uma posição em que a soma dos números em
cada linha e em cada coluna é não negativa.

◊

Solução:

(1) Seja M o conjunto de todas as matrizes.

(2) Seja S a soma de todos os números da matriz. Escolha uma linha (ou coluna) B
que tenha uma soma negativa dos números, b < 0. A mudança dos sinais dos números
b
de B muda a soma de S para S + 2
. Portanto, a soma de todos os números na
|
|
matriz aumenta. Para cada célula, há duas possibilidades para o sinal do número
escrito nela: uma positiva ou uma negativa. Todas as matrizes possíveis que podem
ser obtidas são 2mn, ou seja, um número ﬁnito. Então S é um semi-invariante.

(3) Seja S1 o maior valor possível de S.

(4) Se a matriz para a qual S1 é obtido contém uma linha ou uma coluna com uma
soma negativa dos números, então podemos aplicar a operação novamente e isso
aumentará o valor de S, que é uma contradição. Logo podemos obter uma posição
em que a soma dos números em cada linha e cada coluna é não negativa.

5. No parlamento da PROFMAT-lândia, cada pessoa tem no máximo 3 inimigos. Mostre
que as pessoas desse parlamento podem ser colocadas em duas salas, de modo que
cada pessoa dentro de uma sala tem no máximo um inimigo dentro de sua própria
sala. Lembre-se: se A é inimigo de B, então B é inimigo de A.

Solução:

(1) Seja M todas as conﬁgurações para colocarmos todos os n pessoas do parlamento
em 2 salas.

(2) Coloque as pessoas em duas salas aleatoriamente. Suponha que essa divisão não
satisfaça o problema, então considere a soma da quantidade de inimigos que cada
pessoa tem em sua própria sala. Note que tal soma é um semi-invariante S,

(3) Considere uma posição inicial com a soma S.

(4) Perceba que S sempre decresce fazendo a seguinte operação: Se existe uma pessoa
com 2 inimigos ou 3 inimigos dentro da sua sala, quando trocarmos essa pessoa de
sala, ela vai ter no máximo um inimigo na outra sala. Com isso, a soma S diminui.
Como S é um inteiro positivo, não pode ﬁcar diminuindo indeﬁnidamente e em
algum momento vai atingir seu valor mínimo. Neste momento, é porque todo mundo
tem no máximo um inimigo na sua sala.

50

Capítulo 4. SEMI-INVARIANTES

6. (Leningrado) Existem n

escolher dois números a e b e trocá-los por a + b
movimento não podemos obter os números iniciais novamente.

2 e b

≠

Ø

2 números não-nulos escritos em um quadro. Podemos
a
2 . Prove que após feito um

Solução:

(1) Seja M o conjunto de todos os números não-nulos escritos no quadro.

(2) Observe que S = (a + b
≠
semi-invariante, pois a soma dos quadrados dos números sempre aumenta.

2 )2 =a2 + b2 + a2

2 )2 + (b

4 + b2

4 > a2 + b2 é nosso

a

(3) Seja S1 o primeiro semi-invariante, como os números são não-nulos, o conjunto
inicial não possui zeros.

(4) Aplicando a transformação temos que o semi-invariante sempre aumenta. Portanto
o conjunto obtido não podemos obter os números iniciais novamente.

7. Suponha que nem todos os quatro inteiros a, b, c, d sejam iguais. Comece com (a, b, c, d)
e substitua repetidamente (a, b, c, d) por (a
a). Mostre que, pelo
menos um número do quádruplo eventualmente se tornará arbitrariamente grande.

d, d

c, c

b, b

≠

≠

≠

≠

Solução:

(1) Vamos representar o conjunto M por uma sequência Sn = (an, bn, cn, dn) que é a
quádrupla depois de n iterações.

(2) Note que: an + bn + cn + dn = 0 para n

1.

Ø

seja qn = a2

n + b2

n + c2

n + d2

n nosso possível semi-invariante.

Então vejamos o que acontece com qn+1 = a2
dn)2 + (dn ≠
(bn ≠

cn)2 + (cn ≠

an)2

n+1 + b2

n+1 + c2

n+1 + d2

n+1 = (an ≠

bn)2 +

= 2(a2

n + b2

n + c2

n + d2
n)

2anbn ≠

2bncn ≠

2cndn ≠

≠

2dnan.(1)

temos que an + bn + cn + dn = 0 então, elevando ao quadrado:

0 = (an + bn + cn + dn)2 = (an + cn)2 + (bn + dn)2 + 2anbn + 2andn + 2bncn + 2cndn.(2)

De (1) e (2) temos:

n+1 + b2
a2
n + b2
2(a2

n+1 + c2
n + c2

n+1 + d2
n + d2
n)

n+1 = 2(a2

n + b2

n + c2

n + d2

n) + (an + cn)2 + (bn + dn)2

Ø

logo qn+1 Ø

qn e com isso temos nosso semi-invariante.

(3) A partir desta relação de desigualdade invariante, concluímos que, para n

51

2,

Ø

n + b2
a2

n + c2

n + d2

n Ø

2n
≠

1(a2

1 + b2

1 + c2

1 + d2

1).

(4) Portanto qn aumenta indeﬁnidamente, o que signiﬁca que pelo menos um compo-
nente deve se tornar arbitrariamente grande.

8. Há 12 anões morando numa ﬂoresta, em casas pintadas de azul ou verde. Em cada
mês do ano, um dos anões visita todos os seus amigos (não necessariamente todos os
outros 11) e, se vir que mais da metade deles vive em casas de cor diferente da sua,
muda a cor da sua casa. É possível que, a partir de algum momento, nenhum anão
precise mudar mais a cor de sua casa?

Solução:

(1) Amizades são simétricas (então se A conhece B, B também conhece A)

Vamos chamar de amizade colorida quando dois anões são amigos e moram em casas
com cores diferentes. Seja M o conjunto de todas as possíveis conﬁgurações das
pinturas das casas dos 12 anões.

≠

(2) Seja c12 a soma da quantidade de amizades coloridas dos 12 anões. Suponha
que um determinado anão tem n amigos, destes k possuem a mesma cor de suas
k cores distintas (amizade colorida). Se um anão vir que mais da metade
casas e n
dos amigos mora em casa de cor diferente (n
k), ele muda a cor da sua casa.
k
Ø
≠
Ele passa agora a ter k amizades coloridas e n
k amigos que moram em casas da
mesma cor. O número de amizades coloridas desse anão diminuiu. Logo esse é nosso
semi-invariante.

≠

(3) Mas não é possível diminuir para sempre porque o número de amizades coloridas
não é inﬁnito.

(4) Então uma hora esse número deve parar de diminuir. Nessa hora nenhum anão
vai mais mudar a cor da sua casa.

9. Um total de 2000 pessoas estão divididas entre os 115 quartos de uma mansão. A
cada minuto, enquanto todas não estejam em um mesmo quarto, uma pessoa anda
para um quarto com um número igual ou maior de pessoas do que o quarto que
ocupava. Prove que eventualmente todas as pessoas vão estar em um mesmo quarto.

Solução:

(1) Seja M o conjunto de todas as disposições das 2000 pessoas em 115 quartos.

(2) Seja ai a quantidade de pessoas no quarto i, 1

i

Æ

Æ

115.

52

Capítulo 4. SEMI-INVARIANTES

Considere a soma dos quadrados das quantidades de pessoas em cada quarto: S =
a1

2 + ... + a115

2 + a2

2.

Se um quarto possui i possui m pessoas e outro quarto j possui n pessoas com
(m
n), então uma pessoa vai sair de um quarto j para o outro quarto i, pois
possui uma quantidade maior de pessoas no outro quarto . A variação de S é:
 S = ((m + 1)2 + (n

(m2 + n2) = 2(m

n + 1) > 0

1)2)

Ø

≠

≠

≠

(3) Assim, toda vez que uma pessoa troca de quarto o valor de S cresce (tendência
de crescimento invariante). Entretanto note que o valor de S não pode crescer
indeﬁnidamente, uma vez que o número total de pessoas é ﬁnito (2000 pessoas).

(4) Então em algum instante todas as pessoas estarão em um mesmo quarto.

5 INVARIANTES EM TABULEI-

53

ROS

"...Muitos problemas envolvendo invariantes podem ser resolvidos usando
um tipo particular de invariante: uma chamada "coloração"..." (FOMIN,
Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia, 2010)

Alguns Problemas versam sobre a possibilidade de cobrir um tabuleiro com de-
terminadas peças, ou ainda, perguntam se fazendo algumas operações podemos obter
determinado estágio. Nesses casos iremos procurar por colorações, simetrias ou até mesmo
a paridade para poder determinar algum invariante.

Para resolver esses tipos de invariante, vamos seguir as seguinte regras:

(i) Procure uma determinada coloração para pintar o tabuleiro. A coloração

xadrez pode ser a mais utilizada, mas não é a única. Use sua criatividade.

(ii) Determine o invariante nesses tabuleiro. procure alguma propriedades

sempre observando as cores que você pintou.

(iii) Conclua se é possível chegar em determinado estado partindo desse estágio.

Vejamos alguns exemplos desse tipo de invariante.

1. É possível mover um cavalo em um tabuleiro de xadrez 5

5 para que ele retorne à
sua posição original após ter visitado cada casa do tabuleiro exatamente uma vez?

◊

Solução:

(i) Pinte o tabuleiro de xadrez de maneira usual. Sem perda de generalidade, suponha
que temos 12 peças brancas e 13 peças pretas.

(ii) Como o cavalo anda em L, ele sempre vai de uma casa branca para uma casa
preta, ou vice-versa. Note que o cavalo precisa começar numa casa preta e terminar
numa casa preta para percorrer as 5

5 = 25 casas do tabuleiro.

◊

(iii) Depois disso ele teria que sair da última casa e voltar para a primeira casa, ou
seja, sair de uma casa preta e ir para uma casa preta. Portanto, não pode terminar
onde começou.

54

Capítulo 5.

INVARIANTES EM TABULEIROS

◊

2. (OBM/2004) Arnaldo e Bernaldo disputam um jogo num tabuleiro 2

n: As peças do
jogo são dominós 2
1. Inicialmente Arnaldo coloca um dominó cobrindo exatamente
duas casas do tabuleiro, na horizontal ou na vertical. Os jogadores se revezam
colocando uma peça no tabuleiro, na horizontal ou na vertical, sempre cobrindo
exatamente duas casas do tabuleiro. Não é permitido colocar uma peça sobre outra
já colocada anteriormente. Quem não conseguir colocar uma peça no tabuleiro perde.

◊

Qual dos dois jogadores tem uma estratégia vencedora, ou seja, uma estratégia que
o leva à vitória quaisquer que sejam as jogadas de seu adversário, para:

(a) n = 2004?

(b) n = 2005?

Solução:

(i) Use a coloração xadrez usual.

(ii) Perceba que o tabuleiro é simétrico se n for par, em relação ao centro, e no caso
de n ímpar, o primeiro jogador pode jogar a primeira peça na vertical no centro do
tabuleiro para dividí-lo em dois tabuleiros iguais. Usando a simetria sempre que o
jogador jogar em um lado basta o outro jogador imitar sua jogada. Essa imitação é
nosso invariante.

(iii) Logo para n par Bernaldo vence e para n ímpar Arnaldo tem a estratégia
vencedora.

3. (Ucrânia/1997) Um tabuleiro 8

8 é colorido de branco e preto da maneira usual, e
cada casa contém um inteiro. Sabemos que a soma dos números em cada coluna e a
soma dos números em cada linha é par. Mostre que a soma dos números nas casas
pretas é par.

◊

Figura 6 – Linhas e colunas ímpares do tabuleiro

55

Solução:

(i) Coloração usual do xadrez conforme o enunciado, suponhamos apenas que a
primeira casa é branca conforme a ﬁgura.

(ii) Seja S a soma de todas as linhas ímpares e todas as colunas ímpares. S é par,
pois é formada pela soma de números pares.

(iii) Perceba na ﬁgura 5, que S é formado pela soma de todos os quadrados pretos
mais duas vezes a soma de alguns dos quadrados brancos (cada quadrado branco foi
somado nas linha e colunas) S = P + 2B. Como S é par, a soma dos números nos
quadrados pretos também é par.

4. Considere um tabuleiro de xadrez 8

8 com a coloração usual. Uma jogada consiste
em escolher uma linha ou uma coluna e inverter as cores de todos os quadrados da
linha ou coluna selecionada (o que é branco ﬁca preto e o que é preto ﬁca branco. O
objetivo é ﬁcar apenas com um único quadrado preto). A quantidade de jogadas é
ilimitada. Você consegue atingir esse objetivo?

◊

Solução:

(i) Considere um tabuleiro de xadrez 8

8 com a coloração usual.

◊

(ii) Escolhendo uma linha ou coluna com x quadrados pretos e 8
brancos e invertendo as suas cores você obtém (8
x)
O número de quadrados pretos varia de
≠
par. A paridade do número de quadrados pretos não muda.

x quadrados
x) quadrados pretos e x brancos.
x
, que é um número
|

≠
≠

(8
|

8
|

2x

≠

≠

=

|

(iii) Como a paridade era par, não podemos obter um único quadrado preto no ﬁnal.

5. Considere um tabuleiro 8

8. Temos uma peça na extremidade superior esquerda
do tabuleiro. Com movimentos da peça para casas vizinhas da atual (que tenham
uma aresta em comum), devemos percorrer todas as casas do tabuleiro exatamente
uma vez e terminar no canto inferior direito. É possível fazer isso?

◊

Solução:

(i) Pinte o tabuleiro como um tabuleiro de xadrez.

(ii) Suponha que a casa inicial seja preta. Se percorrermos todas as 64 casas com
essa peça, alternamos as cores das casas: preta, branca, preta, branca... branca.
Mas a casa do canto inferior direito é preta, pois a diagonal é toda preta por nossa
suposição inicial.

(iii) Logo, não é possível percorrer todas as casas exatamente uma vez e terminar
no canto oposto.

56

Capítulo 5.

INVARIANTES EM TABULEIROS

6. Nove casas 1

◊

1 de um tabuleiro 10

10 estão infectadas pelo vírus quadriculado.
A cada segundo, uma casa que possui duas casas vizinhas (com um lado em co-
mum) infectadas também se torna infectada. É possível todas as casas se tornarem
infectadas?

◊

Figura 7 – Tipos de infecção

Solução:

(i) Nesse exemplo não precisamos de uma pintura no tabuleiro.

(ii) Note que o perímetro da área infectada nunca aumenta. Conforme a ﬁgura 6 se
temos 2 quadrados infectados note que o perímetro permanece constante. De fato, o
novo quadrado infectado aumenta 2 lados do perímetro, mas em compensação cada
quadrado que estava infectado perde um lado do seu perímetro. O perímetro da
ﬁgura infectada é o invariante.

(iii) Inicialmente, temos um perímetro que é no máximo 4
tabuleiro todo é 4

9 = 36 e o perímetro do
10 = 40. Logo, é impossível que o tabuleiro ﬁque todo infectado.

◊

◊

7. (IMO/2018) Uma casa é um ponto (x, y) no plano tal que x e y são ambos inteiros
positivos menores ou iguais a 20. Inicialmente, cada uma das 400 casas está vazia.
Ana e Beto colocam pedras alternadamente com Ana começando. Na sua vez, Ana
coloca uma nova pedra vermelha numa casa vazia tal que a distância entre quaisquer
duas casas ocupadas por pedras vermelhas seja diferente de Ô5. Na sua vez, Beto
coloca uma nova pedra azul em qualquer casa vazia (uma casa ocupada por uma
pedra azul pode estar a qualquer distância de outra casa ocupada). Eles param
quando um dos jogadores não podem mias colocar uma pedra. Determine o maior
K tal que Ana pode garantir que ela coloca pelo menos K pedras vermelhas, não
importando como Beto coloca suas pedras azuis.

Solução:

Primeiramente observe, na ﬁgura 8, os pontos que distam Ô5.

Portanto a paridade da soma das coordenadas de dois pontos que distam Ô5 é
distinta (ﬁgura 8). De fato, x + y e x + y + 3 tem paridade distintas.

Ana pode chegar a pelo menos 100 jogando apenas em casas para os quais x + y é
par. Existem 200 dessas casas, nenhum está a uma distância Ô5 um do outro e Beto

57

Figura 8 – Ana e Beto

pode ocupar no máximo metade deles. Por outro lado, Beto pode evitar que Ana
chegue a mais de 100 usando a seguinte estratégia:

(i) Imagine as casas como um tabuleiro de 20
sobrepostos de 4

20 e divida-os em 25 quadrados não
4. Rotulamos cada casa no quadrado de acordo com a tabela 3:

◊

◊

Tabela 3 – Tabuleiro 4x4

1
5
8
4

2
6
7
3

3
7
6
2

4
8
5
1

(ii) Sempre que Ana joga em um quadrado, Beto joga no mesmo quadrado e na casa
com o mesmo rótulo. Em cada quadrado Ana pode colocar no máximo 2 pedras em
casas rotuladas 1, 4, 6, 7 (nenhum das três casas com rótulos deste conjunto está livre
à distância Ô5 e Ana pode jogar uma pedra em cada rótulo, já que Beto joga no
outro). Da mesma forma para as casas identiﬁcadas como 2, 3, 5, 8.

(iii) Portanto, no total, Ana pode colocar no máximo 4 pedras em cada um dos 25
quadrados, para um total de 100 pedras. O máximo é K = 100.

8. (IMO SHORT LIST) Construa um tetrominó anexando dois dominós 2

1 ao longo
de seus lados mais longos, de forma que o ponto médio do lado mais longo de um
dominó seja um canto do outro. Esta construção produz dois tipos de tetrominós
com orientações opostas. Vamos chamá-los de S-tetrominós e Z-tetrominós, respec-
tivamente (ﬁgura 9). Suponha que um polígono P seja a união de algumas casas
de um tabuleiro de xadrez inﬁnito e pode ser coberto com S-tetrominós. Prove
que, independentemente de como cobrimos P (sem sobreposição) usando apenas
S-tetrominós e Z-tetrominós, sempre usamos um número par de Z-tetrominós.

◊

58

Capítulo 5.

INVARIANTES EM TABULEIROS

Figura 9 – Tetrominos

Solução:

(i) Podemos assumir que o polígono P é a união de algumas casas de um tabuleiro
de xadrez inﬁnito. Pinte os quadrados do tabuleiro de xadrez com duas cores como
a ﬁgura 9.

Figura 10 – Pintura do tabuleiro

(ii) Observe que não importa como colocamos P , qualquer S-tetrominó cobre um
número par de quadrados pretos, enquanto qualquer Z-tetrominó cobre um número
ímpar deles. Como P pode ser coberto exclusivamente por S-tetrominós, ele contém
um número par de quadrados pretos. Mas se alguns S-tetrominós e alguns Z-
tetrominós cobrem um número par de quadrados pretos,

(iii) Então o número de Z-tetrominós deve ser par.

Uma segunda solução:

(i) Pintamos o tabuleiro usando as duas cores da ﬁgura 11, que talvez sejam um
pouco mais naturais:

(ii) Sejam s1 e s2 o número de S-tetrominós do primeiro e segundo tipo (como
mostrado na ﬁgura acima) , respectivamente, que são usados em um mosaico de P .
Da mesma forma, sejam z1 e z2 o número de Z-tetrominós do primeiro e segundo
tipo, respectivamente. A primeira coloração mostra que s1 + z2 é invariante módulo
2 (invariante com resto), a segunda coloração mostra que s1+ z1 é invariante módulo
2 (invariante com resto). Adicionando essas duas condições, descobrimos que z1 + z2
é invariante módulo 2,

59

Figura 11 – Pinturas mais naturais

(iii) Então o número de Z-tetrominós deve ser par. Na verdade, a soma das duas
colorações (considerando o branco como 0 e o preto como 1 e aplicando o módulo 2)
é a coloração mostrada na solução.

6 INVARIANTES EM JOGOS

61

Existem muitos tipos de jogos em matemática e muitos tipos de teorias
de jogos. Vamos considerar apenas um tipo. Em cada um desses jogos,
há dois jogadores que se revezam para fazer as jogadas, e um jogador
não pode recusar a jogada. O problema é sempre o mesmo: descobrir
qual jogador (o primeiro ou o segundo) tem uma estratégia vencedora
(FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia, 2010).

Alguns jogos podem ser resolvidos com as posições vencedoras, ou estratégias

vencedoras, procurar invariantes pode nos ajudar a encontrar a estratégia vencedora.

Podemos usar as 3 regras a seguir para classiﬁcar todas as posições como vencedoras
ou perdedoras, dependendo se o jogador a se mover acabará vencendo ou perdendo com
um jogo perfeito de ambos os lados.

(i) O jogador que realiza o último movimento é declarado vencedor do jogo. Essa
posição é uma posição vencedora. De fato, após o último movimento o oponente
não pode mais realizar nenhum movimento e é declarado perdedor.

(ii) Uma posição será considerada uma posição vencedora se pelo menos uma
das posições que podem ser obtidas nesta posição por um único movimento for
uma posição perdedora.

(iii) Uma posição é uma posição perdedora se cada posição que pode ser obtida

dessa posição por um único movimento for uma posição vencedora.

Devido à natureza determinística do jogo, pode-se mostrar por indução reversa
que cada posição pode ser caracterizada exclusivamente como uma posição vencedora ou
perdedora. A regra (ii) também nos diz, em termos gerais, como nos mover de maneira
ótima quando estamos em uma posição vencedora: movemos para uma posição que é uma
posição perdedora. Portanto, isso nos fornece um algoritmo muito simples para entender
como esses jogos são jogados:

Seguiremos a seguinte estratégia de resolução de problemas para jogos combinató-

rios:

(i). Analise posições iniciais simples, para construir uma biblioteca de posições
vencedoras e perdedoras básicas, sejam elas no começo do jogo ou sejam elas no
ﬁnal do jogo.

62

Capítulo 6.

INVARIANTES EM JOGOS

(ii). Conjecture uma descrição geral das posições vencedoras e perdedoras, com

base nos exemplos.

(iii). Prove a conjectura (geralmente por indução): mostre que uma posição
vencedora sempre pode mover-se para uma posição perdedora, e que uma posição
perdedora só pode mover-se para uma posição vencedora.

Vejamos agora alguns exemplos que usam essa terminologia e estratégia.

1. A professora desaﬁa André e Thiago com o seguinte jogo, em que eles jogam
alternadamente. Ela escreve no quadro-negro os inteiros de 1 a 50. Uma jogada
consiste em escolher dois dos números escritos, apagar esses números, substituindo-os
pela soma (Por exemplo, se André escolheu 8 e 23, apagam-se os dois e escreve-se
31). Depois de algum tempo, vai restar no quadro negro um único número. Se esse
número é par, o ganhador é André, caso contrário, o ganhador é Thiago. Quem vence
o jogo: André ou Thiago?

Solução:

(i) No ﬁnal do jogo, teremos apenas 2 números. Precisamos analisar a paridade desses
números.

(ii) Como a ordem dos fatores não altera a soma, ela é invariante.

(iii) Temos que o último número será: 1 + 2 + ... + 50 = (1 + 50)
logo Thiago é o vencedor.

◊

25, que é ímpar

2. Tic e Tac jogam um jogo com 2010 cartas. Em cada carta está escrito um número
inteiro positivo. As cartas são colocadas em ﬁla, de modo que os números nas cartas
estejam visíveis. Cada jogada consiste em escolher uma carta que esteja em uma das
duas extremidades da ﬁla e retirá-la. Tic começa o jogo e o jogo termina quando Tac
retira a última carta da ﬁla. A pontuação de cada jogador é a soma dos números nas
cartas retiradas por ele. Demonstre que Tic pode sempre obter uma soma maior ou
igual à de Tac.

Solução:

(i) No início, ou em cada jogada, Tic sempre tem 2 opções de carta para retirar. Mas
o somatório das 1005 cartas é que garante a vitória.

(ii) Pinte as cartas alternadamente de azul e vermelho começando com uma carta
azul (ﬁgura 12). Seja Sv a soma dos valores de todas as cartas vermelhas e seja Sa
a soma dos valores de todas as cartas azuis, compare os dois valores. O primeiro
jogador deve escolher a cor que tiver a maior soma e então sempre escolher sua cor
de modo que o segundo jogador só possa escolher a outra cor. Dessa forma, ele pode
certiﬁcar-se de que, por exemplo, se for a cor azul, após ele retirar a primeira carta

azul restarão duas cartas vermelhas. Dessa forma o outro jogador nunca será capaz
de escolher uma carta azul. O que garante que o Tic sempre vencerá o jogo.

63

Figura 12 – Tic Tac

3. O jogo começa com o número 1000. Na sua vez, cada jogador pode subtrair do
número atual qualquer número que seja uma potência de 2 menor ou igual ao número
atual. O jogador que obtiver o número 0 vence. Quem sempre pode garantir a vitória?

Solução:

(i) Perceba que os múltiplos de 3 são as posições perdedoras.

(ii) De fato, como 2n
2n = 3k + 2
então o segundo jogador nunca poderá obter o zero e o primeiro jogador sempre vai
poder retirar 1 ou 2 para deixar o jogador 2 em uma posição perdedora.

2n = 3k + 1 ou 3k

1 (mod 3) então 3k

©±

≠

≠

(iii) Portanto basta o primeiro jogador retirar 1 e colocar o segundo jogador numa
posição perdedora.

4. O jogo começa com o número 1000. Na sua vez, cada jogador pode subtrair do
número atual qualquer número do conjunto (1, 2, 3, 4, 5). O jogador que obtiver o
número 0 vence. Se existem dois jogadores, quem sempre pode garantir a vitória?

Solução:

(i) Perceba que os múltiplos de 6 são as posições perdedoras, pois numa casa múltiplo
de 6 não podemos mandar o oponente para outra múltipla de 6 e em qualquer outra
casa podemos mandar o oponente para uma casa múltipla de 6.

64

Capítulo 6.

INVARIANTES EM JOGOS

(ii) De fato, basta o primeiro jogador retirar 4 e colocar o segundo jogador numa
posição perdedora. Daí em diante o primeiro jogador deve sempre passar múltiplos
de 6 para o oponente.

(iii) Assim ele é o único que pode passar o zero.

5. (O jogo de Wytho ) Dois jogadores jogam alternadamente removendo pedras de duas
pilhas sobre uma mesa. Na sua vez, cada jogador pode remover qualquer quantidade
de pedras de uma pilha ou igual número de pedras de ambas as pilhas. O ganhador
é aquele que retirar a última pedra. Se no início as pilhas possuem 5 e 7 pedras, qual
dos jogadores pode sempre ganhar? Determine todas posições perdedoras.

Solução:

(i) Vamos procurar as posições vencedoras e vamos usar o fato que toda jogada que
leva a uma posição perdedora é vencedora.

Figura 13 – Posições vencedoras inciais

(ii) Vamos fazer um gráﬁco onde as abcissas são as quantidades de pedras na pilha
1 e as ordenadas as quantidades de pedras na pilha 2. Perceba na ﬁgura 13, que o
objetivo desse jogo é sair da casa (5, 7) e chegar na casa (1, 1) onde os seguintes
movimentos são permitidos: (1) andar na paralela do eixo das abcissas(retirar pedra
da pilha 1); (2) andar na paralela das ordenadas(retirar pedra da pilha 2); (3)andar
na diagonal(retirar pedras em quantidades iguais das duas pilhas). Dessa forma, a
posição (1, 1) é uma posição vencedora, pois se for sua vez de jogar e você estiver nela
você vence o jogo. Então as posições (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), bem como as posições
(7, 1), (7, 2), (7, 3), (7, 4), (7, 5), (7, 6), (7, 7) e as posições (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), tam-
bém são posições vencedoras. Com isso perceba que a as posições (2, 3) e (3, 2) são
perdedoras pois elas só conseguem movimentar-se para posições vencedoras, os que
a tornam perdedoras.

65

Figura 14 – Todas as posições vencedoras

(iii) Continuando esse procedimento (ﬁgura 14) chegamos que as únicas posições
perdedoras são: (3, 2), (2, 3) e (6, 4), Como no início começamos na posição (5,7), a
posição verde na ﬁgura 14, o primeiro jogador vence o jogo.

66

Capítulo 6.

INVARIANTES EM JOGOS

6. Duas pessoas jogam um jogo. O número 2 está escrito em um quadro negro no início.
Cada jogador, por sua vez, muda o número atual N no quadro-negro para o número
N + d, onde d é um dos fatores de N e d < N . O jogador que deve escrever um
número maior que 19.891.989(19.881.988) perde o jogo. Quem vai ganhar se os dois
jogadores jogarem perfeitamente?

Solução 1(considerando o número 19.891.989)

(i) Se primeiro jogador sempre somar 1 a sua jogada, ele sempre entrega um número
ímpar para seu oponente e sempre excede em 1 o número anterior. Já o oponente
sempre terá que entregar um número par, pois ímpar + ímpar = par.

(ii) Como 19.891.989 é ímpar, isso signiﬁca que o primeiro jogador vai somando
+1 até chegar em 19.891.989, então o jogador 2, na sua jogada, passa um número
superior a 19.891.989.

(iii) Logo o segundo jogador perde o jogo.

Solução 2 (considerando o número 19.891.988):

(i) O início do jogo é estritamente determinado: 2

3

æ

4.

æ

(ii) Suponha, por absurdo, que o segundo jogador ganhe o jogo. Então todos os
movimentos do primeiro jogador estão em casas perdedoras, enquanto que todos os
movimentos do segundo jogador estão em casas vencedoras. O 4 é uma casa perdedora,
então o primeiro jogador pode fazer o movimento 4
5. Então, o segundo jogador
6 isso signiﬁca que o 6 é uma casa perdedora. Mas o primeiro jogador
deve jogar 5
poderia ter colocado o segundo jogador diretamente na casa 6 jogando 4
6 o que
tornaria a o 6 uma posição vencedora. Chegamos numa contradição. De fato, a casa
6 não pode ser perdedora e ganhadora ao mesmo tempo.

æ

æ

æ

(iii) Supusemos que o jogador 2 era o vencedor e chegamos em uma contradição.
Então podemos concluir que o primeiro jogador ganha o jogo.

7 FALSOS INVARIANTES

67

Às vezes, um invariante pode ser aplicado não para provar que algum
objeto não pode ser obtido de um dado, mas para aprender quais objetos
podem ser obtidos daquele dado.(FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey;
ITENBERG, Ilia, 2010)

No Capítulo 1, vimos que há problemas envolvendo um conjunto S de estados e
regras, de acordo com as quais pode-se passar de um estado para outro. Então, dado um
S e seguindo as regras, é possível atingir um outro estado (estado ﬁnal)
estado inicial s0 œ
S. Este trabalho, procurou, até aqui, mostrar a poderosa técnica de resolução de
sn œ
problemas de existência em combinatória, que são os invariantes. Procurávamos alguma
propriedade que permanecia constante independente das operações realizadas, quando
conseguimos, provamos que tal estado ﬁnal sn œ

S não poderia ser alcançado.

Nesse capítulo, vamos ver alguns exemplos que, à primeira vista, por se tratar de
problemas que fazem repetições de algumas propriedade e podendo fazer essas operações,
S
podemos achar, que devemos procurar o invariante. Mas na verdade, o estado ﬁnal sn œ
pode ser alcançado. Nesses casos, precisaremos mostrar o algoritmo de como alcançar o
estado ﬁnal.

(i) Procure por um algoritmo que nos permite achar o estado ﬁnal.

(ii) Mostre como chegar no estado ﬁnal e conclua o problema.

Vejamos alguns desses exemplos:

1. Um tabuleiro quadrado 5

◊

5 pode ser coberto por dominós 1

2?

◊

Solução:

(i) O tabuleiro 5
(2

◊

◊

1) possui 2n casas, que é uma quantidade par de casas.

5 possui 25 casas (quantidade ímpares de casas) e n dominós

(ii) Logo não conseguimos cobrir as 25 casas do tabuleiro 5

5.

◊

2. (Leningrado) Vinte números estão escritos em um círculo. Podemos escolher uma
y, z + y), na

tripla de números consecutivos (x, y, z) e trocá-la pela tripla (x + y,
≠
mesma ordem. Usando essa transformação é possível obter a sequência
[10, 9, 8, ..., 2, 1,
[1, 2, ..., 9, 10,

2,
10]? (os números são dados no sentido horário).

1] a partir da sequência

9, ...,
9,

≠
2, ...,

≠
1,

10,

≠

≠

≠

≠

≠
≠

68

Solução:

Capítulo 7. FALSOS INVARIANTES

≠

≠

9,

2, ...,

x1, x3 ≠

x19, x1 ≠
1,
≠
≠

x20 forneçam exatamente o conjunto inicial

(i) Escreva no círculo 20 inteiros x1, x2, ..., x20 de modo que as diferenças x2 ≠
x2, ..., x20 ≠
(1, 2, ..., 9, 10,
10). Note que isso pode ser feito, desde que a soma
dos números neste conjunto seja igual a zero (S = x1 + x2 + ... + x20 = 0). Além
disso, seja a quádrupla (xk, xk+1, xk+2, xk+3) de 4 números seguidos dos 20 números
escolhidos no círculo. Essa quádrupla gera as seguintes tripla das diferenças: a =
xk+2. Trocando de posição o xk+1 e xk+2 obtemos
xk+1, c = xk+3≠
xk+1≠
xk+1,
xk, xk+1 ≠
a quádrupla (xk, xk+2, xk+1, xk+3) que gera a tripla xk+2 ≠
b, c + b) das transformações permitidas. De fato, a + b =
que coincide com (a + b,
xk+1 ≠
xk+2 e
b =
(xk+2 ≠
xk + xk+2 ≠
≠
xk+1. Assim, começando com o círculo
b + c = xk+2 ≠
20 inteiros x1, x2, ..., x20 quando trocamos de posição o xk+1 e xk+2 é mesma coisa de
fazer a operação x+y,
10).

y, z +y no conjunto inicial (1, 2, ..., 9, 10,

≠
xk+2 = xk+3 ≠

xk+1) = xk+1 ≠

xk+1 = xk+2 ≠

xk+1 + xk+3 ≠

xk, b = xk+2≠

xk+2, xk+3 ≠

2, ...,

xk,

≠

1,

9,

≠

≠

≠

≠

≠

(ii) Então, podemos obter o arranjo x1, x20, x19, ..., x2. Isso nos leva ao conjunto de
x2, que na verdade coincide
x4, x2 ≠
diferenças x20 ≠
2,
com a coleção (10, 9, ..., 2, 1,
≠
≠

x20, ..., x3 ≠
10,

x3, x1 ≠
1).

x1, x19 ≠

9, ...,

≠

≠

3. O número 123 está na tela do computador de Teddy. A cada minuto o número escrito
na tela é somado com 102. Teddy pode trocar a ordem dos dígitos do número escrito
na tela quando ele quiser. Ele pode fazer com que o número escrito na tela seja
sempre um número de três dígitos?

Solução:

(i) Considere a sequência: 123
429 ... , onde
Teddy. Dessa forma mostramos um ciclo fechado.

225
æ
denota a operação de computador e

429

327

æ

æ

æ

æ

135

237
∆
æ
uma operação feita por

327

æ

∆

531

∆

(i) Com esse algoritmo mostrado acima podemos garantimos que Teddy sempre pode
ter um número de três dígitos na tela.

4. Colocamos os números de 1 a 16 (inclusive) em uma reta na ordem crescente. Podemos
escolher dois números e trocá-los de lugar. Podemos obter uma conﬁguração em que
a soma de quaisquer dois vizinhos seja um quadrado perfeito?

Solução:

(i) Sabemos que utilizando apenas transposições, podemos obter qualquer permutação,
portanto segue o exemplo dos 16 números onde a soma de quaisquer 2 vizinhos
sempre é um quadrado perfeito.

8

1

15

10

3

6

≠

≠

≠

≠

≠

≠

13

≠

12

≠

4

≠

5

≠

11

≠

14

≠

2

≠

7

≠

9

≠

16

69

(ii) Logo podemos obter uma conﬁguração em que a soma de quaisquer dois vizinhos
seja um quadrado perfeito.

5. (OBM) A sequência de algarismos 1, 2, 3, 4, 0, 9, 6, 9, 4, 8, 7, ... é construída da seguinte
maneira: cada elemento, a partir do quinto, é igual ao último algarismo da soma dos
quatro anteriores.

(a) Os algarismos 2, 0, 0, 4, juntos e nesta ordem, aparecem na sequência?

(b) Os algarismos iniciais 1, 2, 3, 4, juntos e nesta ordem, aparecem novamente

na sequência?

Solução:

(a)

(i) Suponha por absurdo que apareçam 2, 0, 0, 4 nessa ordem. Então, escrevendo
os termos anteriores da sequência obtemos 2, 2, 0, 0, 4, 6, 2, 2, 0, 0, 4... e só obtemos
números pares.

(ii) Chegamos num absurdo, pois começamos com 1, 2, 3, 4.

(b)

(i) Note que a sequência vai se repetir em algum momento, pois ela não é inﬁnita.
Pelo princípio da casa dos pombos temos que 104 + 1 termos teremos algum grupo de
4 termos repetido, assim como qualquer recursão linear homogênea ela é periódica.

(ii) Então eventualmente a sequência voltará para o valor de 1, 2, 3, 4.

6. (OBM) Esmeralda escolhe um número inteiro positivo qualquer e realiza a seguinte
operação com ele: cada um de seus algarismos é trocado pelo seu sucessor, com
exceção do 9, que é trocado por 0. Em seguida, os eventuais zeros que aparecem à
esquerda são eliminados. Por exemplo, ao se realizar a operação no número 990003953
obtém-se 1114064 (note que os dois zeros à esquerda gerados pelos dois primeiros alga-
rismos 9 foram eliminados). A operação é repetida até que se obtenha 0. Por exemplo,
começando com 889, obtemos a sequência de números 889, 990, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0

(a) Apresente a sequência de números quando o primeiro número é 2008.

(b)Mostre que, independente do número inicial, após uma quantidade ﬁnita de

operações Esmeralda obtém 0.

Solução:

a)

70

Capítulo 7. FALSOS INVARIANTES

(i) A sequência é 2008, 3119, 4220, 5331, 6442, 7553, 8664, 9775, 886, 997, 8, 9, 0

b)

(i) Independente do dígito que ocupa a primeira posição do número, após uma certa
quantidade de operações, ele chegará a 9 e, basta mais uma operação para ele chegar
a 0, que desaparecerá, e o número ﬁcará assim com um dígito a menos. Em seguida,
independente do dígito que agora ocupa a 2 posição, após uma certa quantidade de
operações ele também chegará a 9 e, logo depois, a 0, que também desaparecerá, e o
número terá assim outro dígito a menos.

(ii) Continuando esse processo até o número ter um único dígito, esse dígito também
chegará a 9 e, depois, a 0, encerrando o processo.

8 PROBLEMA PROPOSTOS

71

"O tema ‘Invariantes’ tem um caráter bastante abstrato e mesmo seu
próprio princípio muitas vezes permanece vago e complicado para os
alunos. Assim, deve-se prestar atenção especial à análise da lógica de
aplicação de invariantes na resolução de problemas. É especialmente
importante analisar os problemas mais simples do tópico para que cada
aluno resolva pelo menos um problema independentemente."(FOMIN,
Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia, 2010)

Nesse capítulo deixaremos para o leitor aplicar as técnicas expostas nesse trabalho.
Tente resolver os problemas usando alguma técnica apresentada: invariantes de estado,
paridade, invariantes com restos, semi-invariantes, invariantes em tabuleiros, invariantes
em jogos ou até mesmo um falsos invariantes. caso o leitor tenha alguma diﬁculdade o
próximo capítulo traz as soluções ou algumas dicas para que o leitor consiga concluir o
problema.

1. Três números são escritos em um quadro negro. Podemos escolher um deles, digamos
c, onde a e b são os outros dois números. Podemos

c, e substituí-lo por 2a + 2b
≠
alcançar o trio (11, 12, 13) começando com o trio (20, 21, 24)?

2. Os lados do polígono são coloridos nas cores: vermelho, amarelo e azul. Inicialmente,
suas cores são lidas no sentido horário: vermelho, azul, vermelho, azul, . . . , vermelho,
azul, amarelo. Podemos mudar a cor de um lado, mas temos que garantir que nenhum
lado adjacente tenha a mesma cor. É possível que após algumas operações, as cores
dos lados ﬁquem no sentido horário: vermelho, azul, vermelho, azul, . . . , vermelho,
amarelo, azul?

3. Existe uma pedra em cada vértice de um quadrado. Podemos mudar o número de
pedras de acordo com a seguinte regra: podemos retirar qualquer número de pedras
de um vértice e adicionar o dobro de pedras à pilha em um dos vértices adjacentes.
É possível obter pedras de 1989, 1988, 1990 e 1989 em vértices consecutivos após um
número ﬁnito de movimentos?

4. Nos quadrados de um tabuleiro de xadrez 3

3 (ﬁgura 14) estão escritos os sinais + e
◊
conforme mostrado na ﬁgura 14-(a). Considere as operações nas quais é permitido
≠
alterar simultaneamente todos os sinais em alguma linha ou coluna. É possível mudar
a conﬁguração dada para aquela na ﬁgura 14-(b) aplicando um número ﬁnito dessas
operações?

72

Capítulo 8. PROBLEMA PROPOSTOS

Figura 15 – Tabuleiro + ou -

◊

5. (OBM) Considere uma barra de chocolate 3

4 que tem um amendoim apenas
num pedaço, em um dos cantos. Elias e Fábio querem repartir o chocolate, mas
nenhum deles gosta de amendoim. Então combinam dividir o chocolate quebrando-o
ao longo das linhas verticais ou horizontais da barra, um depois do outro e retirando
o pedaço escolhido, até que alguém tenha que ﬁcar com o pedaço do amendoim. Por
sorteio, coube a Elias começar a divisão, sendo proibido ﬁcar com mais da metade
do chocolate logo no começo. Qual deve ser a primeira divisão de Elias para garantir
que Fábio ﬁque com o amendoim ao ﬁnal?

6. (Cone Sul) Estando algumas pilhas de discos numa mesa, um movimento admissível
é escolher uma pilha, descartar um dos seus discos e dividir o que resta da pilha em
duas pilhas não vazias, não necessariamente iguais. Inicialmente há sobre a mesa
só uma pilha e esta tem 1000 discos. Determine se é possível, depois de alguma
sucessão de movimentos admissíveis, chegar a uma situação onde cada pilha tenha
exatamente 3 discos.

7. (IMO) É atribuído um inteiro a cada um dos vértices de um pentágono regular, de
tal forma que a soma dos cinco números seja positiva. Se três vértices consecutivos
recebem os números x, y, z, respectivamente, e y < 0 então a seguinte operação é
y, z + y, respectivamente. Tal
permitida: os números x, y, z são trocados por x + y,
operação é repetida enquanto houver um número negativo entre os cinco atribuídos.
Determine se este processo necessariamente se encerra após um número ﬁnito de
aplicações de tal operação.

≠

8. Existem apenas duas letras no alfabeto do idioma Ao

Ao: A e O. Além disso, o
idioma satisfaz as seguintes condições: se você excluir duas letras AO vizinhas de
qualquer palavra, obterá uma palavra com o mesmo signiﬁcado. Da mesma forma, o
signiﬁcado de uma palavra não mudará se você inserir as combinações OA ou AAOO
em qualquer lugar de uma palavra. Podemos ter certeza de que as palavras AOO e
OAA têm o mesmo signiﬁcado?

≠

9. Existem seis pardais sentados em seis árvores, um pardal em cada árvore. As árvores
ﬁcam em uma linha, com 10 metros entre quaisquer duas árvores vizinhas. Se um

pardal voa de uma árvore para outra, então, ao mesmo tempo, algum outro pardal
voa de alguma árvore para outra à mesma distância, mas na direção oposta. É
possível que todos os pardais se juntem em uma árvore? E se houver sete árvores e
sete pardais?

73

10. Em uma tabuleiro 3

3, o quadrados da primeira linha e primeira coluna é preto
e todos os outros são brancos. Prove que não é possível tornar todas os quadrados
brancos recolorindo as linhas e colunas. "Recolorir"é a operação de mudar a cor de
todos os quadrados em uma linha ou em uma coluna.

◊

11. Dr. Gizmo inventou uma máquina de troca de moedas que pode ser usada em
qualquer país do mundo. Qualquer que seja o sistema de cunhagem, a máquina pega
qualquer moeda e, se possível, retorna exatamente cinco outras com o mesmo valor
total. Prove que não importa como o sistema de moedas funcione em um determinado
país, você nunca pode começar com uma única moeda e terminar com 26 moedas.

12. O número 8n está escrito em um quadro negro. A soma dos seus dígitos é calculada,
então a soma dos dígitos do resultado é calculada e assim por diante, até obtermos
um único dígito. Qual é este dígito se n = 1989?

13. Existem amebas marcianas de três tipos (A, B e C) em um tubo de ensaio. Duas
amebas de quaisquer dois tipos diferentes podem se fundir em uma ameba do terceiro
tipo. Depois de várias dessas fusões, apenas uma ameba permanece no tubo de ensaio.
Qual é o seu tipo, se inicialmente havia 20 amebas do tipo A, 21 amebas do tipo B
e 22 amebas do tipo C?

9 SOLUÇÕES E DICAS

75

1. Invariantes de estado: A expressão a2 + b2 + c2

2(ab + bc + ca) é invariante sob
a operação, e leva valores diferentes para nossos dois trios. Ou poderia ser o semi-
invariante: a + b + c (mod 2).

≠

2. Invariantes de estado: Cada vértice pertence a dois lados de cores diferentes. Se
essas cores são, no sentido horário, vermelho e azul ou azul e amarelo ou amarelo
e vermelho, atribuímos 1 a esse vértice, caso contrário, atribuímos 2 a esse vértice.
Agora suponha que mudamos a cor de um lado [AB] da cor 1 para a cor 2. Inferimos
que o outro lado contendo A não deve ser nem da cor 1 nem da cor 2, portanto
tem da cor 3. O mesmo acontece com o outro lado que contém B. Então, antes
do movimento, os lados que contêm A tinham as cores 1 e 2, enquanto os lados
que contém B tem as cores 2 e 1 (sentido horário), então A e B recebem números
diferentes. Analogamente, deduzimos que A e B terão números diferentes atribuído
após a mudança. Os números atribuídos aos outros vértices não mudam, de forma
que, o número total de 1 e 2 atribuídos é invariável. Resta notar que, inicialmente,
os números atribuídos foram 1, 2, 1, 2...1, 2, 1, 1, 1 enquanto no estado ﬁnal eles são
1, 2, 1, 2, ..., 1, 2, 2, 2, 2, portanto, uma conﬁguração que não pode ser alcançada.

3. Semi-invariantes: Observe que a diferença entre o número do conjunto de pedras
no primeiro e terceiro vértices e o número do conjunto de pedras no segundo e
quarto vértices muda em um múltiplo de 3 sob a operação dada. Assim, é natural
escolher como invariante o resíduo desta diferença (mod 3). Visto que a conﬁguração
(1, 1, 1, 1) tem o invariante igual a 0 e a conﬁguração (1989, 1988, 1990, 1989) tem o
invariante igual a 2. Não se pode transformar o primeiro no segundo.

4. O invariante é a paridade do número de sinais de “ + ” no quadrado inferior esquerdo
2
2. Na primeira conﬁguração, essa paridade é par, enquanto na segunda é ímpar.
Portanto, a primeira conﬁguração não pode ser transformada na segunda aplicando
as operações especiﬁcadas.

◊

5. Invariantes em jogos: A estratégia de Elias é sempre devolver um quadrado para
Fábio (o invariante é essa estratégia). Note que Fábio nunca poderá devolver um
quadrado para Elias.

6. Paridade: Seja n o número de discos e p o número de pilhas. Cada movimento
diminui n em uma unidade e aumenta p em uma unidade, logo n + p é invariante.
Inicialmente, n + p = 1001, que é ímpar, e na situação desejada, n + p = 3p + p = 4p,
que é par. Então não é possível.

76

Capítulo 9. SOLUÇÕES E DICAS

c)2 + (b

d)2 + (c

7. Semi-invariante: Sendo (a, b, c, d, e) os números, considere o semi-invariante S =
b)2. Aplique a operação (a, b, c) por
a)2 + (e
c)2 + (b + d)2 + (b + c
b, b + c). Então S muda para SÕ = (a

(a
≠
(a + b,
a
diminui sempre. Mas S > 0, então o processo termina.

≠
b)2 + (e + b)2 = S + 2b(a + b + c + d + e) < S, e S é um semi-invariante que

e)2 + (d

e)2 + (d

≠
≠

≠

≠

≠

≠

≠

≠

8. Paridade: Observe que, para qualquer exclusão ou inserção permitida de alguma
combinação de letras, o número de AÕs na combinação é igual ao número de OÕs. Isso
signiﬁca que a diferença entre o número de AÕs e o número de OÕs é invariante. Essa
diferença na palavra AOO é (
1), e na palavra OAA é 1. Portanto, não podemos
obter a palavra OAA da palavra AOO usando as operações permitidas e não podemos
aﬁrmar que essas palavras são sinônimos.

≠

9. Invariante de estado: Podemos usar a seguinte quantidade como invariante: a cada
pardal é atribuído um índice especial igual ao número da árvore em que está sentado
(contando da esquerda para a direita). Então, a soma S desses índices é nosso
invariante. De fato, após os voos de quaisquer dois pássaros, apenas seus índices
mudam: um aumenta um número x e outro diminui no mesmo número x. Assim,
a soma S é invariante. Inicialmente, o valor de S é 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 = 21, e
se todos os pardais estiverem na mesma árvore com o número k, então o valor de
S é 6k. Visto que 21 não é divisível por 6, podemos concluir que os pardais não
podem se reunir em uma árvore. Por outro lado, se houver sete pardais e sete árvores,
inicialmente S = 28, que é divisível por 7, e não podemos excluir a possibilidade de
todos os pardais se reunirem em uma árvore. Na verdade, o leitor pode construir
facilmente uma sequência de voos que resulta na situação desejada: todos os pardais
estão juntos na árvore do meio.

10. Basta provar que a paridade do número de caixas pretas entre as quatro caixas de

canto é invariante sob recolorações.

11. Visto que após cada operação da máquina do Dr. Gizmo o número de moedas
aumenta em 4, então o restante do número de moedas quando dividido por 4 é
invariante. Mas 26 e 1 têm restos diferentes quando divididos por 4. Portanto, não
podemos terminar com 26 moedas.

12. A resposta é 8. Como os restos de um número natural e da soma de seus dígitos
quando dividido por 9 são iguais, o resto de 81989 coincide com o resto do resultado
ﬁnal x. Portanto, x tem resto 8 módulo 9, e sabemos que x tem apenas um dígito.
Concluímos que x = 8.

13. Seu tipo é B. Considere as paridades das diferenças N (A)

N (C) e
N (A), onde N (X) é o número de amebas do tipo X. Essas paridades não

N (B), N (B)

≠

≠

N (C)

≠

mudam no decorrer do processo de fusão. Isso signiﬁca, em particular, que no ﬁnal
(quando há apenas uma ameba no tubo) os números das amebas A e C têm a mesma
paridade, o que é possível apenas se a única ameba restante pertencer ao tipo B.

77

CONCLUSÃO

79

Diante de diversos problemas que envolvem o tema das olimpíadas, destaca-se a
importância do princípio da invariância para professores e alunos do ensino médio. As
olimpíadas de matemática estimulam os alunos e professores a aprimorarem e desenvolverem
seus os conhecimentos em matemática, além de descobrir novos talentos e colocá-los em
contato com matemáticos proﬁssionais de instituições de pesquisa de alto nível. As
olimpíadas também, podem ser uma forma de ingresso em algumas universidades no Brasil
e no exterior.

É importante salientar, que para montar uma turma olímpica, a preparação do
professor e dos alunos é o ingrediente principal. Aﬁnidade com a matemática ajuda muito,
mas são as horas de dedicação em diversos temas, que produzem os melhores resultados.
Ganha-se experiência nesses temas resolvendo os problemas, tais como nesse trabalho.

Referências

81

1 ENGEL, Arthur. Problem-solving strategies (Problem Books in Mathematics).
Springer, 1995.

2 BOYVALENKOV, Peter et al. Bulgarian Mathematical Competitions 2003-2006. 2007.

3 Li, Kim. Math Problem Book I. Hong Kong Mathematical Society IMO (HK)
Committee, 2001.

4 ANDREESCU, Titu; FENG, Zuming (Ed.). Mathematical Olympiads 1998-1999:
Problems and Solutions from Around the World. Cambridge University Press, 2000.

5 ANDREESCU, Titu; FENG, Zuming; LEE JR, George (Ed.). Mathematical olympiads
2000-2001: problems and solutions from around the world. MAA, 2003.

6 ANDREESCU, ANDREESCU, Titu; FENG, Zuming (Ed.). Mathematical Olympiads
1999-2000: Problems and Solutions from Around the World. Cambridge University Press,
2002.

7 ANDREESCU, Titu; FENG, Zuming; LOH, Po-Shen (Ed.). USA and International
Mathematical Olympiads 2004. MAA, 2005.

8 FOMIN, Dmitrii Vladimirovich; FOMIN, Dmitry; KIRICHENKO, Aleksei. Leningrad
Mathematical Olympiads 1987-1991. MathPro Press, 1994.

9 ANDREESCU, Titu; GELCA, Razvan. Mathematical olympiad challenges. Springer
Science & Business Media, 2008.

10 FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia. Círculos Matemáticos: A
experiência russa. Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada. Rio de Janeiro:
IMPA, 2010.

11 Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo. Disponível em https://www.poti.impa.br/.
Acesso em: 01 mai 2021.

12 Olimpíada Brasileira de Matemática. Disponível em https://www.obm.org.br/. Acesso
em: 01 mai 2021.

13 TSVETKOVA, Iliana. Applications of Semi-Invariants in Solving Math Competition
Problems. WORLD FEDERATION OF NATIONAL MATHEMATICS COMPETITIONS,
p. 55, 2010.

