Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado em Matem´atica

O Uso do Plan´ımetro Polar em Sala de Aula

Francisco de Assis Parentes da Silva do Amaral Ferreira

Teresina - 2014

Francisco de Assis Parentes da Silva do Amaral Ferreira

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

O Uso do Plan´ımetro Polar em Sala de Aula

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao do

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional

- PROFMAT, da Univer-

sidade Federal do Piau´ı, como requisito

parcial para obten¸c˜ao do grau de Mestre em

Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite

Teresina - 2014

FICHA CATALOGR ´AFICA

Universidade Federal do Piau´ı

Biblioteca Comunit´aria Jornalista Carlos Castello Branco

Servi¸co de Processamento T´ecnico

F383u

Ferreira, Francisco de Assis Parentes da Silva do Amaral

O Uso do Plan´ımetro Polar em sala de aula / Francisco

de Assis Parentes da Silva do Amaral Ferreira – Teresina:

2014.

39 f.

Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade

Federal do Piau´ı, 2014.

Orienta¸c˜ao: Prof. Dr. Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite.

1. Geometria. 2. Plan´ımetro. 3. Ensino-Apredizagem.

I. T´ıtulo.

CDD 516

i

Dedico este trabalho aos meus pais (Rubem e Car-

men), pelo apoio incondicional nas horas que preci-

sei e, principalmente, por terem me proporcionado

condi¸c˜oes de chegar aonde cheguei. Aos meus av´os

(In memoriam). Aos meus irm˜aos, parentes e ami-

gos pelo apoio, conﬁan¸ca e por sempre estarem ao

meu lado me dando for¸ca.

Agradecimentos

Meus sinceros agradecimentos...

...`a Deus, pois, sem sua ajuda, nada teria sido poss´ıvel;

Aos professores da UFPI, familiares e amigos pela ajuda durante o curso;

Agrade¸co a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro;

A todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para a realiza¸c˜ao desse trabalho.

ii

iii

“Educai as crian¸cas, para que n˜ao seja ne-

cess´ario punir os adultos”.

Pit´agoras.

Resumo

Neste trabalho, abordamos o funcionamento do Plan´ımetro Polar de Compensa¸c˜ao e

sua utiliza¸c˜ao como meio facilitador da aprendizagem de Geometria na Matem´atica do

Ensino M´edio. Visamos analisar o tema, elaborar estrat´egias para tornar o processo de

ensino-aprendizagem da Matem´atica mais dinˆamico propondo o uso do Plan´ımetro Polar

em sala de aula, o que pode ajudar o docente a ensinar Matem´atica para os estudantes.

Apresentamos, tamb´em, uma revis˜ao bibliogr´aﬁca sobre pesquisas a respeito da hist´oria,

do funcionamento e utiliza¸c˜ao do instrumento. Dessa forma, o tema ´e bastante desaﬁador
e importante para o ensino da Matem´atica. ´E uma necessidade que deve ser trabalhada o

quanto antes para que o processo ensino-aprendizagem da disciplina seja melhorado cada

vez mais.

Palavras-chave: Geometria, Plan´ımetro e Ensino-aprendizagem.

iv

Abstract

In this paper we report the Polar Compensating Planimeter operation and its use as

a facilitator of learning Geometry in Middle School Math. Aim to examine the issue,

develop strategies to make the process of teaching and learning of mathematics more

dynamic proposing the use of the Polar Planimeter in the classroom, which can help

teachers to teach mathematics to students. We also present a literature review of the

research on the history, operation and use of the instrument. Thus, the issue is quite

challenging and important for the teaching of mathematics. It is a need that must be

worked as soon as possible so that the teaching-learning process of discipline is increasingly

improved.

Keywords: Geometry, Planimeter and Teaching-learning.

v

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Introdu¸c˜ao

1 O Plan´ımetro

1.1 Hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Composi¸c˜ao do Plan´ımetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

2

3

5

6

8

1.3 Como Utilizar o Plan´ımetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Funcionamento

14

2.1 Teorema de Green . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 Aplica¸c˜ao do Teorema de Green no Plan´ımetro . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3 O Uso em Sala de Aula

18

3.1 As Aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.2 Usando o Plan´ımetro nas Aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Anexos

25

27

30

Resolu¸c˜oes dos Exerc´ıcios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Fotos das Aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

1

Lista de Figuras

1.1 Esquema de uso de um Plan´ımetro.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Esquema do projeto de Hermann.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Plan´ımetro de Maxwell.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Plan´ımetro de Prytz.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Plan´ımetros de Amsler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Recept´aculo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

6

7

7

8

9

1.7 Tabela com as constantes de calibragem.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.8 Registro de leitura.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.1 Hastes centradas em (0, 0) e (a, b).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.1 Aluno fazendo a leitura registrada por um Plan´ımetro . . . . . . . . . . . . 38

3.2 Alunos respondendo os exerc´ıcios propostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.3 Aluna explicando a resolu¸c˜ao do Exerc´ıcio 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.4 Alunos resolvendo o Exerc´ıcio 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.5 Aluno explicando a resolu¸c˜ao do Exerc´ıcio 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.6 Alunos resolvendo o Exerc´ıcio 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2

Introdu¸c˜ao

Este trabalho visa mostrar que o Plan´ımetro Polar pode ser utilizado como instrumento

para diferentes n´ıveis de ensino da Matem´atica, aprofundando ainda mais o conhecimento

pr´atico-te´orico de Geometria. O Plan´ımetro, hodiernamente, ´e usado em v´arios cursos do

Ensino Superior. Pretendemos, com este trabalho, estender sua utiliza¸c˜ao para o Ensino

M´edio.

Geralmente, as aulas de Matem´atica do Ensino M´edio s˜ao ministradas utilizando-se

como instrumentos apenas o livro did´atico, quadro e pincel (ou giz), por´em, discute-se

muito a necessidade de se mudar a forma de ensinar. Os Parˆametros Curriculares Naci-

onais do Ensino M´edio, por exemplo, indicam que “cabe `a Matem´atica do Ensino M´edio

apresentar ao aluno o conhecimento de novas informa¸c˜oes e instrumentos necess´arios para

que seja poss´ıvel a ele continuar aprendendo”. Dessa forma, cabe a n´os professores, a

proposi¸c˜ao de novos m´etodos de aprendizagem ativa, em que os alunos deixem de ser pa-

cientes do processo educacional e se tornem protagonistas do mesmo, de maneira que se

tenha a certeza de que o conhecimento foi de fato absorvido e, at´e mesmo, composto pe-

los alunos. Al´em disso, quer-se educar para a iniciativa, pois a cidadania que pretende-se

construir implica participa¸c˜ao e n˜ao se realiza na passividade.

Neste trabalho propomos alguns problemas que visam facilitar e/ou melhorar o ensino

de Geometria, em concordˆancia com os fatos supracitados, atrav´es do uso do Plan´ımetro.

Essas recomenda¸c˜oes s˜ao refor¸cadas pelos mesmos PCN:

N˜ao somente em Matem´atica, mas at´e particularmente nessa disciplina, a

resolu¸c˜ao de problemas ´e uma importante estrat´egia de ensino. Os alunos,

confrontados com situa¸c˜oes-problema, novas mas compat´ıveis com os instru-

mentos que j´a possuem ou que possam adquirir no processo, aprendem a desen-

volver estrat´egia de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo rela¸c˜oes,

veriﬁcando regularidades, fazendo uso dos pr´oprios erros cometidos para bus-

3

Introdu¸c˜ao

4

car novas alternativas; adquirem esp´ırito de pesquisa, aprendendo a consul-

tar, a experimentar, a organizar dados, a sistematizar resultados, a validar

solu¸c˜oes; desenvolvem sua capacidade de racioc´ınio, adquirem auto-conﬁan¸ca

e sentido de responsabilidade; e, ﬁnalmente, ampliam sua autonomia e capa-

cidade de comunicac˜ao e de argumenta¸c˜ao.

Portanto, o uso adequado do Plan´ımetro Polar poder´a facilitar a solu¸c˜ao de alguns

problemas de Matem´atica, fazendo com que o leitor tenha uma interessante alfabetiza¸c˜ao

cient´ıﬁco-tecnol´ogica.

Esse trabalho est´a dividido em trˆes Cap´ıtulos, da seguinte forma:

No Cap´ıtulo 1 mostraremos parte da hist´oria do instrumento, apresentaremos o modelo

de Plan´ımetro Polar com o qual trabalharemos, identiﬁcaremos cada uma de suas partes

e, em seguida, veremos como manuse´a-lo corretamente.

No Cap´ıtulo 2 mostraremos o teorema de Green e sua aplica¸c˜ao como princ´ıpio do

funcionamento do Plan´ımetro.

No terceiro Cap´ıtulo falaremos sobre as escolhas feitas nas aulas e sobre a introdu¸c˜ao

do uso instrumento na sala de aula.

Esperamos que a leitura seja agrad´avel e que o leitor possa desfrutar de um conjunto

enorme de conhecimentos, utilizando uma ferramenta muito simples de manusear.

Cap´ıtulo 1

O Plan´ımetro

O Plan´ımetro Polar de Compensa¸c˜ao, ou simplesmente Plan´ımetro, ´e um instrumento

´optico, criado por volta de 1854 pelo su´ı¸co Jakob Amsler1, usado para a determina¸c˜ao

de ´areas de superf´ıcies planas limitadas quaisquer, tomando como base o contorno que

a delimita. O aparelho ´e bastante utilizado em v´arios cursos do Ensino Superior, tais

como as Engenharias, Cartograﬁa, Arquitetura, Desenho T´ecnico, Geograﬁa, Geologia,

Medicina, entre outros.

Figura 1.1: Esquema de uso de um Plan´ımetro.

Fonte: Autor

Ao imaginarmos a imensa diﬁculdade que temos em calcular ´areas de regi˜oes irregulares

notamos o qu˜ao interessante ´e o instrumento. De acordo com essa importˆancia not´oria,

1Jakob Amsler (1823-1912) foi um te´ologo, matem´atico, f´ısico e engenheiro sui¸co.

5

O Plan´ımetro

6

veremos, ao longo de nosso trabalho, como ´e poss´ıvel o instrumento calcular a ´area de uma

superf´ıcie apenas percorrendo seu contorno delimitador. Apesar da simplicidade aparente

do Plan´ımetro, o mesmo faz c´alculos de algumas integrais de superf´ıcies, nem t˜ao simples,

para a determina¸c˜ao de ´areas.

1.1 Hist´oria

Historicamente, a inven¸c˜ao do Plan´ımetro deu-se `a necessidade, no in´ıcio do s´eculo

XIX, de se obter a ´area de ﬁguras planas fechadas de tra¸cado irregular. Com isso, sur-

giram v´arios projetos de instrumentos com a tentativa de se ter um resultado com uma

certa precis˜ao. Citaremos, aqui, alguns dos principais e mais relevantes trabalhos para a

hist´oria.

O primeiro projeto que se tem not´ıcia foi criado por Johann Martin Hermann2 em

1814 e constru´ıdo em 1917. Chamado de Plan´ımetro de Cone, o projeto tinha um cone

girando atrav´es de um rolamento e consistia em uma integral deﬁnida onde a velocidade

de rota¸c˜ao do cone era diretamente proporcional `a medida de y, conforme a Figura 1.2

abaixo.

Figura 1.2: Esquema do projeto de Hermann.

Fonte: A. Galle, Druck e Verlag, Leipzig e Berlim, 1912. [11]

Outro projeto, o Plan´ımetro Rotacional, foi elaborado em 1855 por James Clerk

Maxwell3.

2Johann Martin Hermann foi um inventor Sul-africano nascido em 1752.
3James Clerk Maxwell (1831-1879) foi um f´ısico e matem´atico britˆanico conhecido por ter dado forma

O Plan´ımetro

7

O Plan´ımetro de Maxwell (Figura 1.3), consiste em uma esfera m´ovel que rola de

forma tangente a um hemisf´erio ﬁxo de mesmo raio `a medida que o tra¸cador percorre o

contorno da ﬁgura. Os procedimentos para uso e outros detalhes podem ser encontrados

no trabalho do inventor, entitulado “Description of a New Form of Platometer, an Ins-

trument for measuring the Areas of Plane Figures drawn on Paper ” (Maxwell’s Collected

Papers, v. I, p. 230), apud [11].

Figura 1.3: Plan´ımetro de Maxwell.

Fonte: [11]

Por volta de 1875, foi inventado o Plan´ımetro de Prytz4, como uma alternativa ao

Plan´ımetro de J. Amsler. Tamb´em de uso simples, o “Plan´ımetro de Haste”, como fora

batizado por Prytz, consistia em uma haste com duas curvas que formavam ˆangulos retos,

onde uma das pontas era a tra¸cadora T (Figura 1.4).

Figura 1.4: Plan´ımetro de Prytz.

Fonte: [13]

ﬁnal `a teoria moderna do eletromagnetismo.

4Holger Prytz foi um oﬁcial da cavalaria e matem´atico, nascido na Dinamarca em 1848.

O Plan´ımetro

8

J´a em 1854, Jakob Amsler inventou o Plan´ımetro Polar Mecˆanico (pr´e-computador

anal´ogico), o que o faria ser conhecido mundialmente (Figura 1.5(a)). Anteriormente `a

cria¸c˜ao de J. Amsler, os equipamentos n˜ao eram muito eﬁcazes, pois tinham uma utiliza¸c˜ao

pouco pr´atica e, alguns, eram at´e imprecisos. Futuramente, surgiram os Plan´ımetros

Digitais (Figura 1.5(b)), que s˜ao um aperfei¸coamento do Plan´ımetro de Amsler, com o

mesmo princ´ıpio de funcionamento e que s˜ao os mais utilizados nos dias de hoje devido `a

facilidade de leitura do resultado.

(a) Plan´ımetro com leitura mecˆanica

(b) Plan´ımetro com leitura digital

Figura 1.5: Plan´ımetros de Amsler.

Fonte: [18], [15]

Al´em desses modelos, existem tamb´em os Plan´ımetros de Uma S´o Unidade, de Uni-

dades Diferentes, de Becker, Pantogr´aﬁco, Ortogonal, de Carrinho, Linear, entre outros.

1.2 Composi¸c˜ao do Plan´ımetro

Para come¸carmos a utilizar o Plan´ımetro, precisamos identiﬁcar suas partes e entender

como ´e feita a leitura do contador e, assim, manuse´a-lo corretamente.

O Plan´ımetro que trabalharemos ´e o Plan´ımetro Polar de Compensa¸c˜ao com leitura

mecˆanica da fabricante Zero Setting (Figura 1.5(a)), formado por duas hastes met´alicas,

denominadas haste polar e haste tra¸cadora ou principal, unidas a um recept´aculo por uma

de suas pontas formando, assim, um ˆangulo entre elas que pode variar de 0 a 180 graus.

Na haste polar h´a o p´olo, em uma ponta, que consiste em uma agulha sob um peso, para

ser ﬁxada em uma superf´ıcie plana e, na outra ponta, um pino para uni-la ao recept´aculo.

O p´olo ´e o eixo em torno do qual o aparelho ser´a girado.

O Plan´ımetro

9

A haste tra¸cadora exibe tra¸cos numerados, distantes 1mm um do outro, para coloca¸c˜ao

no recept´aculo de acordo com a escala trabalhada e cont´em, em sua ponta m´ovel, o

tra¸cador que possui uma lente circular com um ponto marcado no seu centro para uma

melhor visualiza¸c˜ao do trajeto a ser percorrido pelo mesmo.

O recept´aculo (Figura 1.6) ´e uma caixa met´alica no formato de um prisma retangular

que cont´em uma fenda pela qual passa a haste tra¸cadora; uma pequena cavidade onde ´e

encaixado o pino da haste polar; um vernier5 para o ajuste do coeﬁciente de calibragem;

um pino de zeragem do contador e uma pe¸ca para o travamento da haste tra¸cadora.

Figura 1.6: Recept´aculo.

Fonte: [5]

Al´em disso, no recept´aculo h´a, tamb´em, os elementos de registro que s˜ao: um tambor

cil´ındrico, chamado de integrante, que gira perpendicularmente `a haste tra¸cadora e um

disco contador ligado ao eixo de rota¸c˜ao do integrante, que indica a quantidade de voltas

que ele d´a quando a ponta m´ovel do instrumento se desloca sobre a superf´ıcie. O disco

contador, que ´e dividido em 10 unidades, avan¸ca uma unidade a cada volta completa do

integrante. Quando o tra¸cador ´e deslocado sobre uma curva plana fechada, o contador

calcular´a a ´area delimitada por ela.

Para calcular a ´area delimitada por uma curva plana atrav´es de um Plan´ımetro tem-se

uma melhor precis˜ao do resultado obtido se a folha contendo a curva a ser medida estiver

ﬁxada a uma mesa plana horizontal, preferencialmente, com uma ﬁta adesiva para que

a mesma n˜ao escorregue sobre a mesa. Al´em disso, para um melhor rigor, recomenda-se

que seja feita mais de uma leitura e fa¸ca-se a m´edia dos resultados obtidos.

5Vernier ´e um instrumento usado na medida de comprimentos e ˆangulos. Seu nome ´e homenagem a

Pierre Vernier, matem´atico francˆes que o inventou no s´eculo XVII.

O Plan´ımetro

10

1.3 Como Utilizar o Plan´ımetro

Ap´os o Plan´ımetro montado e a folha ﬁxada, inicia-se a medi¸c˜ao de acordo com as etapas

a seguir:

1. Escolha e marque um ponto sobre a curva limitadora da ﬁgura para iniciar a

medi¸c˜ao;

2. Coloque o ponto central da lupa da haste tra¸cadora sobre o ponto escolhido no ´ıtem

anterior;

3. Fixe a agulha do p´olo da haste polar em um ponto qualquer da mesa que seja,

preferencialmente, fora da superf´ıcie a ser percorrida de forma que o tra¸cador consiga

percorrer todo seu per´ımetro;

4. Zere o contador apertando o pino de zeragem do mesmo ou anote o valor da leitura

inicial do contador, nesse caso, o resultado ﬁnal ser´a a subtra¸c˜ao da leitura ﬁnal

pela leitura inicial;

5. Percorra o tra¸cador ao longo do per´ımetro da ﬁgura, no sentido hor´ario, at´e retornar

`a sua posi¸c˜ao inicial.

Quando a ﬁgura for muito grande e o tra¸cador do Plan´ımetro n˜ao conseguir percorrer

todo seu per´ımetro, a mesma poder´a ser subdividida em duas ou mais ﬁguras e, assim, a

´area total ser´a a soma das ´areas de todas as subdivis˜oes.

A precis˜ao dos resultados dos c´alculos de ´areas obtidos atrav´es do Plan´ımetro ´e enorme,

por´em, para uma maior eﬁc´acia ´e necess´ario que se tenha uma opera¸c˜ao regular e rigorosa,

evitando-se ao m´aximo erros na movimenta¸c˜ao do tra¸cador sobre a curva delimitadora da

regi˜ao. Al´em disso, tem-se um aumento consider´avel na precis˜ao do Plan´ımetro quando

se faz o c´alculo para ´areas maiores, chegando em torno de 0, 15% de erro relativo, como

indica [5], uma vez que a ´area da regi˜ao a ser medida pelo Plan´ımetro e o erro relativo

s˜ao inversamente proporcionais. Por´em, ´e recomend´avel que o uso do Plan´ımetro em

trabalhos nos quais se requeira uma maior precis˜ao seja feito apenas para compara¸c˜ao de

resultados com outros obtidos por meios superiores, analiticamente.

O Plan´ımetro

11

Finalizada a contagem, parte-se para o procedimento de leitura, que ´e dividido em

etapas, an´alogo ao de um paqu´ımetro2. A leitura do resultado obtido no contador ´e feita

observando quatro leituras (d´ıgitos).

O primeiro d´ıgito ´e a leitura direta do algarismo indicado no disco contador do n´umero

de voltas do integrante; o segundo d´ıgito ´e o n´umero indicado no tambor que coincide com

o zero da escala ﬁxa; o terceiro d´ıgito ´e a fra¸c˜ao decimal indicada no tambor que coincide

com o zero da escala ﬁxa e o quarto d´ıgito ´e a fra¸c˜ao que ´e observada analisando-se qual

marca¸c˜ao do integrante coincide com uma marca¸c˜ao da escala ﬁxa. Caso em alguma das

leituras a indica¸c˜ao do algarismo ﬁque entre dois algarismos, o escolhido ser´a sempre o

menor entre eles.

Cada Plan´ımetro tem um n´umero de cadastro com sua devida constante de calibragem,

fornecida pelo fabricante e geralmente mostrados em uma tabela ﬁxada no estojo do

mesmo (Figura 1.7).

Figura 1.7: Tabela com as constantes de calibragem.

Fonte: Autor

A constante de calibragem serve para determinarmos a posi¸c˜ao da haste tracejadada

no recept´aculo de acordo com a escala a ser utilizada. Para isso, basta observar o valor

desejado da constante de calibragem, indicado na tabela, na haste tracejada e iguala-lo

`a ponta da barra de ajuste do coeﬁciente de calibragem ﬁxada na caixa. A calibragem

2Paqu´ımetro ´e um instrumento utilizado para medir a distˆancia entre dois lados simetricamente opostos

em um objeto.

O Plan´ımetro

12

tamb´em pode ser feita sem a utiliza¸c˜ao da tabela contida no estojo fazendo-se, apenas,

alguns testes de compara¸c˜ao dos resultados obtidos com o Plan´ımetro em ´areas de ﬁguras

planas conhecidas.

O resultado obtido na leitura deve ser multiplicado pelo valor, chamado de fator

de multiplica¸c˜ao, indicado na tabela de acordo com a devida constante de calibragem

utilizada.

Exemplo 1.1 : A Figura 1.8 abaixo mostra o registro de uma leitura feita por um

Plan´ımetro a partir de um desenho na escala 1:1000 com haste tra¸cadora ajustada em

149, 3mm. Vejamos qual ´e a ´area da ﬁgura de acordo com a leitura:

Figura 1.8: Registro de leitura.

De acordo com o ponteiro do disco contador, que est´a entre os n´umeros 1 e 2, o primeiro

d´ıgito da leitura ´e igual a 1. O segundo d´ıgito da leitura ´e igual a 4, pois o zero da escala

ﬁxa se encontra entre os algarismos 4 e 5. Como o zero da escala ﬁxa encontra-se entre

o 0 e o 1 da parte decimal, tem-se que o terceiro algarismo ´e o 0. Os tra¸cos coincidentes

entre as escalas ﬁxa e m´ovel indicam que o quarto, e ´ultimo, algarismo ´e o 5. Logo, a

leitura ﬁnal ´e 1405.

Analisando a posi¸c˜ao de ajuste da haste tra¸cadora (149, 3mm) na tabela com as

constantes de calibragem, vˆe-se que o fator de multiplica¸c˜ao para a medida ´e igual a

0, 4m2, da´ı temos:

A = 1405 · 0, 4 ⇒

A = 562cm2

O Plan´ımetro

13

Para facilitar os c´alculos na hora de obter a ´area de uma ﬁgura, pode-se regular a

haste tra¸cadora no recept´aculo em uma posi¸c˜ao de forma que 1cm2 (ou outras potˆencias

de 10) determinado pelo tra¸cador seja igual a uma unidade de ´area da ﬁgura. Assim, n˜ao

ser´a necess´ario o uso da tabela a todo instante.

Exemplo 1.2 : Considerando que a leitura na Figura 1.8 foi obtida com haste tra¸cadora

ajustada na escala 1:1, a ´area da ﬁgura ser´a igual ao da leitura, ou seja, 1405cm2. Com

isso, calculamos apenas a ´area da ﬁgura. Para obter a ´area real da superf´ıcie representada

pela ﬁgura, tomando a escala 1:2000 como exemplo, faz-se o seguinte:

Tem-se que:

1cm ⇔ 20m ⇒

1cm2 ⇔ 400m2

Da´ı, A = 562 · 400m2 ⇒

A = 224800m2

Cap´ıtulo 2

Funcionamento

O princ´ıpio b´asico para o funcionamento do Plan´ımetro ´e uma aplica¸c˜ao do resultado

do Teorema de Green1.

Ao utilizarmos o Plan´ımetro podemos notar que ele tem a capacidade de relacionar

integrais de linha com integrais de superf´ıcie, o que nos remete ao Teorema de Green, que

geralmente ´e estudado em cursos de C´alculo.

2.1 Teorema de Green

O Teorema de Green relaciona uma integral dupla de uma regi˜ao R com parcelas de

uma integral de linha da curva C que a limita.

Segundo o Teorema de Green:

Sejam F(x, y) = (f(x, y), g(x, y)) um campo de vetores no plano, C uma curva fechada

simples e R uma regi˜ao cercada por essa curva, sem que haja singularidades do campo em

R. Temos que:

(cid:90)

c

f(x, y)dx + g(x, y)dy =

(cid:90) (cid:90)

(cid:19)

(cid:18)∂g
∂x

−

∂f
∂y

R

dxdy,

ou seja, a integral de linha de uma curva C em um campo F(x, y) ´e igual `a integral dupla

da diferen¸ca entre as derivadas parciais das componentes f(x, y) e g(x, y) do campo em

rela¸c˜ao a y e x, respectivamente, na regi˜ao cercada pela curva.

Diante da igualdade acima, ´e f´acil notar que quando a diferen¸ca entre as derivadas

parciais

for igual a uma constante k, ela pode ser tirada da integral. Assim

(cid:19)

(cid:18)∂g
∂x

−

∂f
∂y

1George Green (1793-1841) foi um matem´atico e f´ısico inglˆes conhecido por teoremas em teoria po-

tencial.

14

Funcionamento

teremos a igualdade:
(cid:90)

(cid:90) (cid:90)

(cid:90) (cid:90)

15

f(x, y)dx+g(x, y)dy = k·

dxdy, onde,

dxdy ´e a ´area da regi˜ao cercada por C.

c

R

R

Por ﬁm, temos, que a ´area da regi˜ao ser´a dada por:

(cid:90) (cid:90)

dxdy =

R

(cid:90)

c

1
k

·

f(x, y)dx + g(x, y)dy,

o que nos mostra que o Teorema de Green pode ser usado para a determina¸c˜ao de ´areas

de regi˜oes cercadas por curvas fechadas.

2.2 Aplica¸c˜ao do Teorema de Green no Plan´ımetro

Considerando que as hastes do Plan´ımetro tenham medidas iguais a r, uma com centro
na origem (0, 0) e outra em um ponto (a, b), conforme a Figura 2.1. Seja −→v o vetor que
representa a haste tra¸cadora do Plan´ımetro e −→w um perpendicular a ele.

Figura 2.1: Hastes centradas em (0, 0) e (a, b).

Fonte: Autor

Temos que: −→v = (x − a, y − b) e −→w = (−(y − b), x − a). Da´ı, (cid:107)−→v (cid:107) = (cid:107)−→w(cid:107) =

(cid:112)(y − b)2 + (x − a)2 = r.

Assim, o campo ser´a dado por F =

−→w
(cid:107)−→w(cid:107)

=

(cid:18)−(y − b)
r

,

(x − a)
r

(cid:19)
.

Determinaremos, agora, a e b. Considere a equa¸c˜ao das circunferˆencias descritas pelas

hastes do plan´ımetro:

Funcionamento

16






a2 + b2 = r2

(x − a)2 + (y − b)2 = r2.

Do desenvolvimento da segunda equa¸c˜ao do sistema acima, segue:

x2 + y2
2y

=

ax
y

+ b, da´ı b =

x2 + y2
2y

−

ax
y

=

x2 + y2 − 2ax
2y

.

Substituindo os valores na equa¸c˜ao da circunferˆencia centrada na origem, temos que:

4y2a2 + (x2 + y2)2 + 4a2x2 − 4ax(x2 + y2) = 4y2r2 ⇒

4(x2 + y2)a2 − 4x(x2 + y2)a + (x2 + y2)2 − 4y2r2 = 0.

Tomando (x2 + y2) = R2:

a2 − ax +
√

R4 − 4y2r2
4R2

= 0 ⇒

a =

+

x
2

R2x2 − R4 + 4y2r2
2R

⇒

(cid:115)

a =

x
2

+

y
2

4r2
x2 + y2

− 1.

(2.1)

Escolhemos o valor positivo de a pois o mesmo implica no sentido anti-hor´ario percor-

rido pela haste tra¸cadora como o positivo. Assim, a escolha do valor negativo de a n˜ao

altera o resultado.

Com a positivo, temos que:

b =

y
2

+

√

x

R2x2 − R4 + 4y2r2

2Ry

⇒

(cid:115)

b =

y
2

+

x
2

4r2
x2 + y2

− 1.

(2.2)

Usando os valores de (2.1) e (2.2), temos que o campo do Plan´ımetro ser´a dado por:

f(x, y) = −

g(x, y) =

1
r

1
r

(y − b) =

(x − a) =

(cid:115)



−

y
2

+

x
2

4r2
x2 + y2



− 1

 ,

(cid:115)





x
2

−

y
2

4r2
x2 + y2



− 1

 .

1
r

1
r

(2.3)

(2.4)

Derivando as equa¸c˜oes (2.3) e (2.4), temos:

Funcionamento

r

∂f
∂y

= −

1
2

+

8xyr2
(cid:115)

4r2
x2 + y2

.

− 1

2
x2 + y2

r

∂g
∂x

=

1
2

+

8xyr2
(cid:115)

4r2
x2 + y2

,

− 1

2
x2 + y2

17

(2.5)

(2.6)

Fazendo a subtra¸c˜ao (2.6) − (2.5):

r

∂g
∂x

− r

∂f
∂y

= r

(cid:19)

(cid:18)∂g
∂x

−

∂f
∂y

= 1, da´ı

(cid:19)

(cid:18)∂g
∂x

−

∂f
∂y

=

1
r

,

Portanto,

k =

(cid:19)

(cid:18)∂g
∂x

−

∂f
∂y

=

1
r

.

Notamos, ent˜ao, que ao aplicarmos o Teorema de Green no Plan´ımetro, a constante

de multiplica¸c˜ao da ´area depender´a somente do comprimento das hastes, isto ´e,

(cid:90)

c

f(x, y)dx + g(x, y)dy =

1
r

· ´area da regi˜ao cercada por C,

o que implica que o funcionamento do Plan´ımetro depende do comprimento das hastes

r, do diˆametro do tambor d e da quantidade de voltas k do tambor que ´e indicada pelo

disco contador.

Logo, o campo determinado pelo Plan´ımetro ´e F(x, y) = (f, g). Portanto, como indi-

cam [2] e [10]:

(cid:90)

kπd =

fdx + gdy =

c

1
r

· ´area da regi˜ao cercada por C,

isto ´e, a ´area cercada por C ´e igual a

kπd
r

.

Cap´ıtulo 3

O Uso em Sala de Aula

Um dos objetivos do nosso trabalho foi a incorpora¸c˜ao do uso do Plan´ımetro nas aulas

de Geometria e n˜ao somente apresentar o instrumento como atividade extra-curricular `a

disciplina, aliando a forma tradicional de ensino ao uso do instrumento. Neste cap´ıtulo

iremos descrever algumas escolhas que foram feitas para introduzirmos o uso do equi-

pamento e, tamb´em, expor e comentar alguns fatos ocorridos durante a elabora¸c˜ao e

realiza¸c˜ao das atividades propostas.

3.1 As Aulas

A aplica¸c˜ao do presente trabalho foi feita no Centro de Ensino Luiz Montenegro Ta-

vares, escola da rede Estadual do Maranh˜ao situada na cidade de Coroat´a com o apoio

devido de todo o corpo escolar.

Visando introduzir o uso do Plan´ımetro nas aulas de Matem´atica, as mesmas tiveram

que ser levemente modiﬁcadas, tanto em rela¸c˜ao `a forma de introduzir o conte´udo quanto

na quantidade de aulas separadas para o conte´udo de Geometria.

Em rela¸c˜ao `a metodologia de ensino, muitos autores destacam a importˆancia de se

utilizar materiais que sejam manipul´aveis em sala de aula, tais como Poincar´e, Locke,

Rousseau, Pestalozzi, Herbart, Froebel, Dewey, Montessori, Comenius, entre outros. As-

sim, o aluno deve ser ativo no processo ensino-aprendizagem, manipulando instrumentos

did´aticos f´ısicos que possibilitem instigar e agu¸car sua capacidade de raciocinar. Dessa

maneira, as aulas foram devidamente planejadas levando-se em considera¸c˜ao a introdu¸c˜ao

da utiliza¸c˜ao do Plan´ımetro como m´etodo de ensino para que o aluno possa desenvolver

18

O Uso em Sala de Aula

tais habilidades.

19

Na parte quantitativa, houve um acr´escimo de aulas “separadas” para o conte´udo de

Geometria, uma vez que fora necess´ario uma explana¸c˜ao hist´orico-cient´ıﬁca a respeito do

instrumento, bem como o tempo necess´ario para a utiliza¸c˜ao do mesmo pelos discentes

nas atividades propostas. Contudo, as aulas foram bastante proveitosas.

3.2 Usando o Plan´ımetro nas Aulas

Para termos um melhor proveito, dividimos o uso do Plan´ımetro em sala de aula

em trˆes momentos, tomando como referˆencia o plano did´atico anual do ensino m´edio

elaborado de forma coletiva na rede.

No primeiro momento objetivamos que o aluno seja capaz de reconhecer a importˆancia

hist´orica do Plan´ımetro para a Matem´atica, identiﬁcar as partes componentes do instru-

mento, fazer a leitura dos resultados e que, atrav´es do processo de calibragem do mesmo,

construa no¸c˜oes de grandezas e medidas para a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de

problemas do cotidiano sendo capaz de desenvolver as seguintes habilidades:

• Identiﬁcar as rela¸c˜oes existentes entre grandezas e unidades de medida.

• Utilizar a no¸c˜ao de escalas na leitura de representa¸c˜ao de situa¸c˜ao do cotidiano.

• Resolver situa¸c˜oes-problemas que envolvam medidas de grandezas.

• Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na constru¸c˜ao de um argumento consistente.

• Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos geom´etricos

relacionados a grandezas e medidas.

Para isso, ap´os a explana¸c˜ao do conte´udo propomos algumas atividades inerentes ao

mesmo. A seguir, temos algumas delas, n˜ao necessariamente na ordem em que foram

propostas:

Exerc´ıcio 3.1 : Determine a ´area obtida por um Plan´ımetro Polar com haste tra¸cadora

ajustada para a escala 1:100 cuja leitura ´e a indicada na ﬁgura abaixo, onde a escala da

ﬁgura ´e 1:500.

O Uso em Sala de Aula

20

Exerc´ıcio 3.2 : Construa um pol´ıgono de ´area conhecida (um quadrado de lado igual

a 10cm, por exemplo), em seguida determine a medida da haste tra¸cadora para qual o

fator de multiplica¸c˜ao seja igual a 0, 1.

J´a no segundo momento, objetivamos que o aluno seja capaz de veriﬁcar a veracidade

de resultados conhecidos com o aux´ılio do Plan´ımetro usando-o como m´etodo de com-

para¸c˜ao de resultados. Al´em disso, que ele consiga utilizar o conhecimento geom´etrico

adquirido nas aulas para realizar a leitura e a representa¸c˜ao da realidade e agir sobre ela.

E assim possa:

• Interpretar a localiza¸c˜ao e a movimenta¸c˜ao de pessoas e/ou objetos no espa¸co tri-

dimensional e sua representa¸c˜ao no espa¸co bidimensional.

• Identiﬁcar caracter´ısticas de ﬁguras planas ou espaciais.

• Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos geom´etricos de espa¸co e

forma.

• Utilizar conhecimentos geom´etricos de espa¸co e forma na sele¸c˜ao de argumentos

propostos como solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

Propomos atividades onde o aluno seja capaz de calcular ´areas de pol´ıgonos conhecidos

e alguns mapas para comparar o resultado anal´ıtico com o resultado dado pelo Plan´ımetro.

Tais como:

Exerc´ıcio 3.3 : (Fuvest) Na ﬁgura seguinte, est˜ao representados um quadrado de lado

4, uma de suas diagonais e uma semicircunferˆencia de raio 2. Ent˜ao a ´area da regi˜ao

hachurada ´e:

O Uso em Sala de Aula

21

Exerc´ıcio 3.4 : (ENEM) O tangram ´e um jogo oriental antigo, uma esp´ecie de quebra-

cabe¸ca, constitu´ıdo de sete pe¸cas: 5 triˆangulos retˆangulos e is´osceles, 1 paralelogramo

e 1 quadrado. Essas pe¸cas s˜ao obtidas recortando-se um quadrado de acordo com o

esquema da ﬁgura (a). Utilizando-se todas as sete pe¸cas, ´e poss´ıvel representar uma

grande diversidade de formas, como as exempliﬁcadas nas ﬁguras (b) e (c).

Se o lado AB do hex´agono mostrado na ﬁgura (b) mede 3cm, ent˜ao quanto mede a ´area

da ﬁgura (c), que representa uma “casinha”?

Exerc´ıcio 3.5 : A ﬁgura abaixo representa sete hex´agonos regulares de lado 1cm e um

hex´agono maior, cujos v´ertices coincidem com v´ertices de seis dos hex´agonos menores.

Ent˜ao, qual a medida da ´area do hex´agono hachurado?

O Uso em Sala de Aula

22

Por ﬁm, no terceiro momento, espera-se que o aluno consiga, efetuando o c´alculo de

´areas de regi˜oes desconhecidas atrav´es do Plan´ımetro aliado a outras t´ecnicas, construir

no¸c˜oes de grandezas e medidas para a compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas

do cotidiano. E, com isso, desenvolva as habilidades descritas abaixo:

• Identiﬁcar rela¸c˜oes entre grandezas e unidades de medida.

• Utilizar a no¸c˜ao de escalas na leitura de representa¸c˜ao de situa¸c˜ao do cotidiano.

• Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva medidas de grandezas.

• Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na constru¸c˜ao de um argumento consistente.

• Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos geom´etricos

relacionados a grandezas e medidas.

Para esse momento, abre-se um leque de atividades a serem propostas, pois somam-se

a ele as habilidades desenvolvidas nos momentos anteriores.

Segue algumas das atividades propostas:

Exerc´ıcio 3.6 : Desenhe uma regi˜ao R, qualquer, e determine sua ´area com a utiliza¸c˜ao

de um Plan´ımetro. Em seguida desenhe dois pol´ıgonos diferentes que tenham ´areas iguais

a de R.

Exerc´ıcio 3.7 : Qual a ´area do pent´agono cujos v´ertices s˜ao determinados pelas coorde-

nadas abaixo:

O Uso em Sala de Aula

23

V´ertice X

Y

0

7,6

9,9

7,5

4,9

5

5,8

-2.3

-2,2

-2,3

A

B

C

D

E

Exerc´ıcio 3.8 : A borda B e o fundo F de um tanque tˆem formatos semelhantes, conforme

as ﬁguras abaixo. Sabendo que a altura do tanque ´e 5m e que todas as ´areas do tanque

paralelas `a B e F s˜ao semelhantes a elas. Determine o volume do tanque com o aux´ılio de

um Plan´ımetro. (Escala das ﬁguras: 1:100).

(a) Borda

(b) Fundo

Exerc´ıcio 3.9 :

(IBMEC) A ﬁgura abaixo representa o cruzamento perpendicular de

duas rodovias, com sentidos de tr´afego devidamente indicados. Suponha que todas as

pistas tˆem largura de dez metros e que as curvas que delimitam as interliga¸c˜oes s˜ao arcos

de circunferˆencias, perfeitamente ajustadas de modo a tangenciarem as linhas tracejadas

que dividem as duas pistas de cada rodovia (neste caso com raio de 30 metros), ou duas

retas que d˜ao delimita¸c˜oes externas das rodovias (neste caso com raio de 20 metros).

Determine a ´area da regi˜ao sombreada, onde deve ser plantado um gramado.

O Uso em Sala de Aula

24

Exerc´ıcio 3.10 : Determine o valor da altura x do triˆangulo abaixo com o aux´ılio do

Plan´ımetro, sabendo que a escala utilizada ´e 1:100.

Considera¸c˜oes Finais

A Matem´atica em si desperta o racioc´ınio dos alunos, por´em, em sua grande maioria,

os mesmos tendem a apresentar diﬁculdades em absorver conte´udos da disciplina. Isso

leva muitos pesquisadores e professores a incluir o uso de novos instrumentos `as aulas

na procura de caminhos alternativos pra ensina-la. Contudo, essa inclus˜ao deve ser so-

mat´oria, isto ´e, deve-se aliar os novos m´etodos aos tradicionais com o intuito de aumentar

a quantidade de formas de percep¸c˜ao e compreens˜ao do aluno, sempre deixando claro para

ele o elo de liga¸c˜ao entre os mesmos.

Vale ressaltar que o uso de tais instrumentos n˜ao deve ser feito de forma aleat´oria mas,

sim, como uma estrat´egia cuja utiliza¸c˜ao deve ser muito bem analisada antes de ser posta

em pr´atica, o que torna o exerc´ıcio do ensino de Matem´atica de maneira diferente uma

tarefa ´ardua que exige dos proﬁssionais um enorme tempo de estudo e prepara¸c˜ao. O que

faz valer `a pena o suor derramado ´e o resultado de sua aplica¸c˜ao pois, em sua grande

maioria, ´e positivo e ben´eﬁco ao aprendizado.

As atividades feitas em sala de aula com o Plan´ımetro tiveram um resultado proveitoso,

visto que foi not´orio o envolvimento dos alunos, principalmente daqueles que, outrora,

tinham diﬁculdade de concentra¸c˜ao, percep¸c˜ao e de aprendizagem. Viu-se que a utiliza¸c˜ao

dessa ferramenta possibilitou uma enorme intera¸c˜ao entre os alunos e o conte´udo de

Geometria al´em de conseguir relacionar os conte´udos citados a outros da mesma disciplina

e desenvolver nos alunos habilidades ´uteis ao estudo da Matem´atica e, tamb´em, ao estudo

de outras disciplinas.

De forma geral, o uso do Plan´ımetro em sala de aula foi uma estrat´egia que tornou

o processo de ensino-aprendizagem nas aulas de Matem´atica bastante rico, dinˆamico,

interessante e l´udico. A metodologia foi bem aceita pelos alunos e, estimulou e despertou

a aten¸c˜ao de muitos deles, que antes tinham desinteresse `as atividades propostas da

disciplina.

25

Considera¸c˜oes Finais

26

A necessidade de que sejam utilizados tais instrumentos mistura-se com a criatividade,

pr´atica e desejo do educador em melhorar a situa¸c˜ao da Educa¸c˜ao em nosso pa´ıs. Ra-

tiﬁcamos que ´e extremamente importante e necess´ario que o professor tenha vontade de

instigar e agu¸car o conhecimento do aluno para que ele seja capaz de us´a-lo ao longo de

sua jornada.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] PAR ˆAMETROS CURRICULARES NACIONAIS (ENSINO M´EDIO). Dispon´ıvel

em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 27 de

mar¸co de 2014.

[2] Rabelo,

Adriano

Borges;

Manso,

Fernando

Ferreira:

Plan´ımetro

e

o

Teorema

de

Green.

Dispon´ıvel

<http://www.mat.ufmg.br/comed/2004/e2004/planimetro.pdf>.

Acesso

O

em:

em:

27 de mar¸co de 2014.

[3] Colli,

Eduardo:

O

plan´ımetro

linear.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.ime.usp.br/ matemateca/textos/planimetro.pdf>. Acesso em:

27

de mar¸co de 2014.

[4] LEITHOLD, Louis. O c´alculo com geometria anal´ıtica; v.2. 3.ed. S ˜AO PAULO: Har-

bra, 1994. 685p.

[5] Almeida, Ariclo Pulinho Pires de; Freitas, Jos´e Carlos de Paula; Machado, Maria

M´arcia Magela: TOPOGRAFIA: Fundamentos, Teoria e Pr´atica. Dispon´ıvel em:

<http://www.passeidireto.com/arquivo/999624/apostila–top–i/33>. Acesso em: 27

de mar¸co de 2014.

[6] Yoshizane, Hiroshi Paulo:

MANUAL DE USO DE PLAN´IMETRO:
DETERMINAC¸ ˜AO DOS DADOS FISIOGR ´AFICOS DE UMA BACIA HI-
DROGR ´AFICA PARA UM ESTUDO HIDROL ´OGICO. Dispon´ıvel

em:

<http://www.ceset.unicamp.br/ hiroshiy/ST -

306/(Microsoft PowerPoint

-

BACIA HIDROGRAFICA-3-COMO USAR UM PLAN.pdf>. Acesso em: 27 de

mar¸co de 2014.

27

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

28

[7] JACOB

AMSLER.

Dispon´ıvel

em:

<http://apprendre-

math.info/portugal/historyDetail.htm?id=Amsler>. Acesso em:

27 de mar¸co

de 2014.

[8] Melo,

Weyller

Diogo

de

Albuquerque;

Seixas,

DETERMINAC¸ ˜AO

DA

DIGITAIS:
PARA C ´ALCULOS DE

EXPERIMENTOS

CONFIABILIDADE
PR ´ATICOS

DE

DE

´AREA E DE VOLUME. Dispon´ıvel

em:

Andr´ea

de:
PLAN´IMETROS

TOPOGRAFIA

<http://www.ufpe.br/cgtg/SIMGEOIV/CD/artigos/SIG/119 5.pdf>.

Acesso

em: 27 de mar¸co de 2014.

[9] Braga, Alcimar de Souza:

Teorema de Green e Aplica¸c˜ao. Dispon´ıvel

em: <https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/AlcimardeSouzaBraga.pdf>.

Acesso em: 27 de mar¸co de 2014.

[10] Pereira,

Agnaldo

Souza;

Vitor,

Cl´audio

Barros;

Olivei-

rav,

Jeﬀerson

Pereira

de:

C´alculo

II.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.passeidireto.com/arquivo/2344408/apostila—calculo-ii/17>. Acesso

em: 27 de mar¸co de 2014.

[11] Foote,

Robert

L.:

Pre-Amsler

Planimeters.

Dispon´ıvel

em:

<http://persweb.wabash.edu/facstaﬀ/footer/Planimeter/PreAmsler.htm>. Acesso

em: 2 de abril de 2014.

[12] Brevi´ario,

´Alaze Gabriel

RESUMO DA ORIGEM E DA
EVOLUC¸ ˜AO DAS CIˆENCIAS DA COMPUTAC¸ ˜AO, DA INFORMAC¸ ˜AO
E DA COMUNICAC¸ ˜AO - T ´OPICO 3

- PARTE 2. Dispon´ıvel

em:

do:

<http://cienciasexatascontemporaneas.blogspot.com.br/2013/01/resumo-da-

origem-e-da-evolucao-das 19.html>. Acesso em: 2 de abril de 2014.

[13] Planimetro. Dispon´ıvel em: <https://it.wikipedia.org/wiki/Planimetro>. Acesso

em: 2 de abril de 2014.

[14] Brandalize, Maria Cec´ılia Bonato: Apostila ( 12 )- Topograﬁa. Dispon´ıvel em:

<http://www2.uefs.br/geotec/topograﬁa/apostilas/topograﬁa(12).htm#Topo>.

Acesso em: 2 de abril de 2014.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

29

[15] Laborat´orio de Biomecˆanica do Movimento e Postura Humana - Equipamentos. Dis-

pon´ıvel em: <http://www.usp.br/labimph/Equipamentos.php>. Acesso em: 2 de

abril de 2014.

[16] Plan´ımetro. Dispon´ıvel em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Plan´ımetro>. Acesso

em: 2 de abril de 2014.

[17] Tavares,

Jo˜ao Nuno:

Teoria Geral

dos Plan´ımetros. Dispon´ıvel

em:

<http://cmup.fc.up.pt/cmup/cmec2/Planimetro/Planimetro.html>. Acesso em: 19

de abril de 2014.

[18] Metodos

de

integraci´on

mec´anica.

Dispon´ıvel

em:

<http://dc400.4shared.com/doc/a4wD xz7/preview.html>. Acesso em:

19 de

abril de 2014.

Anexos

Anexo I - Resolu¸c˜oes dos Exerc´ıcios

Abaixo segue uma resposta esperada para cada um dos exerc´ıcios propostos no traba-

lho.

Exerc´ıcios do primeiro momento:

Exerc´ıcio 1: Primeiramente, faremos a leitura do resultado indicado no mostrador. De

acordo com o ponteiro do disco contador, que est´a entre os n´umeros 2 e 3, o primeiro

d´ıgito da leitura ´e igual a 2. O segundo d´ıgito da leitura ´e igual a 0, pois o zero da escala

ﬁxa se encontra entre os algarismos 0 e 1 do tambor. Como o zero da escala ﬁxa encontra-

se entre o 4 e o 5 da parte decimal, tem-se que o terceiro algarismo ´e o 4. E, os tra¸cos

coincidentes entre a escala ﬁxa e a escala do tambor indicam que o quarto algarismo ´e o

7. Logo, a leitura ﬁnal ´e 2047.

Observando a posi¸c˜ao de ajuste da haste tra¸cadora vˆe-se, facilmente, que o fator de

multiplica¸c˜ao para a medida ´e igual a 0, 1m2, da´ı temos:

A = 2047 · 0, 1 ⇒

A = 204, 7cm2

Por ﬁm, faz-se a convers˜ao de escalas:

100cm ⇔ 500m ⇒

1m ⇔ 5m ⇒

1m2 ⇔ 25m2

Da´ı, A = 204, 7 · 25m2 ⇒

A = 5117, 5m2

30

Anexos

31

Exerc´ıcio 2: Inicialmente constru´ımos uma ﬁgura onde a ´area ´e conhecida:

Tomamos o quadrado maior (de ´area igual a 100cm2) como exemplo. Em seguida

colocamos a haste tracejada em uma posi¸c˜ao qualquer e faremos a leitura para comparar-

mos com o resultado esperado, que ´e 1000. Caso a leitura observada seja menor que 1000,

alteramos o comprimento da haste de forma que o resultado aumente. Repetimos o pro-

cesso at´e chegarmos na leitura esperada. Caso, em algum momento, a leitura ultrapasse

o 1000, altera-se o comprimento da haste no sentido contr´ario em uma medida menor que

a anterior.

Ap´os sucessivas medi¸c˜oes seguindo as instru¸c˜oes anteriores chega-se ao resultado ﬁnal

1463mm.

Caso a primeira leitura seja maior que 1000 o processo ser´a an´alogo.

Para os pr´oximos exerc´ıcios, do segundo momento, pretende-se que o aluno utilize o

Plan´ımetro como m´etodo de obten¸c˜ao e compara¸c˜ao de resultados. Assim, a resposta

´e obtida atrav´es do Plan´ımetro e, tamb´em, analiticamente. Daqui em diante, sempre

utilizaremos o Plan´ımetro regulado para o fator de multiplica¸c˜ao igual a 0, 1.

Anexos

32

Exerc´ıcio 3: Percorrendo o contorno da regi˜ao hachurada com o Plan´ımetro obtemos a

leitura 0076. Da´ı, a ´area R da regi˜ao ´e igual a

R = 0051 · 0, 1 ⇒

R = 5, 1cm2

Por outro lado, note que o ponto A de intersec¸c˜ao da semicircunferˆencia com a diagonal

do quadrado ´e o centro do mesmo. Assim, ao tra¸carmos uma reta a partir de A ao centro

da circunferˆencia, conforme abaixo, dividimos a ´area hachurada em duas ´areas, onde uma

´e um triˆangulo de base e altura iguais ao raio r da semicircunferˆencia e a outra ´e a quarta

parte de uma circunferˆencia de raio r.

Temos, ent˜ao, que a ´area da regi˜ao R procurada ´e dada por:

R = R1 + R2 =

r2
2

+

πr2
4

⇒

R =

22
2

+

π22
4

= 2 + π ⇒

R ≈ 5, 14cm2

Observe que o resultado do Plan´ımetro ´e aproximado, uma vez que sua leitura abrange

apenas quatro algarismos.

Exerc´ıcio 4: Percorrendo o contorno da “casinha” (c) com o Plan´ımetro obtemos a

leitura 0180. Da´ı, a ´area A da ﬁgura ´e igual a

A = 0180 · 0, 1 ⇒

A = 18cm2

Anexos

33

De outra maneira, observamos que as ´areas (a), (b) e (c) s˜ao iguais e que, a medida

de AB ´e igual `a metade da medida da diagonal d do quadrado (a). Da´ı, seja l o lado do

quadrado (a), temos:

l2 + l2 = (2 · d)2 ⇒

2l2 = (2 · 3)2 ⇒
36
2
A = l2 = 18cm2

l2 =

⇒

O que conﬁrma o resultado anterior.

Exerc´ıcio 5: Percorrendo o contorno da regi˜ao hachurada com o Plan´ımetro obtemos a

leitura 0104. Da´ı, a ´area A da ﬁgura ´e igual a

A = 0104 · 0, 1 ⇒

A = 10, 4cm2

Analiticamente, notamos que a ´area do hex´agono maior ´e igual a soma da ´area de um

hex´agono menor mais seis metades do mesmo, ou seja, tem ´area igual a quatro hex´agonos

menores. Assim:

A = 4 ·

√
3

3l2
2

⇒

√

√

A = 6l2

3 ⇒ A = 6

3 ⇒

A ≈ 10, 39cm2

Observe que o resultado ´e aproximado, servindo para efeito de compara¸c˜ao com o

outro m´etodo.

Exerc´ıcios do terceiro momento:

Exerc´ıcio 6: Come¸camos fazendo uma ﬁgura qualquer:

Percorrendo o tra¸cador sobre a regi˜ao limitadora da ﬁgura obtemos a leitura 0275. Da´ı,

a ´area A da ﬁgura ´e igual a

Anexos

34

A = 0275 · 0, 1 ⇒

A = 27, 5cm2

Faremos duas ﬁguras com ´area igual a A, um quadrado e um triˆangulo.

Para o quadrado temos:

A = l2 ⇒ l =

√

27, 5 ⇒

l ≈ 5, 24cm

Para o triˆangulo, ﬁxaremos a base b e acharemos a altura h. Tome b = 9, 4cm, da´ı

temos:

A =

b · h
2

⇒ 27, 5 =

9, 4 · h
2

⇒ h =

27, 5
4, 7

⇒ h = 5, 85cm

Ent˜ao as duas ﬁguras s˜ao:

Anexos

35

Exerc´ıcio 7: Primeiramente obtemos a forma do pol´ıgono em um plano cartesiano atrav´es

de suas coordenadas:

Agora, percorrendo o contorno do pent´agono com o Plan´ımetro obtemos a leitura

0710. Da´ı, a ´area A da ﬁgura ´e igual a:

A = 0710 · 0, 1 ⇒

A = 71cm2

Anexos

36

Exerc´ıcio 8: Note, pelo Princ´ıpio de Cavalieri1, que podemos utilizar a f´ormula de

√

volume: V = h

3 .(A1 +
h ´e a altura do tanque;

A1 · A2 + A2), onde:

A1 ´e a ´area da borda;

A2 ´e a ´area do fundo.

Para A1 obtemos a seguinte leitura do plan´ımetro: 0340. Para A2 obtemos 0150. Logo

A1 e A2 medem, respectivamente, 34m2 e 15m2

Portanto, o volume do tanque ser´a:

√

√

A1 · A2 + A2) ⇒

34 · 15 + 15) ⇒

V = h

V = 5

3 .(A1 +
3.(34 +
V ≈

5 · 71, 58
3
V ≈ 119, 3m3

⇒

Exerc´ıcio 9: Primeiramente, notamos que a ´area procurada ´e igual a:

(cid:20)

(cid:18)

A = 4

A(cid:13) +

A(cid:3) −

(cid:19)(cid:21)

A(cid:13)
4

(cid:18)

= 4A(cid:13) + 4

A(cid:3) −

(cid:19)

A(cid:13)
4

⇒

A = 4A(cid:13) + 4A(cid:3) − A(cid:13) ⇒ A = 3A(cid:13) + 4A(cid:3) , onde,

A(cid:3) ´e a ´area do quadrado de lado 20m;

A(cid:13) ´e a ´area do c´ırculo de raio 20m.

Temos, ent˜ao, que:

A(cid:3) = l2 = 202 ⇒ A(cid:3) = 400m2.

A(cid:13) = π · r2 = π · 202 ⇒ A(cid:13) = 400πm2.

Da´ı, A = 3 · 400π + 4 · 400 = 1200π + 1600 ≈ 3770 + 1600.

Logo, A ≈ 5370m2

Agora, percorrendo o contorno de uma das quatro ﬁguras com o Plan´ımetro obtemos,

atrav´es da m´edia aritm´etica das leituras, a ´area igual a:

A = 3, 36 · 4 ⇒

A = 13, 44cm2

1Bonaventura Cavalieri (1598 - 1647) foi um sacerdote jesu´ıta e matem´atico italiano, disc´ıpulo de

Galileu.

Anexos

37

Da´ı, faz-se a convers˜ao de escalas:

1cm ⇔ 20m ⇒

1cm2 ⇔ 400m2

Da´ı, A = 13, 44 · 400m2 ⇒

A = 5376m2

Note que o resultado ´e aproximado.

Exerc´ıcio 10: Atrav´es do Plan´ımetro obtemos a leitura 0300. Da´ı, a ´area A do triˆangulo

´e igual a

A = 0300 · 0, 1 ⇒

A = 30m2

Por outro lado, sabemos que A =

b · h
2

.

Logo, 30 =

12 · x
2

⇒ x =

30 · 2
12

⇒ x = 5m

Anexos

38

Anexo II - Fotos das Aulas

Figura 3.1: Aluno fazendo a leitura registrada por um Plan´ımetro

Figura 3.2: Alunos respondendo os exerc´ıcios propostos

Anexos

39

Figura 3.3: Aluna explicando a resolu¸c˜ao do Exerc´ıcio 1

Figura 3.4: Alunos resolvendo o Exerc´ıcio 2

Anexos

40

Figura 3.5: Aluno explicando a resolu¸c˜ao do Exerc´ıcio 3

Figura 3.6: Alunos resolvendo o Exerc´ıcio 6

