Universidade Federal do Amapá

Programa de Mestrado

Profissional em Matemática- PROFMAT

Dissertação em mestrado

Josielson Rodrigues da Silva

Investigações Matemáticas e o ensino da
Geometria: Uma proposta de Intervenção em
sala de aula com o uso do Geogebra

Macapá - AP

2022

Josielson Rodrigues da Silva

Investigações Matemáticas e o ensino da Geometria: Uma

proposta de Intervenção em sala de aula com o uso do

Geogebra

Dissertação apresentada à Universidade Fe-
deral do Amapá- PROFMAT, como um dos
requisitos para a obtenção do título de Mestre
Profissional em Matemática sob a orientação
do Prof. Ms Márcio Baia

Universidade Federal do Amapá

Pró retoria de pesquisa e pós graduação

Mestrado profissional em matemática

Orientador: Prof. Ms. Márcio Baia

Macapá - AP

2022

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Biblioteca Central/UNIFAP-Macapá-AP
Elaborado por Mário das Graças Carvalho Lima Júnior – CRB-2 / 1451
_________________________________________________________________________

S586 Silva, Josielson Rodrigues da.

Investigações matemáticas e o ensino da geometria : uma proposta de intervenção em sala

de aula com o uso do GeoGebra  / Josielson Rodrigues da Silva. - 2022.

1 recurso eletrônico. 63 folhas.

Dissertação (Mestrado)

- Universidade Federal do Amapá, Programa de Mestrado

Profissional em Matemática, Macapá, 2022.

Orientador: Márcio Baia.

Modo de acesso: World Wide Web.
Formato de arquivo: Portable Document Format (PDF).

1. Investigação matemática. 2. Geometria. 3. GeoGebra. I. Baia, Márcio, orientador. II.

Universidade Federal do Amapá . III. Título.

_________________________________________________________________________

CDD 23. ed. – 510

SILVA, Josielson Rodrigues da. Investigações matemáticas e o ensino da geometria : uma
proposta de intervenção em sala de aula com o uso do GeoGebra. Orientador: Márcio Baia. 2022. 63
f. Dissertação (Mestrado) - Programa de Mestrado Profissional em Matemática. Universidade Federal
do Amapá, Macapá, 2022.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus por todos os acontecimentos que me trouxeram até aqui.

A minha esposa e filhos, por me fortalecerem e inspirarem nos momentos difíceis

durante a caminhada; aos meus pais, amigos e familiares, pelo incentivo e apoio;

Aos colegas de turma e também da turma PROFMAT 2019, pelos conhecimentos

compartilhados e incentivos no decorrer do curso de mestrado profissional.

A todos os professores da Universidade Federal do Amapá, que ministraram o curso

de mestrado profissional de matemática.

Ao Prof. Ms. Márcio Baia, pela contribuição e orientação nas horas necessárias;

Ao PROFMAT pela oportunidade de melhorar como profissional de sala de aula,
me proporcionando a aquisição de novos conhecimentos, assim como uma nova visão de
aplicação do conhecimento matemático em práticas no cotidiano de nosso alunado.

"Dedico este trabalho a memória de meu irmão Paulo Messias
que participou ativamente do início de minha caminhada, e as
pessoas que me incentivaram na vida e acreditaram em mim: meu
pai Josias Rodrigues, minha esposa Elciene Coelho, minha filha Jamylle
Eloah,meu tio Sebastião Rodrigues e Mãe Maria Raimunda Monteiro, por todo
apoio e compreensão. "

Resumo

O presente trabalho busca apresentar uma proposta de aplicação da Investigação Mate-
mática no processo de ensino e aprendizagem da Geometria, tendo o Software GeoGebra
como instrumento auxiliar nesta caminhada. Para tanto, apresenta-se uma revisão de
literatura para revisitar historicamente a evolução da geometria, as implicações do ensino
tradicional da matemática, além de um exame sobre as diferentes tendências da educação
matemática, focando na Investigação Matemática e na aplicabilidade do Software Geo-
Gebra no processo de construção significativa de conceitos geométricos. A investigação
matemática, nos molde como é defendida por Ponte, Brocardo e Oliveira (2013), propicia
ao educando a possibilidade de interagir sobre o objeto matemático, criando hipóteses e
testando conjecturas e, dessa forma, construindo seus próprios conceitos de forma prazerosa
e ativa. Por fim, sugere-se, como forma de contribuição, duas atividades investigativas, com
o uso do GeoGebra, explorando conceitos de áreas de triângulo e condição de existência
(desigualdade triangular).

Palavras-chave: Investigação Matemática. Geometria. Geogebra.

Summary

The present work seeks to present a proposal for the application of Mathematical Investi-
gation in the teaching and learning process of Geometry, using the GeoGebra Software as
an auxiliary tool in this journey. To this end, a literature review is presented to historically
revisit the evolution of geometry, the implications of traditional mathematics teaching,
as well as an examination of the different trends in mathematics education, focusing on
Mathematical Research and the applicability of GeoGebra Software in the process. of
meaningful construction of geometric concepts. Mathematical research, as advocated by
Ponte, Brocardo and Oliveira (2013), provides students with the possibility of interacting
with the mathematical object, creating hypotheses and testing conjectures and, in this
way, building their own concepts in a pleasant and active way. . Finally, it is suggested, as
a form of contribution, two investigative activities, using GeoGebra, exploring concepts of
triangle areas and condition of existence (triangular inequality).

Keywords: Mathematical Research. Geometry. GeoGebra.

Lista de ilustrações

Figura 2.1 – Simetria na Arte Pré-colombiana: Simetria Horizontal e vertical
Figura 2.2 – Simetria na Arte Pré-colombiana: Desenhos complexos tendo figuras

. . . . 13

humanas como eixo de simetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Figura 2.3 – Papiro de Rhind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2.4 – Papiro de Rhind: Comparação entre a área do círculo e do quadrado

circunscrito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2.5 – Papiro de Moscou . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 2.6 – 14º Problema do Papiro de Moscou: Cálculo do volume de um tronco

de Pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 2.7 – Tábula YBC 7289: Cálculo aproximado da raiz quadrada de 2. . . . . . 17
Figura 2.8 – Tábula YBC 7302: Cálculo aproximado da raiz quadrada de 2. . . . . . 17
Figura 2.9 – Um triângulo nas geometrias euclidiana, elíptica e hiperbólica . . . . . 21
Figura 5.1 – Momentos na realização da investigação matemática . . . . . . . . . . 37
Figura 6.1 – Interface do GeoGebra Classic 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 7.1 – Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 7.2 – Triângulo DEF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 7.3 – Segmento CD, sobre a reta AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 7.4 – Reta paralela à reta AB, passando por E . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 7.5 – Triângulo CDE, de base medindo 5 cm . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 7.6 – Distância entre o ponto E e o segmento CD . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 7.7 – Área do triângulo CDE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 7.8 – Deslocamento do ponto E e variação do triângulo CDE . . . . . . . . . 47
Figura 7.9 – Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 7.10–ícone do mouse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 7.11–Deslocamento do ponto C sobre a circunferência e a geração de triângulos 51
Figura 7.12–ícone distância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Figura 7.13–Medidas dos lados do triângulo ABC, conforme deslocamento do ponto

C sobre a circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 7.14–Maior medida do segmento BC= c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 7.15–Menor medida do segmento BC= c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Lista de tabelas

Tabela 2.1 – Quadro comparativo das geometrias não euclidianas e a geometria

euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Tabela 5.1 – Resumo das alterações dos parâmetros e o comportamento gráfico . . . 38
. . . . . 48
Tabela 7.1 – Variação da altura do triângulo CDE e suas respectivas áreas

Sumário

1

2

2.1
2.2

3

3.1

4
4.1
4.2
4.3
4.4

5
5.1
5.2
5.3

5.4
5.4.1
5.4.2
5.4.3

6

7

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

UM POUCO DE HISTÓRIA: A GEOMETRIA NO DECORRER
DO TEMPO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Das cavernas a Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Geometria na atualidade: geometrias não euclidianas . . . . . . . . . 20

O ENSINO TRADICIONAL DA MATEMÁTICA: IMPLICAÇÕES
NO ENSINO DA GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Matemática tradicional e o movimento da matemática moderna . . 22

TENDÊNCIAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA . . . . . . . . . . 25
Etnomatemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
A resolução de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
História no ensino da matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Modelagem matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA EM SALA DE AULA . . . . . . 32
O que é investigação Matemática como metodologia de ensino . . . 32
BNCC e a Investigação Matemática em sala de aula . . . . . . . . . 33
O Papel do professor e do aluno num processo de investigação
Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Etapas num processo de investigação matemática . . . . . . . . . . . 36
Introdução da tarefa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Realização da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Discussão dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

A TECNOLOGIA COMO ALIADA NO ENSINO DE GEOMETRIA:
O USO DO GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

ATIVIDADES INVESTIGATIVAS NO GEOGEBRA:UMA PROPOSTA
PARA O ENSINO DE GEOMETRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Investigando áreas de Triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Introdução da tarefa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Realização da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Discussão dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Investigando a desigualdade triangular

7.2.1
7.2.2
7.2.3

8

9

Introdução da tarefa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Realização da investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Discussão dos Resultados

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

1 Introdução

10

A história da Matemática nos mostra que a geometria tem sua origem em tem-
pos muitos remotos. Conceitos geométricos certamente se desenvolveram bem antes dos
conceitos numéricos. Segundo Eves (1992), devemos considerar na análise da construção
histórica da geometria, duas geometrias distintas: A geometria subconsciente e a geometria
científica. A primeira fundamentada na ação instintiva e intuitiva humana, quando, por
exemplo, tem que estabelecer a menor distância num trajeto ou avaliar o formato adequado
de um terreno. Por sua vez, a geometria científica tem início quando o ser humano começa
a perceber as propriedades dos entes geométricos e assim, passa a estabelecer regras gerais
para a resolução de problemas concretos.

O homem primitivo, em sua relação de sobrevivência e adaptação a natureza,
certamente desenvolveu de forma subconsciente diversos conceitos matemáticos, sendo os
conceitos geométricos aqueles mais necessários e utilizados, uma vez que as atividades práti-
cas manuais exerciam papel predominante em seu cotidiano e essenciais à sua sobrevivência.
A ideia de distância, a observação das formas planas e relações espaciais, paralelismo e
verticalidade, foram alguns dos conceitos geométricos desenvolvidos pelo homem primitivo
de forma empírica. Pelo exposto, percebe – se que o conhecimento geométrico faz parte da
realidade humana, pois mesmo que de forma inconsciente a geometria está inserida no
cotidiano. No entanto, quando se trata do ensino de geometria na escola, a realidade da
sala de aula torna a geometria um conhecimento distante, desconexo da vivência do aluno.

O ensino da matemática no Brasil, durante muito tempo sofreu forte influencias de
correntes ligadas ao Movimento da Matemática Moderna. Tal movimento tem a origem
devido a guerra fria entre EUA e a extinta União Soviética. O avanço tecnológico soviético
e a corrida espacial, levaram os americanos a uma reformulação visando o avanço e
modernização dos programas e métodos de ensino de matemática, conforme nos auxilia
Miorim (1998):

Durante os primeiros anos da década de 50, vários projetos começaram
a ser desenvolvidos, tendo em vista a melhoria do ensino secundário,
especialmente por meio da adequação à realidade da universidade e
aos avanços tecnológicos. Mas foi um fato não ligado diretamente à
situação escolar dos Estados Unidos que acabou acelerando as propostas
pedagógicas americanas e desencadeando um movimento internacional
de modernização. O lançamento, em 1957, do primeiro foguete3 soviético
– o Sputnik – levou o governo americano a tomar consciência de que,
para resolver o problema da clara desvantagem tecnológica existente em
relação aos russos, era necessário repensar o ensino de matemática e o
de ciências (p. 108).

Assim, o Movimento da Matemática Moderna – MMM, buscou implementar uma

Capítulo 1.

Introdução

11

renovação curricular, pautada num ensino voltado para aproximação dos conteúdos dos
cursos secundários com àqueles desenvolvidos à nível superior, dando ênfase as formalizações
e se distanciando da matemática experimental, fundamentando-se na teoria dos conjuntos
e estruturas algébricas, conforme nos informa o documento oficial PCN – Parâmetros
Curriculares Nacional, de 1998:

O ensino proposto fundamentava-se em grandes estruturas que organizam
o conhecimento matemático contemporâneo e enfatizava a teoria dos
conjuntos, as estruturas algébricas, a topologia etc. Esse movimento pro-
vocou, em vários países, inclusive no Brasil, discussões e amplas reformas
no currículo de Matemática. [...] O ensino passou a ter preocupações
excessivas com formalizações, distanciando-se das questões práticas. A
linguagem da teoria dos conjuntos, por exemplo, enfatizava o ensino de
símbolos e de uma terminologia complexa comprometendo o aprendizado
do cálculo aritmético, da Geometria e das medidas. (PCN, 1998, p.19 –
20)

Neste sentido, se faz necessário uma mudança na forma de abordar o ensino de
geometria, buscando metodologias que visem ressignificar o ensino deste conteúdo na
escola. A investigação matemática aliada ao uso de tecnologias midiáticas, neste caso o
Geogebra, mostra-se como uma possibilidade para renovação e construção do conhecimento
significativo pelo educando.

Investigar em sala de aula propicia ao educando a possibilidade do fazer matemático,
não no sentido do trabalho do pesquisador matemático, mas no caminho da descoberta
das relações, propriedades, dos significados dos entes matemáticos. Tal metodologia, em
virtude do Novo Ensino Médio - NEM e da Base Nacional Comum Curricular - BNCC,
que preconizam um ensino de Matemática, por conseguinte, de geometria, centrado no
aluno, pautado na construção de habilidades e competências, mostra - se um caminho
seguro.

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver
habilidades relativas aos processos de investigação, de construção de modelos e de resolução
de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar,
comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos
e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados (Brasil, 2017,
p.529).

Segundo David e Tomaz (2013, p.21) o desenvolvimento de atividades investigativas
em sala de aula favorecem as interações entre os alunos, uma vez que leva os mesmos a
inquerirem, fazerem conjecturas, testarem e formularem hipóteses em busca de respostas
possíveis a situação investigada. Assim, aliar a investigação matemática e a tecnologia em
aulas de matemática, especificamente no ensino de geometria, é a proposta da presente
pesquisa, cujo tema é: Investigações Matemáticas e o Ensino da Geometria: Uma Proposta
de Intervenção em Sala de Aula com o uso do Geogebra.

2 Um pouco de história: A geometria no de-

12

correr do tempo

2.1 Das cavernas a Euclides

A história da Matemática nos mostra que a geometria tem sua origem em tem-
pos muitos remotos. Conceitos geométricos certamente se desenvolveram bem antes dos
conceitos numéricos. Segundo Eves (1992), devemos considerar na análise da construção
histórica da geometria, duas geometrias distintas: A geometria subconsciente e a geometria
científica. A primeira fundamentada na ação instintiva e intuitiva humana, quando, por
exemplo, tem que estabelecer a menor distância num trajeto ou avaliar o formato adequado
de um terreno. Por sua vez, a geometria científica tem início quando o ser humano começa
a perceber as propriedades dos entes geométricos e assim, passa a estabelecer regras gerais
para a resolução de problemas concretos.

O homem primitivo, em sua relação de sobrevivência e adaptação a natureza,
certamente desenvolveu de forma subconsciente diversos conceitos matemáticos, sendo
os conceitos geométricos aqueles mais necessários e utilizados, uma vez que as ativida-
des práticas manuais exerciam papel predominante em seu cotidiano e essenciais à sua
sobrevivência. A ideia de distância, a observação das formas planas e relações espaciais,
paralelismo e verticalidade, foram alguns dos conceitos geométricos desenvolvidos pelo
homem primitivo de forma empírica. Neste sentido, Barasuol (2006) nos informa que:

O homem do Neolítico revelou um agudo sentido para os padrões geomé-
tricos. A cozedura e a pintura em cerâmica, o entrelaçamento de juncos,
a tecelagem de cestos e têxteis e o fabrico de metais conduziram à noção
de plano e relações espaciais (BARASUOL, 2006, p.2-3).

Neste caminho evolutivo, o homem primitivo, ao buscar mecanismos que lhe
garantam agir sobre a natureza, foi construindo diversos saberes que se incorporaram ao
seu modo de vida. D’Ambrósio (2015), afirma que a necessidade de alimentação leva o
homem a construir os primeiros utensílios de caça utilizando lascas de pedras.

Assim tem-se evidencia de instrumentos de pedra lascada que, há cerda
de 2 milhões de anos, foram utilizados para desencarnar, melhorando
assim a qualidade e quantidade de alimentos disponíveis. É claro que a
pedra, lascada com esse objetivo, deveria ter dimensões adequadas para
cumprir sua finalidade. A avaliação das dimensões apropriadas para a
pedra lascada talvez seja a primeira manifestação matemática da espécie.
(D’Ambrósio, 2015, p.19)

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

13

Boyer(2003), destaca também que a ideia de congruência e simetria já eram
desenvolvidas pelo homem primitivo. As pinturas rupestres em cavernas, a arte na cerâmica,
os padrões na tecelagem, confirmam essa teoria. Abaixo temos uma imagem onde a
arqueóloga Paola González, membro da Sociedade Chilena de Arqueologia, mostra em seu
artigo publicado no Boletim do Museu Chileno de Arte Pré-colombiana, a presença de
traçados simétricos neste período histórico.

Figura 2.1 – Simetria na Arte Pré-colombiana: Simetria Horizontal e vertical

Fonte: González C., Paola (2005, p.63). Adaptado pelo Autor

A figura 2.1 mostra o uso de simetrias horizontais e verticais, em torno de um eixo
de simetria imaginário, enquanto que na figura seguinte temos o uso da figura humana como
eixo de simetria. Ambas imagens mostram que os povos pré-colombianos apresentavam
um certo domínio sobre o conceito de simetrias e padrões, ou seja, já apresentavam de
certa forma, uma geometria intuitiva ou subconsciente.

Figura 2.2 – Simetria na Arte Pré-colombiana: Desenhos complexos tendo figuras humanas

como eixo de simetria

Fonte: González C., Paola (2005, p.63). Adaptado pelo Autor.

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

14

A geometria científica surge quando a observação de formas, tamanhos, padrões e
relações espaciais, faz com que o ser humano adote uma certa seleção de “técnicas” de
resolução de problemas práticos à partir de propriedades comuns de entes geométricos
similares. Assim, podemos afirmar que a geometria científica se inicia fundamentada
principalmente em uma geometria experimental. No Egito Antigo, segundo os registros
do historiador Heródoto (sec. V a.c), a agrimensura às margens do Rio Nilo, dá origem a
geometria científica. Segundo este historiador, a necessidade de remarcação dos limites
das terras cedidas a agricultura, devido as inundações as margens do Rio Nilo, faz com
que surja a função dos “esticadores de cordas”, cujo papel era quantificar, a partir de
medidas de cumprimento e largura, o quanto as águas do Rio Nilo adentraram nas terras
cultiváveis, gerando assim um tributo justo e proporcional às terras cultiváveis:

Eles diziam que este rei [Sesóstris] dividia a terra entre os egípcios de
modo a dar a cada um deles um lote quadrado de igual tamanho e
impondo-lhes o pagamento de um tributo anual. Mas qualquer homem
despojado pelo rio de uma parte de sua terra teria de ir a Sesótris e
notificar-lhe o ocorrido. Ele então mandava homens seus observarem
e medirem quanto a terra se tornava menor, para que o proprietário
pudesse pagar sobre o que restara, proporcionalmente ao tributo total.
(HERÓDOTO, século V a.C apud, EVES 1997, p.3).

A geometria, assim como toda a matemática egípcia, fundamentou-se em atividades
empíricas, não havendo uma preocupação da formalização e demonstração dos conceitos
envolvidos na resolução de certo problema: o método de resolução se sobrepõe ao conceito
matemático envolvido. Os egípcios assim, desenvolveram uma geometria prática, onde
os “receituários” para a busca de soluções de problemas semelhantes é o que prevalece.
Podemos citar como exemplo, o cálculo do volume de um cilindro reto, onde os egípcios
utilizavam uma aproximação para área do círculo através da área do quadrado com medida
do lado igual a 8/9 do diâmetro do círculo e multiplicavam este resultado pela altura do
cilindro.

Segundo Eves (1992, p.06) apesar de não haver registros que os egípcios conheciam
o teorema de Pitágoras, os mesmos dominavam o uso de triângulos retângulos para
construção de ângulos retos, utilizando para tal triângulos de lados 3, 4 e 5 e uma corda
de comprimento 12, dividida igualmente por 11 nós, que quando dispostos em forma
triangular de lados 3, 4 e 5, garantiam a construção do ângulo reto e, assim, de um
triângulo retângulo pitagórico. Dentre os diversos papiros que nos trouxeram informações
sobre a matemática egípcia, destacamos dois: O papiro de Rhind e o papiro de Moscou.
O papiro de Rhind, datado de 1650 A.c, apresenta 85 problemas matemáticos, desde de
problemas aritméticos simples à problemas geométricos, de cálculo de áreas e volumes.

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

15

Figura 2.3 – Papiro de Rhind

Fonte:Mol (2013, p.22)

A figura 2.4 ilustra mostra uma parte do papiro de Rhind, onde é descrita a
comparação entre a área do círculo e a área do quadrado circunscrito, método já comentado
anteriormente:

Figura 2.4 – Papiro de Rhind: Comparação entre a área do círculo e do quadrado circuns-

crito.

Fonte:Mol (2013, p.22)

Por sua vez, o papiro de Moscou, datado de aproximadamente 1859 a.C, apresenta
25 problemas, mas devido a deterioração da peça, muitos não puderam ser interpretados
em sua totalidade. Seus problemas são basicamente de áreas e volumes, destacando-se
pirâmides e troncos de pirâmides.

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

16

Figura 2.5 – Papiro de Moscou

Fonte:Eves (2013, p.86)

Na figura 2.6 temos uma ilustração de um dos problemas geométricos descritos no

papiro de Moscou (14º problema), onde é calculado volume de um tronco de pirâmide:

Figura 2.6 – 14º Problema do Papiro de Moscou: Cálculo do volume de um tronco de

Pirâmide

Fonte: Boyer (2005, p. 07)

Outro povo que também contribui na evolução da matemática e, consequentemente,
da geometria, foram os babilônios. Denomina-se babilônios à todos os povos que viviam
na região denominada Mesopotâmia (entre os rios Tigres e Eufrates). Os registros da
matemática babilônica foram feitos em tábulas de argilas, através de escrita cuneiforme.
Além do sistema de numeração sexagesimal (base 60), os babilônios dominavam um
algoritmo para o cálculo da raiz quadrada aproximada de um número natural, envolvendo
o conhecimento da área do quadrado, bem como dominavam a resolução de problemas que
envolviam grandezas em segundo grau. A figura seguinte mostra uma aproximação obtida
para a raiz quadrada de 2 pelo método babilônico:

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

17

Figura 2.7 – Tábula YBC 7289: Cálculo aproximado da raiz quadrada de 2.

Fonte: Roque et Al. (2012, p. 16)

Segundo Roque et Al (2012) alguns historiadores matemáticos conjecturaram que
a matemática babilônica fundamentava-se em “uma natureza primordialmente algébrica”.
No entanto, através da reinterpretação de documentos e de novas pesquisas, mostra-se
uma fundamentação geométrica à matemática daquele povo.

Este paralelo, no entanto, decorre das traduções tendenciosas propostas
pelos historiadores mais antigos, que pressupunham, implicitamente,
a natureza algébrica da Matemática babilônia. Temos hoje disponíveis
trabalhos históricos, como os de J. Høyrup, mostrando que estas traduções
não eram fiéis ao estilo da Matemática praticada na época. A partir
daí, novas traduções foram propostas, que podem nos levar a conclusões
bastante distintas sobre a natureza da Matemática nesta cultura. (Roque
et Al. 2012, p. 20).

A geometria dos babilônios, assim como a geometria dos egípcios, consistia em
uma geometria métrica, empírica, voltada quase sempre para o cálculo de áreas e volumes
através de procedimentos padronizados. Por exemplo, para o cálculo da área de um círculo,
utilizavam o quadrado do comprimento da circunferência, dividido por 12. Na figura 2.8,
temos o tablete YBC 7302, que mostra um círculo e sua área calculada.

Figura 2.8 – Tábula YBC 7302: Cálculo aproximado da raiz quadrada de 2.

Fonte: Fonte: Roque et Al. (2012, p. 38)

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

18

Como vimos até então, a Geometria no Egito e na Mesopotâmia era basicamente
fundamentada em regras e procedimentos, sem a preocupação de justificativas e demonstra-
ções. É com a matemática grega que a Geometria se torna uma ciência dedutiva. Segundo
Eves (1992, p.05), a queda da hegemonia política e econômica do povos babilônios e
egípcios, faz com que outros povos, destacadamente os gregos, assumam o protagonismo na
produção cientifica, em especial da matemática à época. Assim, a geometria demonstrativa
surge, de acordo com Eves (op. cit, p.07), com os estudos de Tales de Mileto (624 – 548
a.C), o qual absorveu muito dos conhecimentos matemáticos dos povos babilônicos, dentre
os quais aquele conhecido como teorema de Tales: Um ângulo inscrito num semicírculo é
um ângulo reto. Segundo Boyer (1974, p.34) quatro outros teoremas e suas demonstrações
são atribuídas a Tales:

• Um círculo é bissectado por um diâmetro.

• Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais.

• Os pares de ângulos opostos formados por duas retas que se cortam, são iguais.

• Se dois triângulos são tais que dois ângulos e uma lado de um são iguais respectiva-
mente a dois ângulos e uma lado de outro, então os triângulos são congruentes.

Outro matemático, filosofo e astrônomo que tem importante papel na construção
do conhecimento geométrico grego é Pitágoras de Samos (527 - ? a.C). Em sua escola
pitagórica, segundo Boyer (op. cit. p. 37) a matemática é estudada de forma abstrata,
relacionando os conceitos de forma imaterial e intelectual. A ele é atribuída a demonstração
do famoso teorema que relaciona as medidas dos catetos e da hipotenusa de um triangulo
retângulo qualquer, já conhecido pelos povos babilônicos de forma empírica.

Além de Tales e Pitágoras, Platão (427 – 347 a.C.) representa outra importante
figura no estudo da matemática e filosofia gregas. O filósofo e matemático Platão atribuiu
ao estudo da matemática o mais refinado treinamento para o espírito, tanto que em sua
academia em Atenas, segundo estudiosos de sua obra, ficava exposto em sua entrada o
seguinte lema: “Que aqui não adentrem aqueles que não forem versados em geometria”.
Platão apresentou uma descrição de como construir os cinco poliedros regulares tendo
como faces triângulos, quadrados e pentágonos, são os famosos “poliedros de Platão”, a
saber: Tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro.

Pouco se sabe sobre a vida de Euclides, inclusive o período em que viveu é incerto,
tendo algumas sugestões de que o mesmo viveu entre 325 AC – 265 AC, possivelmente tendo
sido um dos discípulo de Platão. A Geometria grega tem em Euclides seu maior expoente,
uma vez que este sintetiza em sua principal obra, Os Elementos, todo o conhecimento
geométrico, algébrico e aritmético da época, apresentando a geometria não como um

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

19

conjunto de saberes desconexos, mas como um sistema lógico axiomático. Euclides, Segundo
Carl Boyer (1998, p.76), pode ter desenvolvido atividades de professor na escola de
Alexandria, fato que contribuíra para a forma como apresentou e desenvolveu os conceitos
em Os Elementos:

A Universidade de Alexandria evidentemente não diferia muito de institui-
ções modernas de cultura superior. Parte dos professores provavelmente
se notabilizou na pesquisa, outros eram melhores como administradores
e outros ainda eram conhecidos pela sua capacidade de ensinar. Pelos
relatos que possuímos, parece que Euclides definitivamente pertencia à
última categoria. Nenhuma descoberta nova é atribuída a ele, mas era
reconhecido pela sua habilidade ao expor. Essa é a chave do sucesso de
sua maior obra – Os Elementos. (Boyer ,1998, p.76).

A obra Os Elementos é composta de 13 livros, sendo que destes 6 são de conteúdo
específicos de geometria plana elementar, 3 de geometria sólida (no espaço), 3 sobre
teoria dos números e um sobre incomensuráveis. No livro I, Euclides apresenta a base de
sustentação do que irá desenvolver nos demais livros. Nele são expostos 48 proposições,
fundamentadas em 23 definições, 5 postulados e 5 axiomas, que irão estruturar toda a
Geometria Euclidiana Plana. De acordo com Rógerio Mol (2013), Euclides adota em seu
trabalho a ideia do filósofo grego Aristóteles para fundamentar sua geometria como um
sistema axiomático-dedutivo, uma vez que...

Segundo Aristóteles, os axiomas eram “indispensáveis de conhecer para
aprender qualquer coisa”, eram verdades comuns a todos os estudos e
tinham validade geral. Os postulados seriam menos óbvios, não pressu-
pondo conhecimento prévio, uma vez que se aplicavam apenas ao objeto
em estudo — a geometria, no caso. Essa ideia aristotélica é usada por
Euclides ao separar seus postulados dos axiomas. A matemática moderna,
no entanto, não faz distinção entre os dois conceitos (Mol, 2013, pg.48).

A seguir, apresentamos os 5 postulados e o 5 axiomas (noções comuns) que susten-

tam a geometria de Euclides:

Postulados:

1. Desenhar uma linha reta de um ponto a outro ponto.

2. Produzir uma linha reta finita continuamente em outra linha reta.

3. Escrever um círculo dado qualquer centro e qualquer raio.

4. Todos os ângulos retos são iguais.

5. Se uma linha reta caindo em duas linhas retas faz a soma dos ângulos interiores
do mesmo lado ser inferior a dois ângulos retos as duas linhas retas, se produzidas
indefinidamente, se encontram naquele lado onde os ângulos são inferiores a dois
ângulos retos.

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

20

Axiomas (noções comuns):

1. Coisas que são iguais a uma mesma coisa, são também iguais entre si.

2. Se iguais são somados a iguais, os totais são iguais.

3. Se iguais são subtraídos de iguais, os restos são iguais.

4. Coisas que coincidem uma com a outra são iguais uma a outra.

5. O todo é maior que a parte.

2.2 Geometria na atualidade: geometrias não euclidianas

O quinto postulado é conhecido como “postulado das paralelas”, tendo a demonstra-
ção deste se apresentado como um desafio para os matemáticos no decorrer da história. Sua
tentativa de demonstração deu origem as geometrias não euclidianas. Diversos matemáticos
se debruçaram sobre a análise do quinto postulado de Euclides, tentado demonstrá-lo
a partir dos 4 postulados anteriores, no intuito de mostrar o mesmo ser um Teorema.
Dentre estes estudiosos, destacamos, Gauss, Bolyai, Lobachevsky (Geometria Hiperbólica)
e Riemann (Geometria Elíptica). Vale frisar que esses estudiosos fundamentaram seus
estudos a partir da refutação do quinto postulado de Euclides, não objetivando, a princípio,
estabelecer uma nova geometria. O que surgiu a parti daí, foram evidências de que existia
algo além da geometria euclidiana plana, uma geometria onde o quinto postulado era
inviável.

Nos anos de 1820, o matemático alemão Johann Carl Friedrich Gauss, inicia
seus estudos em torno de uma geometria não euclidiana ao perceber, através de estudos
posteriores, que era possível estabelecer uma geometria diferente daquela proposta por
Euclides (Boyer, 1974, p.396), no entanto, Gauss não publicou nada em torno da produção
de sua pesquisa, ficando para Bolyai e, principalmente, Lobachevsky a formalização e
publicação do trabalho pesquisado.

As diversas pesquisas produzidas à época, inicialmente, levaram a duas descobertas
que fundamentaram a construção de toda uma estrutura de novas geometrias, contrapondo
o quinto postulado Euclides:

• Através de um ponto dado não podemos traçar nenhuma paralela a um outro ponto

diferente – Geometria elíptica.

• Através de um ponto dado podemos traçar mais de uma paralela a uma linha reta –

Geometria hiperbólica.

Capítulo 2. Um pouco de história: A geometria no decorrer do tempo

21

Partindo destes princípios, as pesquisas avançam sobre as possibilidades e caracte-
rísticas dos triângulos, de acordo com a curvatura de cada espaço, ideia essa fundamental
para as geometrias não euclidianas.

Figura 2.9 – Um triângulo nas geometrias euclidiana, elíptica e hiperbólica

Fonte:Berlinghoff Gouvea (2010, p. 201)

Na tabela 2.1 temos um quadro comparativo das geometrias não – euclidianas e a

geometria euclidiana:

Tabela 2.1 – Quadro comparativo das geometrias não euclidianas e a geometria euclidiana

CURVATURA

CARACTERÍSTICA

Espaço euclidiano

Zero

Espaço elíptica

Positiva

Espaço hiperbólico

Negativa

- Através de um ponto dado podemos traçar
somente uma paralela. a uma linha reta;
- A soma dos ângulos internos de um triângulo
é igual a 1800 ;circunferência de um círculo é
igual a π vezes o seu diâmetro..
- Através de um ponto dado não podemos
traçar nenhuma paralela a um ponto dado.;
- A soma dos ângulos internos de um triângulo
é maior que 1800 ;
.- A circunferência de um círculo
é menor que π vezes o seu diâmetro.
- Através de um ponto dado podemos
traçar mais de uma paralela a uma linha reta;
- A soma dos ângulos internos de um triângulo é
menor que 180 ;
- A circunferência de um círculo é maior que
π vezes o seu diâmetro.

Fonte: autor (2022)

Resumidamente, podemos dizer que o trabalho de Gauss, Bolyai e Lobachevsky
deram origem a geometria não euclidiana denominada geometria hiperbólica, caracterizando
– se pelos espaços de curvaturas negativas, onde a soma dos ângulos internos de um triângulo
é sempre menor que 180º. Na outra ponta, temos a geometria Riemanniana ou geometria
elípitica, caracterizada pelos espaços de curvaturas positiva, onde a soma dos ângulos
internos de um triangulo é sempre maior que 180º. O espaço euclidiano, tem curvatura
zero (plano) e a soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é sempre igual a
180º, conforme Perez (2015, p.60-61).

3 O ensino tradicional da matemática: impli-

cações no ensino da geometria

22

3.1 Matemática tradicional e o movimento da matemática moderna

O ensino da matemática no Brasil, durante muito tempo sofreu forte influencias de
correntes ligadas ao Movimento da Matemática Moderna. Tal movimento tem a origem
devido a guerra fria entre EUA e a extinta União Soviética. O avanço tecnológico soviético
e a corrida espacial, levaram os americanos a uma reformulação visando o avanço e
modernização dos programas e métodos de ensino de matemática, conforme nos auxilia
Miorim:

Durante os primeiros anos da década de 50, vários projetos começaram
a ser desenvolvidos, tendo em vista a melhoria do ensino secundário,
especialmente por meio da adequação à realidade da universidade e
aos avanços tecnológicos. Mas foi um fato não ligado diretamente à
situação escolar dos Estados Unidos que acabou acelerando as propostas
pedagógicas americanas e desencadeando um movimento internacional
de modernização. O lançamento, em 1957, do primeiro foguete3 soviético
– o Sputnik – levou o governo americano a tomar consciência de que,
para resolver o problema da clara desvantagem tecnológica existente em
relação aos russos, era necessário repensar o ensino de matemática e o
de ciências (MIORIM, 1998).

Assim, o Movimento da Matemática Moderna – MMM, buscou implementar uma
renovação curricular, pautada num ensino voltado para aproximação dos conteúdos dos
cursos secundários com àqueles desenvolvidos à nível superior, dando ênfase as formalizações
e se distanciando da matemática experimental, fundamentando-se na teoria dos conjuntos
e estruturas algébricas, conforme nos informa o documento oficial PCN – Parâmetros
Curriculares Nacional, de 1998:

O ensino proposto fundamentava-se em grandes estruturas que organizam
o conhecimento matemático contemporâneo e enfatizava a teoria dos
conjuntos, as estruturas algébricas, a topologia etc. Esse movimento pro-
vocou, em vários países, inclusive no Brasil, discussões e amplas reformas
no currículo de Matemática. [...] O ensino passou a ter preocupações
excessivas com formalizações, distanciando-se das questões práticas. A
linguagem da teoria dos conjuntos, por exemplo, enfatizava o ensino de
símbolos e de uma terminologia complexa comprometendo o aprendizado
do cálculo aritmético, da Geometria e das medidas. (PCN, 1998, p.19 –
20).

No que diz respeito a prática do professor em sala de aula, o MMM não apresentou
uma proposta nesse sentido, uma vez que o foco principal das reformas era o conteúdo

Capítulo 3. O ensino tradicional da matemática: implicações no ensino da geometria

23

matemático desenvolvido em sala de aula. Neste sentido, o pesquisador Jean Piaget, escreve
em uma de suas obras que ....

[...] a experiência é com frequência prejudicada pelo fato de que, embora
seja “moderno” o conteúdo a ser ensinado, a maneira de o apresentar
permanece às vezes arcaica do ponto de vista psicológico, enquanto
fundamentada na simples transmissão de conhecimentos, mesmo que se
tente adotar (e bastante precocemente, do ponto de vista dos alunos)
uma forma axiomática (PIAGET, 1973, p.19).

Em relação ao ensino de geometria, o Movimento da Matemática Moderna, ao
propor maior ênfase a teoria dos conjuntos e as estruturas algébricas, pouco propôs em
relação a geometria, com exceção da inserção de conteúdos topológicos as series iniciais,
conforme nos mostra a professora Maria Cecília Lema Silva, em seu artigo apresentado
na XXIII Conferência Interamericana de Educação Matemática, realizada em Recife, em
2011, ao expor análise feita em torno de livros didáticos de matemática, do período de
implementação do MMM1 nas escolas brasileiras:

Logo nas primeiras atividades já se reconhece a proposta moderna do
ensino de geometria. Temas como curvas abertas e fechadas, interior e
exterior são conceitos novos, introduzidos a partir das propostas discuti-
das no MMM. Trata-se de inserção das estruturas topológicas no ensino
de geometria (Silva, 2011, p.03).

Mendonça (2016), afirma que há somente uma inversão na ordem dos conteúdos,
quando introduzidos os conceitos básicos de topologia, propostos pelo MMM; e a geometria
euclidiana já trabalhada secularmente nas escolas, onde:

Pode-se concluir que, em tempos de MMM, o ensino de Geometria toma
uma ordem inversa de aprendizagem, passando inicialmente pelas noções
de topologia, e posteriormente retornando à geometria euclidiana de
sempre. É importante destacar a linguagem de conjuntos nesse processo,
que é uma marca do MMM. A importância dessa inversão é creditada às
figuras de Dienes e Piaget. (Mendonça, 2016, p.60)

Durante muito tempo, o ensino de geometria ficou relegado a segundo plano,
refletindo na distribuição dos conteúdos, quase sempre isolados no final do plano anual,
bem como nos capítulos finais dos livros didáticos. Tal fato se deve a priorização da
aritmética e da álgebra nos currículos tradicionais, uma vez que o conteúdo de geometria
não era contemplado nos exames de admissão à época.

Além disso, o ensino de geometria era mais contemplado em curso específicos,
como cursos técnicos de desenho industrial, por exemplo. Devemos considerar também, a
possibilidade de flexibilização dos conteúdos pela escola, propiciada com o advento da Lei

1 Movimento da Matemática Moderna

Capítulo 3. O ensino tradicional da matemática: implicações no ensino da geometria

24

5692/71, quando permite a adequação dos conteúdos pelo professor, conforme a realidade
e a necessidade do contexto escolar. Tal fato, segundo Pavanello (1993), faz com que...

A maioria dos alunos do 1º grau deixa, assim, de aprender geometria,
pois os professores das quatros séries iniciais do 1º grau limitam-se, em
geral, a trabalhar somente a aritmética e as noções de conjunto. O estudo
da geometria passa a ser feito – quando não eliminado – apenas no 2º
grau, com o agravante de que os alunos apresentam uma dificuldade ainda
maior em lidar com as figuras geométricas e sua representação, porque o
desenho geométrico é substituído, dos dois graus de ensino, pela educação
artística. (Pavanello, 1993, p.13)

No entanto, com a implementação dos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNs
( 5ª a 8ª séries), a partir da década de 90, o ensino de geometria na educação básica
passa a ser visto sobre uma nova ótica. Neste documento, os conteúdos são divididos
em quatro blocos, à saber: Números e operações, grandezas e medidas, espaço e forma e
tratamento da informação. O bloco concernente a espaço e forma, que diz respeito aos
conteúdos de geometria que deveriam ser desenvolvidos no ensino fundamental II, aponta
caminhos metodológicos para o desenvolvimento de competências por parte do educando,
considerando que:

Neste ciclo, os alunos reorganizam e ampliam os conhecimentos sobre
Espaço e Forma abordados no ciclo anterior, trabalhando com problemas
mais complexos de localização no espaço e com as formas nele presentes.
Assim é importante enfatizar as noções de direção e sentido, de ângulo, de
paralelismo e de perpendicularismo, as classificações das figuras geométri-
cas (quanto à planicidade, quanto à dimensionalidade), as relações entre
figuras espaciais e suas representações planas, a exploração das figuras
geométricas planas, pela sua decomposição e composição, transformação
(reflexão, translação e rotação), ampliação e redução (Brasil, 1998, p.68).

No que diz respeito a prática educativa, o ensino tradicional, centrado nas ações
do professor, tendo o aluno como mero receptor, tem suas implicações diretas no ensino
da geometria, uma vez que tal forma de ensinar centra suas ações pedagógicas no modelo
de exposição e memorização do conteúdo através da repetição de exercícios, não possibi-
litando a construção do conhecimento geométrico dentro de um contexto, por exemplo,
investigativo.

4 Tendências em educação matemática

25

Dentre as diversas tendências em educação matemática, podemos destacar: Et-
nomatemática, Resolução de problemas, História no Ensino da Matemática, Modelagem
matemática, Recursos Tecnológicos na educação matemática e Investigação Matemática.
Abaixo faremos uma breve descrição informativa sobre essas tendências, tendo as duas
últimas um tratamento mais detalhado, nos capítulos seguintes, uma vez que fundamentam
o presente trabalho.

4.1 Etnomatemática

A etnomatemática, como tendência pedagógica de educação matemática, tem
no brasileiro Ubiratan D’Ambrósio seu principal expoente. A partir da década de 70,
D’Ambrósio, ao observar as diferentes manifestações matemáticas de grupos culturais
distintos, ao desenvolverem de modo particular um saber matemático característico, sem
as fundamentações da matemática acadêmica, propõe uma linha de pesquisa, que mais
tarde o mesmo definiu como Programa de Pesquisa Etnomatemática. D’Ambrósio (2009),
propõe que...

Indivíduos e povos têm, ao longo de suas existências e ao longo da história,
criado e desenvolvido instrumentos de reflexão, instrumentos materiais e
intelectuais [que chamo ticas] para explicar, entender, conhecer, aprender
para saber e fazer [que chamo de matema] como resposta a necessidades
de sobrevivência e de transcendência em diferentes ambientes naturais,
sociais e culturais [que chamo de etnos] (D’AMBROSIO, 2009, p.60)

D’Ambrósio (2005), informa que a Etnomatemática não deve ser percebida exclusi-
vamente como o conhecimento matemático característico de uma raça ou etnia, apesar
de, numa primeira interpretação etimológica do termo, sermos levados a essa conclusão
errônea. Para tanto, o mesmo esclarece que:

A abordagem a distintas formas de conhecer é a essência do Programa
Etnomatemática. Na verdade, diferentemente do que sugere o nome,
Etnomatemática não é apenas o estudo de “matemáticas das diversas
etnias”. Criei essa palavra para significar que há várias maneiras, técnicas,
habilidades (ticas) de explicar, de entender, de lidar e de conviver com
(matema) distintos contextos naturais e socioeconômicos da realidade
(etnos). A disciplina denominada matemática é, na verdade, uma Etno-
matemática que se originou e se desenvolveu na Europa mediterrânea,
tendo recebido algumas contribuições das civilizações indiana e islâmica,
e que chegou à forma atual nos séculos XVI e XVII, sendo, a partir de
então, levada e imposta a todo o mundo. (D’AMBROSIO, 2005, p.113 -
114)

Capítulo 4. Tendências em educação matemática

26

Dessa forma, a etnomatemática se apresenta como uma possibilidade de constru-
ção e reconstrução do conhecimento matemático, a partir dos saberes próprios de cada
cultura ou grupo, valorizando o saber matemático e a realidade social, cultural e histórica
dos envolvidos, além de oferecer condições para um ensino contextualizado e significa-
tivo. Neste sentido, D’ambrósio (2013), afirma que a proposta pedagógica do Programa
Etnomatemática é...

fazer da matemática algo vivo, lidando com situações reais no tempo
‘agora’ e no espaço [aqui]. E, através da crítica, questionar o aqui e agora.
Ao fazer isso, mergulhamos nas raízes culturais, e estamos, efetivamente,
reconhecendo na educação a importância das várias culturas e tradições
na formação de uma nova civilização (D’AMBRÓSIO, 2009, p. 43).

Em sala de aula, por exemplo, a etnomatemática poderá ser utilizada através de
investigação em campo sobre os saberes geométricos envolvidos na construção de cesto
de vimes nas comunidades rurais; em um projeto de pesquisa em torno da matemática
utilizada na construção de pequenas embarcações em regiões ribeirinhas.

4.2 A resolução de problemas

O avanço tecnológico e a sociedade moderna exigem cada vez mais cidadãos capazes
de atuar de forma criativa e segura nos mais diversos ambientes. O papel da escola se
modifica, conforme a sociedade avança e evolui. Neste sentido, Pontes (2019),informar que:

A sala de aula se torna ambiente agradável quando se apresenta práticas
motivadoras e criativas com perfeita sintonia com o mundo moderno,
recheado de indivíduos de raciocínio lógico apurado intuitivos e de pen-
samento matemático aumentado. O mundo tecnológico e a matemática
se confundem por haver uma relação biunívoca entre o modelo criador e
o ser criado. O ensino tradicional, dos conteúdos de matemática, deve
ser substituído por um ensino motivador aproximando o aluno da sua
realidade, essas mudanças devem-se essencialmente ao surgimento da era
computacional. (PONTES, 2019, p.02)

Sendo assim, a capacidade de resolver problemas, os mais diversos possíveis, se torna
essencial para a formação deste cidadão, capaz de se adequar as evoluções e mudanças
que ocorrem na sociedade e no mundo tecnológico. A resolução de problemas como
metodologia de ensino – aprendizagem da matemática, favorece o desenvolvimento de
diversas habilidades, uma vez que, conforme descreve Dante (1998), os objetivos da
resolução de problemas são:

• Fazer o aluno pensar produtivamente;

• Desenvolver o raciocínio do aluno;

• Ensinar o aluno a enfrentar situações novas;

Capítulo 4. Tendências em educação matemática

27

• Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática;

• Tornar as aulas de Matemática mais interessantes e desafiadoras;

• Equipar o aluno com estratégias para resolver problemas;

• Dar uma boa base matemática às pessoas;

Nesta metodologia se opõe a forma tradicional do ensino da matemática através
da velha técnica, onde o professor expõe o conteúdo e o aluno resolve exercícios modelos.
A resolução de problemas propõe justamente o contrário, o aluno irá mobilizar seus
conhecimentos matemáticos em torno de uma situação-problema e a partir daí construir
novos conceitos, conforme nos ensina Van de Walle (2009):

Em outras palavras, os estudantes devem resolver problemas não para
aplicar matemática, mas para aprender nova matemática. Quando os
alunos se ocupam de tarefas bem escolhidas baseadas na resolução de
problemas e se concentram nos métodos de resolução, o que resulta são
novas compreensões da matemática embutida na tarefa. Enquanto os
estudantes estão ativamente procurando relações, analisando padrões,
descobrindo que métodos funcionam e quais não funcionam e justificando
resultados ou avaliando e desafiando os raciocínios dos outros, eles estão
necessária e favoravelmente se engajando em um pensamento reflexivo
sobre as ideias envolvidas. (VAN DE WALLE, 2009, P.57)

Na concepção da educação no modelo tradicional de ensino, aprendia-se matemática
para resolver problemas, no entanto, com o avanço das pesquisas em educação matemática,
constatou-se a possibilidade de, a partir de uma situação – problema, o professor organizar
um ambiente de aprendizagem em que os educandos construam novos conceitos no decorrer
do processor de resolução do problema. Neste sentido, Onuchic e Allevato (2011), afirmam
que:

Na Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática atra-
vés da Resolução de Problemas o problema é ponto de partida e, na
sala de aula, através da resolução de problemas, os alunos devem fazer
conexões entre diferentes ramos da Matemática, gerando novos conceitos
e novos conteúdos (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 81).

Na forma tradicional de ensinar matemática, os problemas propostos quase sempre
objetivam a aplicação de um conceito desenvolvido na aula, onde há, em sua maioria, um
roteiro padrão de resolução, levando a uma solução única, denominados como problemas
fechados. Qualquer modificação neste roteiro gera dificuldade na percepção de como
resolver este novo problema. Neste sentido, Santos (2002), nos informa que:

Com o desenvolvimento dos estudos em Educação Matemática, as limita-
ções da utilização privilegiada desse tipo de problema foram colocadas

Capítulo 4. Tendências em educação matemática

28

em evidência, surgindo, então, as ideias de problema aberto e situação-
problema. Apesar de apresentarem objetivos diferentes, como mostrarei
mais adiante, esses dois tipos de problemas tomam por eixo central
colocar o aluno, guardadas as devidas proporções, numa situação análoga
àquela em que muitas vezes o matemático se vê ao exercer sua atividade;
o aluno deve, então, diante de problemas desses tipos, ser capaz de reali-
zar TENTATIVAS, estabelecer HIPÓTESES, TESTAR essas hipóteses
e VALIDAR seus resultados, provando que são verdadeiros ou, em caso
contrário, mostrando algum contraexemplo (SANTOS, 2002, p.01, grifo
do autor).

Esta nova visão de problema matemático condiz com o ensino pautado em compe-
tências e habilidades, defendidos na BNCC – Base Nacional Comum Curricular, quando
esta aponta como uma das competências específicas de matemática e suas tecnologias para
o ensino médio:

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos, em seus
campos – Aritmética, Álgebra, Grandezas e Medidas, Geometria, Proba-
bilidade e Estatística –, para interpretar, construir modelos e resolver
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos re-
sultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir
argumentação consistente (BRASIL, 2018, p.523).

Neste sentido, a resolução de problemas como uma metodologia de ensino – apren-
dizagem de matemática, certamente corrobora com a formação integral do educando,
já que possibilita a ação autônoma do educando na construção do conhecimento e, por
conseguinte, o desenvolvimento de competências e habilidades.

4.3 História no ensino da matemática

O uso da história da matemática como auxiliar no processo de ensino, é uma
ferramenta poderosa para dar significado ao conteúdo trabalhado em sala de aula, bem
como gerar espaço para a contextualização e interdisciplinaridade, ajudando assim a
desmitificar crenças estabelecidas em torno da evolução da matemática enquanto ciência e
do processo de aprendizagem da mesma. Neste sentido, a BNCC, indica que:

Além dos diferentes recursos didáticos e materiais, como malhas quadri-
culadas, ábacos, jogos, calculadoras, planilhas eletrônicas e Softwares de
geometria dinâmica, é importante incluir a história da Matemática como
recurso que pode despertar interesse e representar um contexto signifi-
cativo para aprender e ensinar Matemática. Entretanto, esses recursos
e materiais precisam estar integrados a situações que propiciem a refle-
xão, contribuindo para a sistematização e a formalização dos conceitos
matemáticos (BRASIL, 2018, p. 296).

Ainda a BNCC, reflete que “um dos desafios para a aprendizagem da Matemática
no Ensino Médio é exatamente proporcionar aos estudantes a visão de que ela não é
um conjunto de regras e técnicas, mas faz parte de nossa cultura e de nossa história”
(BRASIL, 2018, p.522). Por sua vez, os PCNs do ensino médio destaca a habilidade de

Capítulo 4. Tendências em educação matemática

29

“Relacionar etapas da história da Matemática com a evolução da humanidade” (BRASIL,
1999), corroborando com a ideia do uso da história da matemática como um instrumento
metodológico em sala de aula.

Não existe um modelo, um roteiro específico para o desenvolvimento de uma aula
utilizando a história da matemática como suporte metodológico, cabendo ao professor
buscar caminhos que possibilitem a utilização de tal metodologia em sala de aula. Podemos
citar como possibilidades, o ensino por projetos interdisciplinar, onde o tema (conteúdo
matemático) a ser desenvolvido, passa a se relacionar com as outras áreas do conhecimento.
Por exemplo, em relação ao conteúdo que envolva as operações fundamentais, no ensino
fundamental, um projeto interdisciplinar, envolvendo as áreas de Matemática, História,
entre outras, pode buscar retratar da origem dos números à as operações babilônicas,
passando pelas técnicas de calcular dos egípcios, mostrando os aspectos histórico-culturais
e a forma de fazer matemática de cada época.

Dentre diversas pesquisas voltadas para o uso da história da Matemática em sala
de aula, destacamos o trabalho de Jelin (2021), que em sua dissertação de mestrado
profissional reflete sobre a importância desse recurso didático e aponta possibilidades
de aplicação da história da matemática, através de “tarefas” alinhadas as habilidades e
competências preconizadas na BNCC do ensino médio, oferecendo um excelente material
para uso em aulas de matemática.

4.4 Modelagem matemática

A construção histórica da maioria dos conceitos matemáticos ocorrera através de
atividades de modelagem, quando se buscou solução para problemas de natureza prática,
investigando, criando hipóteses, testando conjecturas, até a obtenção de uma solução.
Modelagem Matemática, segundo Bassanezi (2002, p.61), pode ser entendida como “a
arte de transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los,
interpretando suas soluções na linguagem do mundo real”. Em relação a Modelagem
Matemática, Biembengut e Hein (2013), afirmam que:

A modelagem Matemática, originalmente, como metodologia de ensino-
aprendizagem parte de uma situação/tema e sobre ela desenvolve questões,
que tentarão ser respondidas mediante o uso de ferramental matemático e
da pesquisa sobre o tema. Trata-se, é claro, de uma forma extremamente
prazerosa e que confere significativos conhecimentos seja na forma de
conceitos matemáticos, seja sobre o tema que se estuda. Há o inconve-
niente de não sabermos, inicialmente, por onde o modelo passará, ou
seja, nem sempre o ferramental matemático requerido está ao alcance do
educando e mesmo do professor (BIEMBENGUT; HEIN, 2013, p.28)

Assim, a Modelagem Matemática propicia ao educando a possibilidade de construir
o conhecimento matemático necessário à resolução de um problema do cotidiano ou de

Capítulo 4. Tendências em educação matemática

30

outra área do conhecimento, de forma significativa. Burak (1992, p.290) sugere-se que ao
trabalhar com Modelagem Matemática, seja dado aos alunos a possibilidade de escolha do
tema a ser pesquisado, valorizando o contexto e a realidade sociocultural dos mesmos.

Para a realização de uma atividade de Modelagem Matemática em sala de aula, se
faz necessário um planejamento rigoroso, uma vez que o tema escolhido pelos educandos
pode fazer com que se apresente situações mais complexas e que exijam um arcabouço
matemático para a resolução, que não esteja ao nível de formação matemática da turma.
Almeida et al (2013), estabelece que:

Uma atividade de Modelagem Matemática, nesse contexto, envolve fases
relativas ao conjunto de procedimentos necessários para a configuração,
estruturação e resolução de uma situação – problema, as quais caracte-
rizamos como: inteiração, matematização, resolução, interpretação de
resultados e validação (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2013, p.15

Em relação as etapas em um processo de modelagem matemática como metodologia
de ensino – aprendizagem da matemática, Burak (2010), destaca a importância de um
planejamento por parte do professor que viabilize as seguinte etapas:

1) Escolha do tema – Discutido e definido pelos alunos.

2) Pesquisa exploratória – Inteiração com o tema, através de pesquisa nas mais diversas

fontes;

3) Levantamento do(s) problema(s) – Elencar questionamentos, levantar hipóteses sobre

os questionamentos;

4) Resolução do(s) problema(s) e o trabalho dos conteúdos matemáticos no contexto
do tema – Aplicar os conhecimentos matemáticos necessários em busca do modelo
matemático que solucione o problema.

5) Análise crítica da(s) solução(ões) – Discutir as soluções apresentadas, interpretando

sua validade no contexto do tema escolhido.

O ensino da através da modelagem matemática atende aos pressupostos da BNCC,

uma vez que, segundo este documento os estudantes devem:

desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, de cons-
trução de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles devem
mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, argumentar, co-
municar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender
conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada vez mais
sofisticados (BRASIL, 2018, pg. 519).

Capítulo 4. Tendências em educação matemática

31

Dessa forma, a modelagem matemática em sala de aula, possibilita o desenvolvi-
mento de competências e habilidades pelo aluno, dando a possibilidade de uma aprendiza-
gem significativa dos conteúdos e conceitos matemáticos, além de contribuir na formação
integral dos educandos.

5 A Investigação Matemática em Sala de Aula

32

5.1 O que é investigação Matemática como metodologia de ensino

As tradicionais aulas expositivas, onde o professor centraliza todo o saber, atuando
como detentor máximo do conhecimento, tendo o aluno como mero receptor, não cabe mais
na realidade da educação do mundo moderno. A inquietude frente ao novo, a realidade
tecnológica, a necessidade de aprender constantemente, fazem ou deveriam fazer com que
a escola busque novas metodologias, não mais centradas na transmissão do conhecimento,
mas que valorizem a capacidade de aprende a aprender dos estudantes atuais. Neste
sentido, Braumann (2002) reforça a necessidade da mudança de paradigma em relação as
aulas de matemática:

Aprender Matemática sem forte intervenção da sua faceta investigativa
é como tentar aprender a andar de bicicleta vendo os outros andar
recebendo informação sobre como o conseguem. Isso não chega. Para
verdadeiramente aprender é preciso montar a bicicleta e andar, fazendo
erros e aprendendo com eles (BRAUMANN, 2002, p.5).

Assim, a investigação matemática surge como uma possibilidade frente ao ensino
tradicional da matemática, uma vez que possibilita ao educando construir/reconstruir
conhecimento, atuando diretamente sobre o objeto de aprendizagem, não tendo mais o
professor como tutor e detentor do saber. No entanto, vale ressaltar que, conforme nos
informam Ponte, Brocardo e Oliveira (2013), investigar em sala de aula de matemática
não significa desenvolver uma pesquisa, nos moldes dos pesquisadores matemáticos:

Em contexto de ensino e aprendizagem, investigar não significa necessa-
riamente lidar com problemas muitos sofisticados na fronteira do conhe-
cimento. Significa, tão só, que formulamos questões que nos interessam,
para as quais não temos resposta pronta, e procuramos essa resposta
de modo tanto quanto possível fundamentado e rigoroso. Desse modo,
investigar não representa obrigatoriamente trabalhar em problemas mui-
tos difíceis. Significa, pelo contrário, trabalhar com questões que nos
interpelam e que se apresentam no início de modo confuso, mas que
procuramos clarificar e estudar de modo organizado (Ponte, et al. 2013,
p. 09).

Fiorentini e Lorenzato (2006), chamam a atenção para a diferenciação entre au-
las investigativas e situações de investigação matemática. Segundo esses autores, aulas
investigativas são...

aquelas que mobilizam e desencadeiam, em sala de aula, tarefas e ati-
vidades abertas, exploratórias e não diretivas do pensamento do aluno

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

33

e que apresentam múltiplas possibilidades de alternativa de tratamento
e significação. [...] Dependendo da forma como essas aulas são desen-
volvidas, a atividade pode restringir-se apenas à fase de explorações e
problematizações. Porém, se ocorrer, durante a atividade, formulação de
questões ou conjecturas que desencadeiam um processo de realização de
testes e de tentativas de demonstração ou prova dessas conjecturas, tere-
mos, então, uma situação de investigação matemática. (FIORENTINI,
LORENZATO, 2006, p.29).

Por sua vez, Shio (2021), destaca que a adoção da investigação matemática em

sala de aula, leva ao desenvolvimento:

• do pensamento matemático;

• do uso do conhecimento e competências matemáticas;

• da capacidade de atribuir novos significados ao conhecido;

• do desenvolvimento das habilidades de pesquisar, selecionar e organizar;

• da criatividade e do pensamento crítico;

• da iniciativa responsabilidade e persistência;

• da habilidade de argumentar e comunicar matematicamente;

• da autoconfiança no próprio desempenho matemático;

• da capacidade de trabalhar de forma autônoma;

É notório que a utilização da investigação matemática como metodologia de ensino
– aprendizagem, oferece instrumentos que possibilitam a construção efetiva dos conceitos
matemáticos, num contexto onde os alunos atuam com protagonismo, desenvolvendo assim
competências essenciais a formação cidadã, tais como, autonomia de pensamento e as
demais acima listadas. Dessa forma, a prática de investigação, experimentação, em aulas
de matemática, aproxima o aluno da realidade da investigação científica, favorecendo
a construção/apropriação efetiva do conhecimento, em detrimento da mecanização e
memorização, propiciando uma aprendizagem significativa.

5.2 BNCC e a Investigação Matemática em sala de aula

A reforma do ensino médio, proposta pela lei 13.415/2017, que alterou a Lei
9394/1996, lei de diretrizes e bases da educação nacional, no tocante a estruturação
curricular, traz uma nova organização, norteada pela BNCC – Base Nacional Comum
Curricular. Na introdução deste documento Brasil (2017), percebe-se seu objetivo principal:

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

34

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter
normativo que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens
essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e
modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados
seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com
o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE)(BRASIL, 2017,
p.07).

Em relação a organização curricular do novo ensino médio, a lei 13.415/2017, em
seu artigo 35A, propõe uma reestruturação por Áreas de Conhecimentos, não abolindo a
presença dos componentes curriculares/disciplinas, mas integrando-os e fortalecendo-os
conforme objetos de conhecimentos afins, promovendo a contextualização e a interdiscipli-
naridade. A partir daí, o Ensino Médio, em relação a organização curricular, apresenta
quatro áreas de conhecimento:

• Linguagens e Suas Tecnologias;

• Ciências Humanas e Aplicadas;

• Ciências da Natureza e Suas Tecnologias;

• Matemática e Suas Tecnologias;

A BNCC estabelece além das competências gerais para a educação básica, àquelas

inerentes a cada área de conhecimento.

Na BNCC, para cada área do conhecimento, são definidas competên-
cias específicas, articuladas às respectivas competências das áreas do
Ensino Fundamental, com as adequações necessárias ao atendimento das
especificidades de formação dos estudantes do Ensino Médio. Essas com-
petências específicas de área do Ensino Médio também devem orientar a
proposição e o detalhamento dos itinerários formativos relativos a essas
áreas (BRASIL, 2017, p.470).

Em relação a área de Matemática e Suas Tecnologias, a BNCC institui 5 compe-

tências especificas para o ensino médio:

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por
diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

2. Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

35

3. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para inter-
pretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente.

4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de represen-
tação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca
de solução e comunicação de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões, expe-
rimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas (BRASIL,
2017, p.523).

Em relação aos objetivos propostos neste trabalho, destacamos a importância
da quinta competência, uma vez que ao sugerirmos a investigação matemática como
metodologia auxiliar na construção de conceitos geométricos, esta pressupõe habilidades
que quando desenvolvidas, geraram tal competência, conforme a BNCC corrobora:

O desenvolvimento dessa competência específica pressupõe um conjunto
de habilidades voltadas às capacidades de investigação e de formulação
de explicações e argumentos, que podem emergir de experiências em-
píricas – induções decorrentes de investigações e experimentações com
materiais concretos, apoios visuais e a utilização de tecnologias digitais,
por exemplo. Ao formular conjecturas com base em suas investigações,
os estudantes devem buscar contraexemplos para refutá-las e, quando
necessário, procurar argumentos para validá-las. Essa validação não pode
ser feita apenas com argumentos empíricos, mas deve trazer também argu-
mentos mais “formais”, incluindo a demonstração de algumas proposições
(BRASIL, 2017, p.540).

Em um ambiente de investigação matemática o aluno atua, conforme Ponte, Bro-
cardo e Oliveira (2006, p.23) “como um matemático, não só na formulação de questões
e conjecturas e na realização de provas e refutações, mas também na apresentação de
resultados e na discussão e argumentação com os colegas e o professor”. Dessa forma,
criar um ambiente de investigação matemática em sala de aula é oferecer ao educando a
oportunidade da construção de competências e habilidades, que no modo tradicional de
“ensinar matemática” impossibilita-os.

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

36

5.3 O Papel do professor e do aluno num processo de investigação

Matemática

Em um processo de investigação matemática em sala de aula, professor e aluno
assumem papéis distintos daqueles que tradicionalmente exercem nas aulas de matemática.
Ambos passam a exercer funções essenciais no processo de investigação.

O aluno assume papel preponderante, uma vez que o mesmo passa a atuar como
ator central na construção do conhecimento matemático. Na visão tradicional de ensino,
o aluno atua como expectador, onde o professor age como detentor do conhecimento e
através de aulas, quase sempre expositiva, “transmite o conhecimento” aos alunos. Em um
ambiente de investigação matemática em sala de aula, Ponte et al, (2013, p.47), aponta
que o professor tem papel determinante, tendo que atuar dando autonomia ao educando,
mas buscando orientá-los sempre que necessário.

Numa aula norteada por um processo de investigação matemática, os agentes
envolvidos no processo atuam sob um novo olhar, agora agem como uma equipe em busca
da construção do conhecimento. O aluno atuará sobre o objeto do conhecimento, buscando
criar conjecturas e hipóteses, em torno de um problema, de um questionamento, enquanto,
segundo Ponte (op.cit. p.47) o professor buscará “desafiar os alunos, avaliar o seu progresso,
raciocinar matematicamente e apoiar o trabalho deles”

Ao se propor desenvolver atividades investigativas em aulas de matemática, o
professor terá que adotar novas posturas diante dos cenários investigativos, uma vez que o
mesmo deverá atuar como instigador do ambiente de investigação, assumindo a posição de
mediador, através do qual os alunos irão ser o centro do processo.

5.4 Etapas num processo de investigação matemática

Em um processo de investigação matemática em sala de aula, segundo Ponte et al

(2013, p. 25), devem ocorrer três etapas essenciais para o êxito da atividade:

5.4.1 Introdução da tarefa

Nesta etapa o professor irá propor oralmente ou por escrito a atividade a turma.
Pode ser feita através de uma atividade de resolução de problemas, onde o professor irá
aproveitar a oportunidade para rever ou apresentar conceitos essenciais durante o processo
de investigação.

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

37

5.4.2 Realização da investigação

Os alunos desenvolvem a atividade investigativa, individualmente, em pequenos
grupos ou envolvendo toda a turma, tendo o professor como um auxiliador neste processo,
objetivando nortear o andamento da investigação. Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira
(2013), esta etapa demanda quatro momentos:

Ao se propor uma tarefa de investigação, espera-se que os alunos possam,
de uma maneira mais ou menos consistente, utilizar os vários processos
que caracterizam a atividade investigativa em Matemática. Como referi-
mos alguns desses processos são: a exploração e formulação de questões,
a formulação de conjecturas, o teste e a reformulação de conjecturas e,
ainda, a justificação de conjecturas e avaliação do trabalho. (PONTE;
BROCARDO; OLIVEIRA, 2013, p.29).

A figura 5.1 mostra as características de cada um desses momentos:

Figura 5.1 – Momentos na realização da investigação matemática

Fonte:Leivas e Lutz (2019).

Para que o processo investigativo aconteça de forma satisfatória, é essencial que estes
momentos realmente ocorram, para tanto, é necessário que o educando esteja realmente
motivado a atuar fora de zona de conforto, sendo indispensável que, segundo Ponte et
al (2013, p.28) o professor crie um ambiente e informe os alunos do papel que terão que
desempenhar.

5.4.3 Discussão dos resultados

É o momento em que os resultados alcançados serão relatados a turma, podendo
ocorrer, por exemplo, através de explanação oral dos resultados alcançados individu-
almente/grupos ou elaboração de relatórios. Neste ponto da investigação ocorrerá a

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

38

formalização dos conceitos construídos no decorrer da atividade, podendo o professor
utilizar a oportunidade para demonstrar matematicamente os conceitos desenvolvidos na
investigação e avaliar o desempenho da turma.

Existem diversos trabalhos publicados em revistas, sites, etc., que evidenciam o
uso das tecnologias em sala de aula de matemática. Dando um enfoque a utilização do
GeoGebra como instrumento auxiliar num processo de investigação matemática, podemos
citar o trabalho de Damim, Palharini e Pereira (2016) que, através de uma pesquisa
qualitativa, envolvendo a exploração da função cosseno (f (x) = A + B.cos(mx)), buscaram
evidenciar, através da variação dos parâmetros A, B e m, o comportamento gráfico da
referida função e suas respectivas influências , no que tange as propriedades, tais como
domínio, imagem, máximo e mínimos.

A investigação matemática se concentrou na análise do comportamento gráfico
da função (f (x) = A + B.cos(mx)) para cada valor atribuído aos parâmetros A, B e m,
tendo a função f(x)=cosx como referencial, considerando cada situação gerada a partir
dos valores atribuídos à A, B e m. A tabela 5.1 destaca as conclusões alcançadas após a
análise dos resultados:

Tabela 5.1 – Resumo das alterações dos parâmetros e o comportamento gráfico

Parâmetro

COMPORTAMENTO GRÁFICO

A

B

m

Gráfico desloca-se no eixo y; a função “sobe” ou “desce” alternando
a imagem em função dos valores dados para A.
Gráfico da função “aumenta” e inverte-se se o valor de B for negativo,
alterando os valores da função no eixo y.
Gráfico da função fica “maior” ou “menor”, mas a imagem permanece
a mesma.

Fonte: Damim, Palharini e Pereira (2016, p.12)

Damim, Palharini e Pereira (2016), destacam que...

durante esta atividade, foi observado que os alunos, acadêmicos do curso
de Matemática, envolveram-se com o processo investigativo, discutindo
alternativas de solução, pesquisando conceitos ainda não aprendidos e
revisando conceitos já vistos e tudo isso com o intuito de investigar a si-
tuação dada pelo professor e puderam refletir sobre esta forma alternativa
de aprendizagem de conceitos envolvendo a função cosseno. (DAMIM,
PALHARINI, PEREIRA, 2016, p.14)

Percebe-se aí a possibilidade e a importância da utilização da investigação mate-
mática, aliada a tecnologia, como instrumento de construção de conceitos matemáticos
de forma significativa, não somente com educandos da educação básica, mas como um
caminho possível na formação inicial, bem como na formação continuada de professores.

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

39

Baur e Floreze (2017), utilizam em seu trabalho a teoria dos níveis de Van Hiele,
objetivando avaliar o progresso do pensamento geométrico dos alunos, após a aplicação da
metodologia de investigação matemática, tendo o software GeoGebra como instrumento
auxiliar. A atividade investigativa envolveu, num primeiro momento, a construção no
GeoGebra, na forma livre, de triângulos e quadriláteros e, depois, utilizando as orientações
dos pesquisadores, objetivando fazer com que percebessem as propriedades invariantes
em cada polígono estudado. De acordo com os dados obtidos na pesquisa, Baur e Floreze
(2017), afirmam que “ao final do trabalho, os registros escritos dos estudantes e os vídeos
produzidos pelos mesmos apontam mudanças quanto aos níveis de Van Hiele para as figuras
trabalhadas durante a pesquisa”, corroborando com as ideias defendida neste trabalho.

durante esta atividade, foi observado que os alunos, acadêmicos do curso
de Matemática, envolveram-se com o processo investigativo, discutindo
alternativas de solução, pesquisando conceitos ainda não aprendidos e
revisando conceitos já vistos e tudo isso com o intuito de investigar a si-
tuação dada pelo professor e puderam refletir sobre esta forma alternativa
de aprendizagem de conceitos envolvendo a função cosseno. (DAMIM,
PALHARINI, PEREIRA, 2016, p.14)

Destacamos também o trabalho de Andrade, Guimarães e Oliveira (2012) que
apontam a utilização de objetos de aprendizagem, construídos a partir do GeoGebra, como
instrumentos de ensino-aprendizagem da matemática. Gutierrez (2004), apud Andrade,
Guimarães e Oliveira (2012, p.03), informa que:

Um objeto de aprendizagem pode ser conceituado como sendo todo objeto
que é utilizado como meio de ensino/aprendizagem. Um cartaz, uma
maquete, uma canção, um ato teatral, uma apostila, um filme, um livro,
um jornal, uma página na web, podem ser objetos de aprendizagem. A
maioria destes objetos de aprendizagem pode ser reutilizada, modificada
ou não e servir para outros objetivos que não os originais (GUTIERREZ,
2004, p.6).

Apesar do trabalho apresentado pelos pesquisadores se referir ao ensino-aprendizagem
de Funções (quadráticas e trigonométricas), o modelo sugerido é adaptável ao ensino de
geometria, pois a ideia central do uso de objetos de aprendizagem com o GeoGebra é
possibilitar a exploração, a manipulação de parâmetros e a visualização das transformações
ocorridas, gerando a possibilidade de investigações em torno de determinado conteúdo
geométrico. Neste sentido, os referidos pesquisadores informam que:

A partir das explorações podem aparecer não somente questões ligadas
aos conteúdos estudados, mas de outros conteúdos que se relacionam.
Através da exploração o aluno pode levantar conjecturas e o fato de
poder transformá-las no “visual” contribui para que esteja mais seguro
em suas argumentações. Após esses testes e a validação dos argumentos, o
professor poderá conduzir os alunos a um processo de demonstração, mos-
trando a importância de seu aspecto formal. (ANDRADE; GUIMARÃES;
OLIVEIRA, 2012, p.14)

Capítulo 5. A Investigação Matemática em Sala de Aula

40

Neste sentido, destacamos o trabalho de Araújo e Pazuch (2018), que descrevem a
construção de um objeto de aprendizagem (AO) em geometria, no GeoGebra, objetivando
a investigação matemática das propriedades das diagonais de um trapézio isósceles, a partir
da congruência de triângulo (caso LAL). Os autores destacam a importância do uso dos
objetos de aprendizagem, através de softwares de geometria dinâmica (SGD), não somente
considerando a construção do conhecimento por parte do discente; mas, consideram a
relevância na formação do professor, quando mencionam que:

Do mesmo modo, pode-se pensar na aprendizagem do professor que ensina
matemática enquanto ele interage com o próprio OA. Essa interação pode
acontecer tanto no momento em que ele explora as ideias e as relações
matemáticas do próprio OA como no momento em que ele elabora esse
tipo de recurso. O professor que ensina matemática pode elaborar os
seus próprios OA, ao se apropriar de conhecimentos matemáticos (ideias,
relações, propriedades, conceitos) instrumentais (ferramentas do software,
comandos, linguagem de programação) e didáticos (tarefas, natureza do
OA). Nesse sentido, indica-se a necessidade de oferecer aos professores
da Educação Básica processos de formação continuada sobre a utilização
de OA para o ensino de geometria. (ARAÚJO; PAZUCH, 2018, p. 18).

Percebe-se neste momento, a importância da aliança entre a investigação matemática
e o uso de objetos de aprendizagens no GeoGebra, uma vez que requer atitudes exploratórias,
tanto por parte dos educandos, quanto do professor.

6 A tecnologia como aliada no ensino de geo-

metria: o uso do geogebra

41

A educação matemática na contemporaneidade não pode se distanciar da realidade
tecnológica a qual os alunos estão submersos cotidianamente. Neste sentido, se faz necessário
uma reconfiguração do papel da escola e do professor neste mundo tecnológico. A lousa e
o pincel devem dá espaço, não que sejam substituídos em sua totalidade, para as novas
tecnologias midiáticas e, porque não dizer, virtuais. No entanto, é premente que a escola
e o professor, principalmente, assumam um papel inovador, conforme nos ensina Gatti
(1992):

Está na hora da escola assumir seu papel na sociedade atual. As inovações
que temos presenciado têm deixado a educação para trás e também, os
educadores, para trás. Estamos convivendo com uma geração de jovens
que estão adquirindo novas habilidades e formas de pensar diante de
um vídeo game, por exemplo, os quais, na escola, assistem ao professor
demonstrar, de forma clássica, um teorema. Tal fato nos leva a pensar
na necessidade urgente de abrir essas novas formas do saber humano, de
gerar e de disseminar o conhecimento na formação do professor, quer
seja na sua formação básica no curso de magistério, quer seja na sua
formação continuada, isso se não quisermos ficar estagnados no século l8.
(GATTI, 1992, p. 157)

Diversas são as possibilidades tecnológicas que podem ser utilizadas como ferramen-
tas auxiliares no processo de ensino e aprendizagem da matemática. Computadores e seus
mais diversos programas, tablets com seus aplicativos educativos, o smartphone e suas
funcionalidades, são alguns exemplos. Considerando o papel do professor diante dos avanços
tecnológicos e da necessidade da inserção deste mundo na educação, Almeida (2000), reflete
sobre as atribuições do professor em relação ao uso pedagógico do computador em sala
de aula; no entanto, consideramos válida tal reflexão para as tecnologias educacionais em
geral:

Diante desse contexto de transformação e de novas exigências em relação
ao aprender, as mudanças prementes não dizem respeito à adoção de
métodos diversificados, mas sim à atitude diante do conhecimento e da
aprendizagem, bem como a uma nova concepção de homem, de mundo
e de sociedade. Isto implica que o professor terá papéis diferentes a
desempenhar, o que torna necessários novos modos de formação que
possam prepará-lo para o uso pedagógico do computador (ALMEIDA,
2000, p.16)

Almeida (2000), aponta algumas competências necessárias ao professor, quando

resolver atuar em um ambiente educacional tecnológico:

Capítulo 6. A tecnologia como aliada no ensino de geometria: o uso do geogebra

42

• procurar construir um quadro teórico coerente, que oriente sua conduta
de professor mediador;
• dominar as técnicas de programação e os recursos do software em uso,
de forma a fornecer subsídios aos alunos;
• procurar dominar os conteúdos do campo de exploração trabalhado
no computador pelos alunos; e, quando necessário, aprofundar estudos
sobre os mesmos de forma a orientar a aprendizagem dos conteúdos e
das respectivas estruturas envolvidos nas pesquisas;
• estar sempre aberto a “aprender a aprender”;
• diante de um novo problema assumir atitude de pesquisador e levantar
hipóteses; realizar experimentações, reflexões e depurações; buscar a
validade de suas experiências (ALMEIDA, 2000, p.16).

Em relação ao uso do computador, as possibilidades de exploração desta ferramenta
em sala de aula de matemática são as mais diversas, do uso das planilhas eletrônicas
para a tabulação e análise de dados aos Softwares educacionais. No entanto, concordamos
com Lima (2009), ao se referir a forma como este instrumento será usado no ambiente de
aprendizagem matemática:

[...] ao considerar as possibilidades de ensino com o computador, o que
pretendo é destacar que a dinamicidade desse instrumento pode ser
utilizada para que os alunos trabalhem como se fossem pesquisadores,
investigando os problemas matemáticos propostos pelo professor e cons-
truindo soluções ao invés de esperarem um modelo a ser seguido (LIMA,
2009, p.36).

Estudos mostram que o acesso à tecnologia, em especial o computador, exerce

influência no desempenho em Matemática. Assim, Staa (2007), nos informa que:

Em 2005, a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE) conseguiu mostrar que [...] os alunos que afirmar não ter acesso
a um computador tiveram desempenho pior em Matemática. [...] Este é
o estudo mais amplo já realizado neste sentido e indica que o aluno sem
o computador está em franca desvantagem, tantos em termos de conheci-
mento de tecnologia, quanto em termos de desempenho em Matemática.
(STAA, 2007, p. 27).

Neste trabalho iremos utilizar o Software GeoGebra como instrumento auxiliar
na investigação de conceitos geométricos. O referido Software foi criado em 2001 pelo
austríaco Markus Honenwarter, como parte de sua tese de doutoramento. É um software
grátis, multiplataforma, podendo ser utilizado no computador, em smartphones e tablets.

O GeoGebra é um software de geometria dinâmica, que permite a conexão entre a
geometria, álgebra, aritmética e planilhas, oferecendo assim a possibilidade de múltiplas
representações de um mesmo objeto. Há disponíveis para download diversas versões deste
software, podendo ser baixado diretamente na página https://www.geogebra.org/?lang=pt.
Neste trabalho utilizaremos a versão GeoGebra Classic 5, cuja interface mostramos na
figura 6.1:

Capítulo 6. A tecnologia como aliada no ensino de geometria: o uso do geogebra

43

Figura 6.1 – Interface do GeoGebra Classic 5

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

Há diversas atividades exploratórias, de construção e investigativas disponíveis
na internet, que possibilitam a familiarização do professor com o GeoGebra, uma vez
que ao se propor utiliza-lo em sala de aula, é necessário o domínio de suas ferramentas,
de modo a garantir êxito em sua atividade. Sugerimos a página do Instituto GeoGebra
– RJ http://www.geogebra.im-uff.mat.br/vtt.html , àqueles que queiram conhecer as
funcionalidades deste software, lá encontrarão tutorais com esta finalidade, além de diversos
trabalhos publicados para download. Na página https://www.geogebra.org/materials temos
disponíveis mais de 1 milhão de atividades gratuitas para utilização/adaptação para a sala
de aula.

7 Atividades Investigativas no Geogebra:Uma

proposta para o ensino de Geometria

44

Nosso objetivo aqui é oferecer alguns exemplos de atividades investigativa no ensino
de geometria, subsidiadas pelo uso da tecnologia, mais especificamente, pelo uso do software
GeoGebra.

7.1 Investigando áreas de Triângulos

Essa investigação tem como objetivo fazer com que o aluno desenvolva de forma
autônoma e intuitiva o conceito do cálculo de áreas de triângulos a partir da construção
de diferentes triângulos com os vértices sobre retas paralelas e com a medida das bases
definidas e iguais.

7.1.1 Introdução da tarefa

Utilizando malha quadriculada o professor apresentará à turma a seguinte atividade:

Nas figuras 7.1 e 7.2 temos os triângulos ABC e DEF, de base e altura medindo 6
cm e 3 cm, respectivamente. Considerando o quadrado verde como uma unidade de área
(01 cm2), determine a área de cada triângulo, em cm2:

Figura 7.1 – Triângulo ABC

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

45

Figura 7.2 – Triângulo DEF

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

O professor, após os alunos apresentarem suas possíveis soluções, poderá sugerir
à turma, devido à dificuldade de determinar a área do triângulo DEF, a construção do
referido triângulo no GeoGebra e usando o ícone ÁREA, determinar o valor da área em
questão, comparando com o valor obtido. A partir daí, o professor dará início ao processo
de investigação.

7.1.2 Realização da investigação

Nesta etapa o professor irá orientar os estudantes a seguirem os seguintes processos

investigativos:

i) Construa uma reta AB qualquer. Sobre a reta AB, construa um segmento CD, de

medida 5 unidades.

Figura 7.3 – Segmento CD, sobre a reta AB

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

ii) Por um ponto E, externo a reta AB, trace uma reta r, paralela à AB.

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

46

Figura 7.4 – Reta paralela à reta AB, passando por E

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

iii) Com a ferramenta POLÍGONO construa um triângulo CDE, com base CD.

Figura 7.5 – Triângulo CDE, de base medindo 5 cm

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

iv) Usando a ferramenta DISTÂNCIA, selecione o vértice E e, em seguida, a reta AB,
suporte da base CD do triângulo. O que essa distância representa no triângulo CDE?

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

47

Figura 7.6 – Distância entre o ponto E e o segmento CD

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

v) Determine a área do triângulo CDE, usando a ferramenta ÁREA.

Figura 7.7 – Área do triângulo CDE

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

vi) Desloque horizontalmente o vértice E sobre a reta AB. O que acontece com a medida

da área do triângulo?

Figura 7.8 – Deslocamento do ponto E e variação do triângulo CDE

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

48

Nesta etapa, espera-se que o aluno perceba que ao deslocar o ponto E sobre a reta r,
de modo que não varie a altura do triângulo, tendo a medida base CD fixada, não
ocorrerá alteração na medida da área.

vii) Pelo vértice E, movimente verticalmente a reta r de modo que varie a distância

(altura) e preencha os dados da tabela 7.1:

Tabela 7.1 – Variação da altura do triângulo CDE e suas respectivas áreas

Medida da base Medida da altura Área
7,5
10
12,5
15

5
5
5
5

3
4
5
6

Fonte: autor (2022)

viii) O que acontece com a medida da área do triângulo CDE? É possível estabelecer
uma relação entre as medidas da base e altura do triângulo com a medida da área?

7.1.3 Discussão dos resultados

Neste ponto da investigação, o professor irá propor aos alunos a apresentação dos
resultados obtidos na conclusão dos processos investigativos, podendo sugerir a produção
de um relatório em grupo ou individual, a exposição oral dos resultados, etc. A fase de
discussão dos resultados e de suma importância em uma aula com investigação matemática,
uma vez que, conforme afirma Ponte et al (2013, p.41) “sem a discussão final, se corre o
risco de perder o sentido da investigação”.

Neste momento, o professor deverá utilizar a oportunidade para formalizar o
conceito de área do triângulo como o semiproduto da medida da base pela respectiva
altura, ou seja, sendo b a medida da base e h a medida da altura, a medida da área do
triângulo será:

A =

b · h
2

(7.1)

7.2 Investigando a desigualdade triangular

Esta atividade objetiva fazer com que os alunos percebam que dados dois segmentos
de medidas a e b, lados de um triângulo qualquer, o terceiro lado do respectivo triângulo
deverá ter medida c, tal que: c < a + b.

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

49

7.2.1 Introdução da tarefa

Inicialmente o professor poderá propor aos alunos a seguinte situação - problema:

Dados dois segmentos AB e CD, de medidas 4 cm e 6 cm, respectivamente, construa
3 triângulos diferentes, que tenham estes segmentos como lado. Nessas condições, quantos
triângulos distintos podemos construir?

Essa situação – problema tem como objetivo introduzir o processo investigativo,
podendo ser resolvida com o uso de régua e compasso ou através do GeoGebra, através do
transporte de segmentos. Aconselha-se que seja trabalhada em duplas, para que deste modo
os alunos interajam e construam suas hipóteses. Espera -se que os alunos percebam, através
das diferentes soluções construídas, a infinitude de triângulos que podemos construir dados
dois lados.

Neste momento não se busca estabelecer a relação entre as medidas dos lados dados
no problema e a medida do terceiro lado, determinado de acordo com as soluções expostas
pelos alunos. O foco é a manipulação dos segmentos dados de modo a preparar o aluno
para a atividade investigativa que ocorrerá a seguir.

7.2.2 Realização da investigação

Nesta etapa o professor irá orientar os estudantes a seguirem os seguintes processos

investigativos:

i) Construa uma reta r qualquer. Sobre a reta r, construa um segmento AB, de medida
4 unidades. Pelo ponto A, extremo do segmento AB, trace uma circunferência de
raio medindo 6 unidades.

ii) Sobre a circunferência marque um ponto C qualquer e trace os segmento AC e BC,

construindo assim o triângulo ABC, de lados AB, AC e BC.

A figura 7.9 ilustra a construção descrita nos itens i) e ii):

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

50

Figura 7.9 – Triângulo ABC

Fonte: Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

Alguns questionamentos poderão ser feitos pelo professor, de modo a nortear o
caminho da investigação:

a) Esse triângulo terá sempre as mesmas medidas para os lados?

b) Se movimentarmos o ponto C, o que acontece com o triângulo? As medidas dos

lados serão alteradas?

c) Qual a menor distância do ponto B à circunferência? E a maior distância?

iii) Usando o ícone MOVER (representado na figura 7.10),desloque o ponto C sobre a

circunferência. O que acontece com os lados do triângulo ABC?

Figura 7.10 – ícone do mouse

Fonte: Produzida pelo autor (2022)

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

51

Figura 7.11 – Deslocamento do ponto C sobre a circunferência e a geração de triângulos

Fonte:Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

Alguns questionamentos que o professor deverá conduzir:

a) Existe um valor máximo para a medida do lado BC?

b) É possível estabelecer um intervalo de variação para a medida do lado BC?

c) Em caso positivo, qual será esse intervalo?

iv) Utilizando o ícone DISTÂNCIA representado na figura 7.12, determine o comprimento
da medida de cada lado do triângulo ABC representado na figura 7.13. Movimente
novamente o ponto C sobre a circunferência.

Figura 7.12 – ícone distância

Fonte:Produzida pelo autor (2022)

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

52

Figura 7.13 – Medidas dos lados do triângulo ABC, conforme deslocamento do ponto C

sobre a circunferência

Fonte:Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

7.2.3 Discussão dos Resultados

No decorrer do processo investigativo, espera-se que os alunos percebam, ao reali-
zarem o deslocamento do ponto C sobre a circunferência, que as a existência do triângulo
ABC está condicionada a posição que o ponto C assume, ou seja, quando este estiver
alinhado com os pontos A e B, inexistirá o triângulo ABC.

A figura 7.14 mostra o maior valor possível para a medida do segmento BC e a

inexistência do triângulo ABC, em tal caso:

Figura 7.14 – Maior medida do segmento BC= c

Fonte:Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

Na figura 7.15, temos a visualização do segmento BC e sua menor medida possível

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

53

e a inexistência do triangulo ABC:

Figura 7.15 – Menor medida do segmento BC= c

Fonte:Produzida pelo autor no software Geogebra.(2022)

O que se espera nesta etapa é que os alunos percebam quando inexistirá o triângulo
ABC e estabeleçam o intervalo de existência do lado BC e, por conseguinte, do triângulo. A
discussão dos resultados é o momento onde os alunos apresentarão as hipóteses construídas
durante o processo de investigação, e o professor irá formalizar os conceitos construídos.

Dessa forma, considerando o intervalo |6 - 4| < c < |6 + 4 |, obtido no desenvolvi-
mento da atividade, o professor poderá utilizar o GeoGebra para formalizar a seguinte
proposição:

Em todo triângulo de lados com medidas a, b e c (b>a), vale a seguinte relação

representada na inequação:

|b − a| < c < |b + a|

(7.2)

A discussão dos resultados é primordial para que os alunos sistematizem os conhe-
cimentos adquiridos durante a investigação. Neste caso, essa discussão poderá ser feita
através da exposição dos conceitos desenvolvidos pelos alunos. Esse momento também é
crucial para que o professor avalie o trabalho desenvolvido, pois, segundo Azevedo (2020),
na atividade de investigação...

[...] como todas as outras, tem que haver avaliação, permitindo ao profes-
sor saber se seus alunos estão progredindo ou se é necessário repensar em
sua ação nesse campo. Ao mesmo tempo, permite ao aluno saber o seu
desempenho, e se é preciso haver melhora em seus conhecimentos. Entre a
variedade de instrumentos de avaliação de natureza oral e escrita, podem
ser utilizados o relatório, a observação, a apresentação oral, trabalhando
individualmente ou em grupo. (AZEVEDO, 2020, p.304)

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

54

Foram propostas neste trabalho duas atividades envolvendo investigações geomé-
tricas, apoiadas pelo uso do GeoGebra. O uso de software de geometria dinâmica, no
nosso caso em questão, o GeoGebra, oferece a possibilidade de modificações, manipula-
ções, transformações em objetos geométricos, proporcionando a elaboração de hipóteses e
conjecturas, essenciais no processo de investigação matemática. Azevedo (2020), afirma
que essas atividades...

[...] contribuem para perceber aspectos essenciais da atividade mate-
mática, tais como a formulação de testes de conjecturas e a procura
de demonstração de generalizações. A exploração de diversos temas de
sua área pode também contribuir para concretizar a relação entre si-
tuações matemáticas e da realidade, desenvolvendo capacidades como
a visualização espacial e o uso de diferentes formas de representação,
evidenciando suas conexões e ilustrando aspectos interessantes da história
e da evolução humana. Além disso, permite ao professor prosseguir uma
recomendação curricular, hoje largamente aceita, de que deve ser dado
tempo e oportunidade ao estudante para organizar as suas experiências
espaciais. (AZEVEDO, 2020, p.305),

Em relação ao uso do software GeoGebra como um instrumento auxiliar em uma atividade
envolvendo investigação matemática em sala de aula, Vaz (2012) destaca quatro etapas
neste processo:

Experimentar aqui significa que podemos usar o software, juntamente
com o aluno para que ele mesmo faça suas experiências, movimente os
objetos matemáticos, perceba as relações entre eles, compare álgebra e
geometria, enfim, interaja com o objeto do saber.
Conjecturar significa que depois de perceber as relações oriundas da
experimentação é possível vislumbrar propriedades, relações, resultados
gerais importantes para o bom desenvolvimento do ensino da Matemática.
Uma vez feita à conjectura, o aluno pode enunciá-la como um resultado
que pode ser verdadeiro ou falso.
Formalizar seria então a demonstração propriamente dita, ou evidenciar
uma contra proposição da conjectura levantada com um argumento
pedagógico compatível à série que se está trabalhando.
Generalizar é o importante nível, pois após realizar os três níveis de
construção de conhecimento é a hora de generalizar o resultado, ou
seja, investigar outras situações e podendo até achar algumas situações
particulares e por fim explorar o resultado obtido. (VAZ, 2012, p. 64).

Nota-se a importância de trabalhar a investigação matemática em sala de aula, tendo
o uso do GeoGebra como instrumento auxiliar, uma vez que essa aliança gera múltiplas
possibilidades de aprendizagem, contribuindo na aquisição de conceitos matemáticos de
forma prazerosa e significativa. Neste sentido, Adolfo et al (2018, p.258), ao utilizarem o
GeoGebra para realizar investigação de uma propriedade dos quadriláteros, afirmam que
“a investigação matemática com o software GeoGebra proporciona aos alunos experiências
dinâmicas ao facilitar a visualização de propriedades e relações matemáticas, abrindo um
novo horizonte de possibilidades”. No entanto, esses mesmos autores nos chamam a atenção

Capítulo 7. Atividades Investigativas no Geogebra:Uma proposta para o ensino de Geometria

55

para a necessidade de uma prévia familiarização por parte dos discentes com o software,
uma vez que, segundo eles:

observou-se que algumas situações imprevisíveis podem ocorrer, como a
falta de familiarização dos alunos em relação às tecnologias. O profes-
sor deve estar preparado para perceber que isto pode acontecer. Outra
dificuldade que pode ser enfrentada ao empregar a metodologia sugerida
é o tempo, pois os alunos devem antes conhecer o software e possuir
conhecimento, mesmo que básico, de como trabalhar com o mesmo. Em
nossas experiências de estagio notamos que é difícil conciliar uma ativi-
dade deste tipo com o tempo escolar, já que a mesma necessita de uma
preparação prévia da turma em que será aplicada. (ADOLFO ET AL,
2018, p. 258)

Concordamos com a necessidade de um prévio conhecimento do software por parte
dos alunos e, por que não dizer, por parte dos professores também. Ao se propor utilizar
investigação matemática com o GeoGebra, o professor deverá planejar minuciosamente as
atividades, não somente no que tange aos conteúdos matemáticos que serão explorados,
mas a forma como irá desenvolver a investigação no software.

8 Considerações finais

56

O avanço tecnológico trouxe para o âmbito escolar a necessidade de adequações do
processo de ensino-aprendizagem, uma vez que a sociedade do conhecimento evolui a cada
instante e, por conseguinte, a escola precisa adaptar-se a essa evolução. Em relação ao
ensino da matemática, é premente que a escola e os professores apresentem instrumentos
que possibilitem o uso da tecnologia no ambiente de sala de aula, oportunizando uma
aprendizagem de forma dinâmica e eficiente.

O presente trabalhou buscou apresentar uma proposta de aplicação de atividade
investigativa como um instrumento de construção de conhecimento significativo, aliando a
essa metodologia o uso do software GeoGebra como um mediador. Para tanto, foi feita
uma análise bibliográfica buscando fundamentar os conceitos envolvidos na metodologia
da investigação matemática e, também, apresentou-se duas atividades investigativas, com
a utilização do GeoGebra, como forma de exemplificar e oferecer suporte ao presente
trabalho.

Muito tem se falado em aliar a tecnologia com o ensino da Matemática, objetivando
oferecer um ensino mais dinâmico e significativo para o educando. Consideramos que
é imprescindível tal relação, no entanto, se faz necessário um aporte metodológico que
ofereçam estratégias específicas para a implementação dessa aliança entre tecnologia e o
processo de ensino – aprendizagem da matemática.

Neste sentido, consideramos importante a formação continuada do professor, no
âmbito de aplicação das tecnologias digitais em sala de aula, uma vez que se faz necessário
o domínio de qualquer tecnologia que se proponha a aplicar no ambiente escolar, de forma
a garantir o alcance dos objetivos propostos no prévio planejamento.

Ponderamos também o fato de que o trabalho com investigação matemática requer
mudança de postura, tanto do professor quanto do aluno, uma vez que, o exercício de tal
proposta enseja atitudes e procedimentos que fogem aos padrões das aulas tradicionais.
Conjecturar, testar hipóteses, validar conjecturas, são ações que permeiam o processo
investigativo e, portanto, necessitam de uma ambiente favorável. Para tanto, um dos
empecilhos apontados para a consecução do trabalho com esta metodologia em sala de
aula, principalmente quando aliada ao uso do software GeoGebra, é o fator tempo, pois as
atividades investigativas requerem um trabalho mais autônomo por parte dos alunos.

Dito isto, considerando a análise bibliográfica presente neste trabalho, bem como
a construção das atividades investigativas sugeridas, constatou-se que Investigação Ma-
temática, enquanto metodologia de ensino, é ferramenta poderosa que poderá contribuir
na formação de conceitos matemáticos de forma mais dinâmica, principalmente quando

Capítulo 8. Considerações finais

57

aliada ao uso de tecnologias, através do software GeoGebra.

A metodologia da investigação matemática corrobora com as propostas defendidas
na BNCC – Base Nacional Comum Curricular, pois o trabalho investigativo em busca
da formulação de hipóteses e conjecturas propicia o desenvolvimento de competências
e habilidades, uma vez que desenvolve o raciocínio logico, a percepção da matemática
enquanto uma ciência viva e dinâmica, aprendizagem colaborativa, aplicação de processos
e ferramentas matemática, entre outras.

Em relação ao GeoGebra e a investigação matemática, acreditamos que o referido
software apresenta grande potencial para aliar o ensino investigativo e a tecnologia, já que
oferece a possibilidade de interação direta do educando com o objeto de estudo investigado,
seja através de objetos de aprendizagem dinâmica ou construções direcionadas. No âmbito
deste trabalho foram sugeridas duas atividades dirigidas, envolvendo a investigação de
conceitos geométricos (área do triângulo e desigualdade triangular) através do GeoGebra.
Espera-se que as mesmas possam ser aplicadas em ambiente de sala de aula de matemática e
assim seja constatada a possibilidade da construção significativa dos conceitos matemáticos
desenvolvidos em cada proposta, através da metodologia da investigação matemática aliada
a tecnologia.

Por fim, espera-se que o presente trabalho venha contribuir na desmitificação do
ensino da matemática, dando suporte para a utilização da investigação matemática em
sala de aula aliada a tecnologia, bem como para a formação continuada do professor e,
também, sirva de suporte para futuras pesquisas na área de educação matemática.

9 Referências Bibliográficas

58

ADOLFO, Ana Carolina S. GONÇALVES, Vinícius A. L. SILVA, Jéssica V. da. SOUZA,
Uender Barbosa. Proposta de Investigação Matemática com GeoGebra e uma propriedade
dos quadriláteros. COINSPIRAÇÃO – Revista de Professores que ensinam Matemática –
SBEM/Mato Grosso. V. 1, Nº 02, 251 – 260, Julho/Dezembro de 2018. Disponível em:
http://sbemmatogrosso.com.br/publicacoes/index.php/coinspiracao/article/view/42/46.
Acessado em 04/01/2023.

ALMEIDA, Maria E. de. Informática e formação de professores. Brasília: Ministério da
Educação, 2000.

ALMEIDA, Lourdes W. de; SILVA, Karina P.; VERTUAN, Rodolfo E.; Modelagem
Matemática na educação básica. São Paulo: Editora Contexto, 2013.

ANDRADE. José A. A. GUIMARÂES. Simone U. OLIVEIRA. Iara Letícia L. As po-
tencialidades do GeoGebra em processos de investigação matemática: uma análise do
desenvolvimento de objetos de aprendizagem da EaD no ensino presencial. Artigo. 1ª.
Conferência Latino Americana de GeoGebra.ISSN 2237- 9657, pp.165-279. 2012. Disponí-
vel em:https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/9598/7161. Acessado em:
29/12/2022.

ARAÚJO. Rafael E. G. PAZUCH. Vinícius. Elaboração de objetos de aprendizagem com
o software GeoGebra para o ensino de geometria. Artigo. Disponível em: BoEM, Joinville,
v. 6, n. 12, p. 55-74, dez 2018. Acessado em: 30/12/2022.

AZEVEDO, Nathália de Melo. INVESTIGAÇÕES MATEMÁTICAS NA SALA DE AULA
DOS AUTORES: JOÃO PEDRO DA PONTE; JOANA BROCARDO E HELIA OLI-
VEIRA. Resenha. Ensino da Matemática em Debate (ISSN: 2358-4122), São Paulo, v. 7, n.
2, p. 303-307, 2020. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/emd/article/view/
47634/pdf. Acessado em 03/01/2022.

BASSANEZZI, R. C. Ensino – aprendizagem com modelagem matemática: uma nova
estratégia. São Paulo: Editora Contexto, 2002.

BAUR. Anelise Pereira. FLOREZE. Leandra Anversa. Investigação Matemática, GeoGebra
e produção de vídeos no ensino e aprendizagem de quadriláteros e triângulo. Comunicação ci-
entífica. VII CONGRESSO INTERNACIONAL DE ENSINO DA MATEMÁTICA. Canoas
– RS, 2017. Disponível em: http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vii/paper
/viewFile/7201/3485. Acessado em:29/12/2022.

BERLINGHOFF, William P; GOUVÊA, Fernando Q. A matemática através dos tempos:
um guia fácil e prático para professores e entusiastas. Tradução: Elza Gomide e Helena

Capítulo 9. Referências Bibliográficas

59

Castro. São Paulo: Editora Blucher, 2008.

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem Matemática no Ensino.5ª ed.
São Paulo: Contexto, 2013.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – Lei n°9394/96 – Brasília:
Imprensa Oficial, 1996.

BRASIL. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: mate-
mática. Brasília: MEC, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC. Brasília:
MEC, 2018.

BRAUMANN, C. Divagações sobre investigação matemática e o seu papel na aprendizagem
da matemática. In J. P. Ponte, C. Costa, A. I. Rosendo, E. Maia, N. Figueiredo, A. F.
Dionísio (Eds.), Actividades de investigação na aprendizagem da matemática e na formação
de professores. p. 5-24. Lisboa: SEM-SPCE, 2002.

BOYER. Carl Benjamin. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo.
Editora da Universidade de São Paulo. 1974.

BURAK, Dionísio. Modelagem Matemática: ações e interações no processo de ensino-
aprendizagem. Tese de Doutorado em Educação. Campinas: Universidade Estadual de Cam-
pinas, 1992. Disponível em: https://www.psiem.fe.unicamp.br/pf-psiem/burak_dionisio
_d.pdf. Acessado: 03/10/2022.

DANTE, Luiz R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 2ªed. São Paulo:
Ática, 1998.

D’AMBROSIO. Ubiratan. Etnomatemática: O Elo entra as tradições e a modernidade.5º
Edição. Belo Horizonte: Autêntica Editora. 2015.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 3.ed.
Belo Horizonte: Autentica Editora, 2009.

DAMIN, Willian; PALHARINI, Bárbara N.; PEREIRA, Rudolph dos S. G. Investiga-
ções Matemática em sala de aula: Contribuições do GeoGebra para a aprendizagem
da função cosseno e seus parâmetros. Revista Tecnologias na Educação- Ano 8-Vol.17-
Dez-2016. Disponível em: https://tecedu.pro.br/wp-content/uploads/2016/09/Art33-ano8-
vol17-dez2016.pdf. Acessado em 26/12/2022.

EVES, Howard. Geometria: Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula:
Geometria. Tradução Higino H Domingues. São Paulo, Atual, 1992.

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006.

GATTI, B. Informação e Tecnologia. In: Serbino, R. V., Bernardo, M. V. C. (Org.)

Capítulo 9. Referências Bibliográficas

60

Educadores para o Século XXI: Uma Visão Multidisciplinar. São Paulo: UNESP, 1992.

GONZÁLES C., Paola. CODIGOS VISUALES DE LAS PINTURAS RUPESTRES CU-
EVA BLANCA: FORMAS, SIMETRIA Y CONTEXTO. Boletín del Museo Chileno de
Arte Precolombino. 2005, 10(1), 55-72. Acessado em 6 de Abril de 2021. ISSN: 0716-1530.
Disponível em: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=359933351004

GUTIERREZ, S. S. Distribuição de conteúdos e aprendizagem on-line. RENOTE –Revista
Novas Tecnologias na Educação, v.2, p.1-14, 2004.

HOLOS, [S. l.], v. 3, p. 1–9, 2019. DOI: 10.15628/holos.2019.6703. Disponível em:
https://www2.ifrn.edu.br/ojs/index.php/HOLOS/article/view/6703. Acesso em: 23 dez.
2022.

JELIN, Daniel Fernandes. A história da Matemática aplicada à BNCC – EM: reflexões, re-
latos e tarefas. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de São Carlos. Sorocaba – SP.
2021. 174f. Disponível em: https://repositorio.ufscar.br/bitstream/handle/ufscar/14572/
dissertacao_a_historia_da_matematica_aplicada_a_bncc-em-daniel-jelin-final.pdf
?sequence=1: :text=Este%20trabalho%20investiga%20oportunidades% 20para,professores
%20em%20sala%20de%20aula. Acessado em: 26/12/2022.

LEIVAS, José Carlos Pinto. LUTZ, Mauricio Ramos. Desafios com palitos: uma pro-
posta lúdica para o ensino de geometria nos anos iniciais do ensino fundamental. Re-
vista Ciências Ideias, vol. 10, Nº 01, p.103 – 117. Janeiro/Abril 2019. Disponível em:
https://www.researchgate.net/publication/332666457_DESAFIOS_COM_PALITOS_
UMA_PROPOSTA_LUDICA_PARA_O_ENSINO_DE_GEOMETRIA_NOS_ANOS
_INICIAS_DO_ENSINO_ FUNDAMENTAL/link/5cc277454585156cd7b18e6b/download

LIMA, L. F. Grupo de estudos de professores e a produção de atividades matemáticas sobre
funções utilizando computadores. 2009. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática)
– Unesp, Rio Claro, 2009.

MENDONÇA, Tiago das Neves. Que Geometria ensinar às crianças em tempos de Matemá-
tica Moderna?: Referências e Práticas de uma Professora da cidade de Juíz de Fora. Disser-
tação (Mestra Profissional) – Universidade Federal de Juiz de Fora – MG. 2016. 130 fls. Dis-
ponível em: https://www2.ufjf.br/mestradoedumat//files/2011/05/Disserta%C3%A7%C3
%A3o-Thiago-Neves-Final-CD.pdf

MIGUEL, Antônio; MIORIM, Maria Ângela. História da Matemática: propostas e desafios.
2 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. Coleção Tendências em Educação Matemática.

MIORIM, Maria Ângela. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo:
Atual 1998.

MOL, Rogério Santos. Introdução a História da Matemática. Belo Horizonte: CAED –
UFMG. 2013.

Capítulo 9. Referências Bibliográficas

61

ROQUE, Tatiana. PITOMBEIRA, João Bosco. Tópicos da História da Matemática.
Coleção Profmat. SBM: Sociedade Brasileira de Matemática. 1º Edição. 2012.

SANTOS. Marcelo C. Um exemplo de situação – problema: O Problema do Bilhar. RPM –
Revista do Professor de Matemática. Vol. 50. SBM. 2002. Disponível em: https://www.rpm.
org.br/cdrpm/50/7.htm. Acessado em: 20/09/2022.

SILVA, Maria Cecília Leme. O Movimento da Matemática Moderna e a geometria nas
séries iniciais. XXIII Conferência Interamericana de Educação Matemática. 26-30/07/2011.
Recife – Pernambuco – Brasil.

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Pesquisas em Resolu-
ção de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Revista Bolema, Rio Claro
(SP), v. 25, nº 41, p. 73-98, dez. 2011. Disponível em: Acesso em: 22de dez. de 2022.

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e consequências.
Zetetike, Campinas, SP, v. 1, n. 1, 2009. DOI: 10.20396/zet.v1i1.8646822. Disponível em:
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646822 Acesso
em: 30 jun. 2022.

PEREZ, Carlos Martinez. Fundamentos da Geometria Hiperbólica. Dissertação de Mes-
trado – Profmat. Universidade Estadual Paulista. Rio Claro – SP. 2015

PONTE, João Pedro da. BROCARDO, Joana. OLIVERIA, Hélia. Investigações mate-
máticas na sala de aula. 3ª ed.(Revista e ampliada). Belo Horizonte: Autêntica Editora,
2013

PONTES, E. A. S. Método de Polya para a resolução de problemas matemáticos: Uma
Proposta Metodológica para o Ensino e Aprendizagem de Matemática na Educação Básica.

PIAGET, Jean. Para onde vai a educação? Rio de Janeiro: Livraria José Olympio, 1973.

POLYA, George. Como resolver problemas – Um aspecto novo do método matemático
(Trad.). Lisboa: Gradiva, 2003. (Obra original publicada em 1945).

SHIO. Rúbia B. Amaral. Práticas para o ensino da Matemática – Cenários para Investigação.
Youtube, 05/03/2021. Disponível em:< https://www.youtube.com/watch?v=CCFCPdtep-
0>. Acessado em 23/03/2022.

VAZ, D. A. F. Experimentando, conjecturando, formalizando e generalizando: articulando
investigação matemática com o GeoGebra. Revista Educativa. Goiânia, v. 15, n. 1, p. 39-51,
jan./jun. 2012. Disponível em: http://tede2.pucgoias.edu.br/index.php/educativa/article
/view/2491/1549. Acessado em 27/12/2022.

WALLE, John A. Van de. Matemática no ensino fundamental: Formação de professores
em sala de aula. Tradução: Paulo Henrique Colonese. 6 ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.

