UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA
“J(cid:218)LIO DE MESQUITA FILHO”
Campus de Presidente Prudente

ROSANGELA DOS SANTOS BELO

APRENDENDO POR MEIO DE EXPERI˚NCIAS COM

SITUA˙(cid:213)ES PROBLEMA

PRESIDENTE PRUDENTE
2016

ROSANGELA DOS SANTOS BELO

APRENDENDO POR MEIO DE EXPERI˚NCIAS COM SITUA˙(cid:213)ES
PROBLEMA

como

parte

junto

apresentada

dos
Disserta(cid:231)ªo
requisitos para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Mestre em
MatemÆtica,
ao Programa de P(cid:243)s-
Gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica em Rede Nacional-
PROFMAT, do Instituto de BiociŒncias, Letras e
CiŒncias Exatas da Universidade Estadual
Paulista “Jœlio de Mesquita Filho”, polo de
Presidente Prudente.

Orientador: Prof. Dr. JosØ Carlos Rodrigues

Coorientador: Prof. Dr. Aylton Pagamisse

PRESIDENTE PRUDENTE
2016

ROSANGELA DOS SANTOS BELO

APRENDENDO POR MEIO DE EXPERI˚NCIAS COM
SITUA˙(cid:213)ES PROBLEMA

como

parte

junto

apresentada

Disserta(cid:231)ªo
dos
requisitos para obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Mestre em
ao Programa de P(cid:243)s-
MatemÆtica,
Gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica em Rede Nacional-
PROFMAT, do Instituto de BiociŒncias, Letras e
CiŒncias Exatas da Universidade Estadual
Paulista “Jœlio de Mesquita Filho”, polo de
Presidente Prudente.

Comissªo Examinadora

Prof. Dr. JosØ Carlos Rodrigues - UNESP - Presidente Prudente
Orientador

Profa.Dra. Vera Lucia Carbone - UFSCar - Sªo Carlos

Prof. Dr. Marco Antonio Piteri - UNESP - Presidente Prudente

PRESIDENTE PRUDENTE
2016

Dedico este trabalho aos meus amigos, familiares e professores, que durante este
mestrado me ajudaram a superar muitas di(cid:28)culdades, dando suporte para a
concretiza(cid:231)ªo desta importante etapa em minha vida.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, que sempre estÆ presente em todos os momentos de minha vida.

Ao meu esposo Jœlio e (cid:28)lha Ana FlÆvia, pela paciŒncia e apoio.

Ao meu orientador Professor Doutor JosØ Carlos Rodrigues, pelo incentivo, compro-

misso e prontidªo na orienta(cid:231)ªo deste trabalho.

A todo corpo docente do mestrado, pelo empenho e competŒncia em transmitir seus

conhecimentos.

Aos amigos de mestrado, pela convivŒnvia e companheirismo, que foram fundamentais

para o sucesso desta caminhada.

(cid:192) equipe gestora, docentes e aos discentes da 1a sØrie A do Ensino MØdio do ano

de 2014, da E.E. Profa Maria Evanilda Gomes, de Pirapozinho - S.P.

(cid:192) minha fam(cid:237)lia, pelo amor, compreensªo e incentivo.

Resumo

Com o objetivo de expandir as experiŒncias com a utiliza(cid:231)ªo da Metodologia de Re-
solu(cid:231)ªo de Problemas, visando o aprimoramento da prÆtica do professor e a motiva(cid:231)ªo
ao uso desta estratØgia metodol(cid:243)gica em suas din(cid:226)micas de aula, propı-se a discussªo de
como os discentes podem aprender por meio da utiliza(cid:231)ªo de experiŒncias com situa(cid:231)ıes
problema, a(cid:28)m de promover a supera(cid:231)ªo de suas di(cid:28)culdades e enganos, contribuir no
aperfei(cid:231)oamento de seus argumentos e na valida(cid:231)ªo de suas respostas.
No desenvolvimento deste projeto abordam-se alguns aspectos que se julgam pertinentes
ao ensino da geometria, mais especi(cid:28)camente aos cÆlculos de per(cid:237)metro e Ærea de (cid:28)guras
planas. Ao relatar experiŒncias coletadas dos trabalhos realizados com alunos da 1a sØrie
A do Ensino MØdio da Escola Estadual Profa Maria Evanilda Gomes, situada em Itoror(cid:243)
do Paranapanema, distrito da cidade paulista de Pirapozinho, acompanhados (cid:224) partir de
agosto de 2014.
Para promover uma visªo geral do rendimento escolar desta sala busca-se coletar os dados
apresentados pela Secretaria da Educa(cid:231)ªo do Estado de Sªo Paulo, no Relat(cid:243)rio Peda-
g(cid:243)gico sobre o SARESP (Sistema de Avalia(cid:231)ªo de Rendimento Escolar do Estado de Sªo
Paulo) 2013, IDESP (˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo do Estado de Sªo Paulo)
2013 e resultados obtidos das provas diagn(cid:243)sticas aplicadas referentes (cid:224) turma em ques-
tªo. Para tanto, utilizaram-se indicadores importantes que retratam a realidade da escola
e que serviram de base para o desenvolvimento deste trabalho.

Palavras-chave: Geometria, (cid:28)guras planas, per(cid:237)metro, Ærea, resolu(cid:231)ªo de problemas.

Abstract

With the objective expand the experiences with the update of Methodology of Reso-
lution of Problems, angled for best the practical of teacher and the motivation of the use
this strategy methodological in their dynamics of class, propose the discussion of how the
instructors can learn through of use of problem situation, in order to promote the overco-
ming of their di(cid:30)culties and mistakes, contribute to the perfecting of their arguments and
validation of their answers. In development this project approach some aspects that think
relevant to geometry teaching, more speci(cid:28)c of calculations of perimeters and area plane
(cid:28)gures. To report experiences collected the work performed with (cid:28)rst year of high school
students in Profa Maria Evanilda Gomes school, located in Itoror(cid:243) do Paranapanema, dis-
trict of Pirapozinho city, accompanied from august of 2014. To promote a vision general
of school performance this class, search collect the informations submitted by Secretaria
da Educa(cid:231)ªo do Estado de Sªo Paulo, in Relat(cid:243)rio Pedag(cid:243)gico about the SARESP (Sis-
tema de Avalia(cid:231)ªo de Rendimento Escolar do Estado de Sªo Paulo) 2013, IDESP (˝ndice
de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo do Estado de Sªo Paulo) 2013 and results obtained in
diagnostics tests referents the class in question. Therefore utilized important indicators
that depict the reality of the school and that formed the basis for the development of this
project.

Keywords: Geometry, plane (cid:28)gure, perimeters, area, resolution of problems.

Lista de Figuras

2.1 Fonte: SARESP 2013: CompetŒncias de `rea - MatemÆtica - 9oAno do

Ensino Fundamental.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.1 Segmentos u (unitÆrio) e AB (inteiro).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.2 Segmentos u (unitÆrio), w e AB (fracionÆrios). . . . . . . . . . . . . . . 30
4.3 Segmentos u (unitÆrio), w (racional) e AB (irracional).
. . . . . . . . . 30
4.4 Quadrados , decomposto em quadrados unitÆrios.
. . . . . . . . . . . . . . 31
4.5 Quadrado de lado r contido no quadrado de lado a. . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . 34
4.6 Ret(cid:226)ngulo decomposto em quadrados unitÆrios.
4.7 Paralelogramo ABCD e ret(cid:226)ngulo EF CD.
. . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.8 Tri(cid:226)ngulo ABC e BCD. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.9 TrapØzio ABCD. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
4.10 Figura plana F , contida num pol(cid:237)gono P (cid:48)
. 38
4.11 Pol(cid:237)gono retangular P contido numa (cid:28)gura plana F . . . . . . . . . . . . . 39

e contendo um pol(cid:237)gono P .

Lista de Tabelas

2.1

2.2

IDESP 2013: Distribui(cid:231)ªo por N(cid:237)veis de Desempenho em MatemÆtica da
E E Profa Maria Evanilda Gomes, 9o Ano do Ensino Fundamental.
IDESP 2013: Rede Estadual e E E Profa Maria Evanilda Gomes, 9o Ano
do Ensino Fundamental.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

. . . . 15

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo

2 Estudo dos documentos o(cid:28)ciais

11

14

IDESP: ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo do Estado de Sªo Paulo . 14
2.1
2.2 Avalia(cid:231)ªo da Aprendizagem em Processo (AAP) . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.3 PCNs: Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais
2.3.1 PCNs de MatemÆtica para o Ensino MØdio . . . . . . . . . . . . . . 18
. . . . . . . . . . 19
2.3.2 PCNs de MatemÆtica para o Ensino Fundamental
2.4 Orienta(cid:231)ıes Curriculares para o Ensino MØdio . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.5 Curr(cid:237)culo do Estado de Sªo Paulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3 Resolu(cid:231)ªo de Problemas

23

3.1 Formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.2 Objetivos da formula(cid:231)ªo e da resolu(cid:231)ªo de problemas . . . . . . . . . . . . 23
3.3 Os vÆrios tipos de problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.4 Como se resolve um problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 A Geometria Plana

28

4.1 Comprimento e `reas de Superf(cid:237)cies Planas

. . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.1.1 Medida de um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.1.2 `reas

5 Desenvolvimento das atividades

40

5.1 Apresenta(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.2 Observa(cid:231)ªo dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.2.1 Questªo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.2.2 Questªo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.2.3 Questªo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.2.4 Questªo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.2.5 Questªo 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.2.6 Atividade individual

6 Considera(cid:231)ıes Finais

ReferŒncias

Anexos

44

46

48

Anexo A (cid:21) Atividade coletiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Anexo B (cid:21) Atividade individual

1

Introdu(cid:231)ªo

11

Uma das vinte metas estabelecidas no Plano Nacional de Educa(cid:231)ªo (PNE) [1], refere-se
a melhoria do (cid:29)uxo escolar e da aprendizagem, de modo a atingir atØ 2021 as seguintes
mØdias nacionais para o ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo BÆsica(IDEB): 6, 0
nos anos iniciais do ensino fundamental; 5, 5 nos anos (cid:28)nais do ensino fundamental;
5, 2 no ensino mØdio. Observa-se assim um grande desa(cid:28)o a ser alcan(cid:231)ado, pois os dados
apresentados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An(cid:237)sio Teixeira
(INEP) [2], mostram que nos anos (cid:28)nais do Ensino Fundamental e no Ensino MØdio as
metas estabelecidas para o ano de 2013 nªo foram alcan(cid:231)adas. Portanto, conclui-se que
Ø urgente assumir compromissos que visem a supera(cid:231)ªo das fragilidades encontradas.

De modo geral, fomentar a qualidade da educa(cid:231)ªo bÆsica implica enfrentar a desi-
gualdade social existente no Pa(cid:237)s e assegurar a educa(cid:231)ªo como um dos direitos hu-
manos. Implica tambØm melhor de(cid:28)ni(cid:231)ªo e articula(cid:231)ªo entre os sistemas de ensino e
unidades escolares, processos de organiza(cid:231)ªo e gestªo do trabalho escolar, melhoria
das condi(cid:231)ıes de trabalho e valoriza(cid:231)ªo, forma(cid:231)ªo e desenvolvimento pro(cid:28)ssional de
todos aqueles que atuam na educa(cid:231)ªo. (cid:201) fundamental ainda de(cid:28)nir e implementar
din(cid:226)micas curriculares que favore(cid:231)am aprendizagens signi(cid:28)cativas. (BRASIL, 2014,
p.32, de acordo com [1])

(cid:201) neste sentido que o presente trabalho propıe-se a compartilhar experiŒncias, cole-
tadas com a utiliza(cid:231)ªo da Metodologia de Resolu(cid:231)ªo de Problemas, visando disseminar
a utiliza(cid:231)ªo desta estratØgia metodol(cid:243)gica, como alternativa para que os docentes imple-
mentem as din(cid:226)micas de sala de aula, e possibilitem a efetiva participa(cid:231)ªo discente no
desenvolvimento da teoria e desta forma a otimiza(cid:231)ªo da aprendizagem.

O desenvolvimento deste projeto foi realizado na Escola Estadual Profa Maria Eva-
nilda Gomes, situada no estado de Sªo Paulo. Esta Ø a œnica escola que atende (cid:224)s fam(cid:237)lias
de Itoror(cid:243) do Paranapanema, distrito de Pirapozinho, distante deste, cerca de 50 Km.
Localizado (cid:224)s margens do rio Paranapanema, este distrito possui aproximadamente 800
habitantes. Uma popula(cid:231)ªo humilde, que nªo possui, banco, farmÆcia e nem supermer-
cado, ou seja, uma regiªo muito carente e de dif(cid:237)cil acesso.

As instala(cid:231)ıes da escola sªo compartilhadas com o Munic(cid:237)pio que oferece os anos inici-
ais do ensino fundamental, no per(cid:237)odo da manhª, enquanto o Estado oferece os anos (cid:28)nais
do ensino fundamental e o ensino mØdio, no per(cid:237)odo da tarde. Quanto (cid:224) infraestrutura,
hÆ uma sala para cada ano/sØrie, com condi(cid:231)ıes pouco favorÆveis aos estudos, pois sªo
ambientes com pouca ventila(cid:231)ªo, alguns separados com divis(cid:243)rias, com poucos recursos e
espa(cid:231)o insu(cid:28)ciente para se locomover entre as carteiras. Mas esta escola conta com um
espa(cid:231)o natural exuberante, com muitas Ærvores, em sua grande maioria frut(cid:237)feras, uma
sala de leitura ampla, que tambØm funciona como sala de reuniıes, uma sala de infor-
mÆtica, com poucos computadores em bom estado de funcionamento. Os reparos, muitas

12

vezes sªo improvisados, ou demoram a ser realizados, o que se justi(cid:28)ca pelo dif(cid:237)cil acesso
e pelas poucas condi(cid:231)ıes da comunidade local.

O corpo gestor e docente Ø formado em sua grande maioria por pro(cid:28)ssionais que resi-
dem muito longe do distrito, e nªo sªo efetivos na escola, o que gera uma alta rotatividade
nos cargos todos os anos, prejudicando a continuidade dos projetos implantados e re(cid:29)e-
tindo assim no aprendizado dos discentes.

A escolha da turma, 1a sØrie A do Ensino MØdio, por ser caracterizada nos conselhos
de classe como uma classe apÆtica, com problemas de comportamento, baixo rendimento
e principalmente por nªo demonstrarem interesse e di(cid:28)cilmente realizarem as atividades
propostas, tendo assim, um per(cid:28)l de muita acomoda(cid:231)ªo e resistŒncia (cid:224) execu(cid:231)ªo das tarefas
diÆrias, obsenvando-se uma baixa autoestima e pouca expectativa de avan(cid:231)os e continui-
dade nos estudos, apesar do esfor(cid:231)o cont(cid:237)nuo da equipe escolar, no desenvolvimento de
projetos que visam reverter este quadro.

Quanto (cid:224) escolha do conteœdo a ser trabalhado, veri(cid:28)cou-se ap(cid:243)s consulta de diferentes
documentos o(cid:28)ciais, a necessidade de se intensi(cid:28)car os estudos em geometria, principal-
mente no que se refere aos cÆlculos de Ærea e per(cid:237)mentro de (cid:28)guras planas, motivando
assim a elabora(cid:231)ªo desta disserta(cid:231)ªo.

Inicialmente no Cap(cid:237)tulo 2 sªo apresentados os estudos dos dados dispon(cid:237)veis nos
diversos documentos o(cid:28)ciais referentes ao processo de ensino/aprendizagem e aos (cid:237)ndices
alcan(cid:231)ados pela sala trabalhada, a(cid:28)m de se obter uma visªo geral de seu rendimento
escolar e poder superar as fragilidades encontradas. No Cap(cid:237)tulo 3 sªo ressaltados alguns
aspectos pertinentes a Resolu(cid:231)ªo de Problemas.

O Cap(cid:237)tulo 4 Ø destinado a teoria da geometria plana, mais especi(cid:28)camente ao estudo
de comprimentos e Æreas. No Cap(cid:237)tulo 5 encontra-se o desenvolvimento das atividades,
que podem ser observadas nos Anexos desta disserta(cid:231)ªo.

Durante o desenvolvimento deste projeto busca-se formas, mecanismos e situa(cid:231)ıes
para auxiliar na constru(cid:231)ªo do pensamento l(cid:243)gico dos discentes, e utiliza-se problemas
que contribuem para a evolu(cid:231)ªo de algumas habilidades mentais. Neste processo de de-
senvolvimento julga-se importante mostrar aos discentes que a utiliza(cid:231)ªo de um sistema
formal nos possibilita um maior poder de expressªo e argumenta(cid:231)ªo com uma menor com-
plexidade. E que para realizar as atividades propostas necessitam de uma mudan(cid:231)a de
atitude, atravØs de experiŒncias, questionamentos e busca de informa(cid:231)ıes, ou seja, efetuar
um aprendizado constante que torne poss(cid:237)vel estruturar o seu conhecimento matemÆtico
e simpli(cid:28)car a apresenta(cid:231)ªo de suas conclusıes.

Tais re(cid:29)exıes sobre as a(cid:231)ıes de como trabalham-se e formulam-se os argumentos revela-
se importante, pois sªo eles que em sua grande maioria servirªo de modelo para que os
discentes busquem solu(cid:231)ıes pr(cid:243)prias, jÆ que cotidianamente precisa-se julgar corretamente
e fazer uso de argumentos formalmente vÆlidos para se chegar a conclusıes verdadeiras
e determinar a validade do racioc(cid:237)nio. Assim justi(cid:28)ca-se a utiliza(cid:231)ªo de s(cid:237)mbolos uni-
versais que permitem uma estrutura facilmente reconhec(cid:237)vel possibilitando formalizar um

13

argumento fazendo uma modelagem matemÆtica e evoluir na estrutura(cid:231)ªo do racioc(cid:237)nio.
Percebe-se assim que ensinar a resolver problemas Ø uma tarefa que motiva o discente
a pensar e contribui para que ideias produtivas se manifestem, sendo esta uma grande
motiva(cid:231)ªo para a escolha deste tema e para o desenvolvimento deste trabalho.

2 Estudo dos documentos o(cid:28)ciais

14

Para o desenvolvimento deste projeto julga-se pertinente o estudo dos documentos
o(cid:28)ciais, no que se refere a MatemÆtica, Geometria e da Metodologia de Resolu(cid:231)ªo de
Problemas.

2.1

IDESP: ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo do Estado

de Sªo Paulo

O IDESP - ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo do Estado de Sªo Paulo Ø o
indicador que avalia a qualidade das escolas estaduais paulistas em cada ciclo escolar
e permite (cid:28)xar metas anuais para o aprimoramento da qualidade da educa(cid:231)ªo no
Estado.(SˆO PAULO, 2013, p.1, de acordo com [13])

Os pontos da escala do SARESP sªo agrupados em quatro n(cid:237)veis de pro(cid:28)ciŒncia,
de(cid:28)nidos a partir das expectativas de aprendizagem estabelecidos para cada ano/sØrie e
disciplina no Curr(cid:237)culo do Estado de Sªo Paulo, descritos da seguinte forma: Os alunos,
neste n(cid:237)vel, demonstram:

• Abaixo do BÆsico: Dom(cid:237)nio insu(cid:28)ciente dos conteœdos, competŒncias e habilida-

des desejÆveis para o ano/sØrie escolar em que se encontram;

• BÆsico: Dom(cid:237)nio m(cid:237)nimo dos conteœdos, competŒncias e habilidades, mas possuem
as estruturas necessÆrias para interagir com o curr(cid:237)culo no ano/sØrie subsequente;

• Adequado: Dom(cid:237)nio pleno dos conteœdos, competŒncias e habilidades desejÆveis

para o ano/sØrie escolar em que se encontram;

• Avan(cid:231)ado: Conhecimento e dom(cid:237)nio dos conteœdos, competŒncias e habilidades

acima do requerido no ano/sØrie escolar em que se encontram.

No Boletim da Escola do ano de 2013, de acordo com [13], apresentado no ano de

2014, observa-se os seguintes dados referentes a sala trabalhada.

15

Tabela 2.1: IDESP 2013: Distribui(cid:231)ªo por N(cid:237)veis de Desempenho em MatemÆtica da E E
Profa Maria Evanilda Gomes, 9o Ano do Ensino Fundamental.

Abaixo do bÆsico

BÆsico

Adequado

Avan(cid:231)ado

36%

64%

0%

0%

Assim conclui-se que no ano de 2013 nesta classe de 14 alunos, nenhum apresentou

n(cid:237)vel de pro(cid:28)ciŒncia adequado em matemÆtica para o ano que cursava.

Coletando informa(cid:231)ıes com docentes e coordenadores pedag(cid:243)gicos que trabalharam
anteriormente com a sala soube-se que eles eram indisciplinados, desinteressados e que
nªo possuiam hÆ muitos anos um professor efetivo em matemÆtica e que seus substitutos
eram de outras disciplinas ou jovens ainda em forma(cid:231)ªo acadŒmica, o que Ø compreens(cid:237)vel
por se tratar de uma escola situada em um distrito de dif(cid:237)cil acesso.

Outro dado apresentado neste mesmo boletim sobre a sala mostra que o desempenho
destes alunos comparados a rede estadual esteve sempre abaixo, como pode-se constatar
na Tabela 2.2 a seguir, pois nesta escola hÆ apenas uma sala de cada ano/sØrie.

Tabela 2.2: IDESP 2013: Rede Estadual e E E Profa Maria Evanilda Gomes, 9o Ano do
Ensino Fundamental.

Escola

Diretoria

Munic(cid:237)pio

Estado

1.79

2.60

3.14

2.50

Outros dados referentes aos 9o anos de toda a Rede Estadual estªo contidos no Rela-

t(cid:243)rio Pedag(cid:243)gico - MatemÆtica SARESP 2013.

De modo especial, nosso Estado, alØm de participar das avalia(cid:231)ıes nacionais, pro-
move a avalia(cid:231)ªo externa da Educa(cid:231)ªo BÆsica por meio do SARESP, cujas caracte-
r(cid:237)sticas asseguram a identidade de processo avaliativo de sistema, em larga escala,
orientado por uma matriz de referŒncia distinta, que faz interlocu(cid:231)ªo com o Curr(cid:237)culo
do Estado de Sªo Paulo e tem fornecido ao longo das edi(cid:231)ıes, cont(cid:237)nuas informa-
(cid:231)ıes sobre os resultados do aprendizado dos alunos, permitindo o acompanhamento
peri(cid:243)dico da evolu(cid:231)ªo do desempenho e dos fatores que in(cid:29)uenciam a qualidade do
ensino no sistema.(SˆO PAULO, 2013, p.III, de acordo com [14])

Neste relat(cid:243)rio estªo presentes as seguintes informa(cid:231)ıes:

GrÆ(cid:28)co 30. - Percentagem de Acertos em Itens Agrupados por CompetŒncias de `rea

(CA)

16

70-

60-

50-

40-

30-

20-

10-

0

62.3

Legenda

48.9

45.6

39.4

CA-1: Nœmeros Opera(cid:231)ıes e Fun(cid:231)ıes
CA-2: Espa(cid:231)o e Forma
CA-3: Grandezas e Medidas
CA-4: Tratramento da Informa(cid:231)ªo

CA-1

CA-2

CA-3

CA-4

Figura 2.1: Fonte: SARESP 2013: CompetŒncias de `rea - MatemÆtica - 9oAno do Ensino
Fundamental.

Nessa edi(cid:231)ªo, o tema Grandezas e Medidas foi o menos acertado, com 39, 4%, mos-
trando, mais uma vez, que o tema com maior necessidade de ser trabalhado nesse ano
escolar.(SˆO PAULO, 2013, p.106, de acordo com [14])

2.2 Avalia(cid:231)ªo da Aprendizagem em Processo (AAP)

Os professores de L(cid:237)ngua Portuguesa e de MatemÆtica que atuam na rede pœblica es-
tadual do Estado de Sªo Paulo desde 2011 recebem e aplicam em sala de aula, no in(cid:237)cio de
cada semestre do ano letivo, cadernos de provas para diagn(cid:243)stico de seus alunos, a (cid:28)m de
apoiar e subsidiar na elabora(cid:231)ªo de estratØgias para reverter desempenhos insatisfat(cid:243)rios,
atravØs da anÆlise de seus resultados como indicam os ComentÆrios e Recomenda(cid:231)ıes Pe-
dag(cid:243)gicas direcionados aos professores e recebidos juntamente com os cadernos de provas.

Espera-se que, agregados aos registros que o professor jÆ possui, sejam instrumentos
para a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de pautas individuais e coletivas que, organizadas em um plano de
a(cid:231)ªo, mobilizem procedimentos, atitudes e conceitos necessÆrios para as atividades
de sala de aula, sobretudo, aquelas relacionadas aos processos de recupera(cid:231)ªo da
aprendizagem. (SˆO PAULO, 2014, p.2, de acordo com [11])

No estudo dos dados obtidos na tabula(cid:231)ªo das di(cid:28)culdades nas resolu(cid:231)ıes destes pro-
blemas, um dos maiores (cid:237)ndices apresentados foram nos problemas de geometria. Algumas
questıes, como as de realizar estimativas sobre as dimensıes de um objeto com base na
unidade adequada tiveram percentual de acertos em 33% dos casos e questıes onde ti-
veram de efetuar tranforma(cid:231)ıes de unidades para expressar adequadamente uma medida
obtiveram percentual de acertos em 17% dos casos.

17

Pelos motivos expostos anteriormente, observa-se que os trabalhos realizados com o
tema em geometria devem ser intensi(cid:28)cados, desta forma, neste projeto enfatiza-se o
estudo da geometria por meio da Metodologia de Resolu(cid:231)ªo de Problemas, mais especi(cid:28)-
camente para os cÆlculos de comprimentos e Æreas, pois alguns conceitos sªo estudados no
Ensino Fundamental e devem ser consolidados e aprofundados no Ensino MØdio, evitando
a simples apresenta(cid:231)ªo de f(cid:243)rmulas, mas sim, levando o discente a entender os processos
que levam ao estabelecimento de tais.

AtravØs da observa(cid:231)ªo do ambiente escolar, tem-se notado os baixos resultados obtidos
pelos discentes em provas internas e externas do 6o ano do ensino fundamental (cid:224) 3o sØrie
do ensino mØdio, principalmente em atividades relacionadas a geometria. No caso da
MatemÆtica, modi(cid:28)car a metodologia empregada em sala de aula, deixando de ser como
na grande maioria das vezes uma transmissªo de conhecimento e passando a constru(cid:231)ªo
dos conceitos pelo pr(cid:243)prio discente, se faz urgente. Essas duas concep(cid:231)ıes, a primeira
mais presente e a segunda ainda pouco explorada em nossas salas de aula de MatemÆtica
tambØm sªo citadas nas Orienta(cid:231)ıes Curriculares.

A primeira concep(cid:231)ªo dÆ origem ao padrªo de ensino “de(cid:28)ni(cid:231)ªo → exemplo →
exerc(cid:237)cios”, ou seja, a introdu(cid:231)ªo de um novo conceito dar-se-ia pela sua apresenta(cid:231)ªo
direta, seguida de certo nœmero de exemplos, que serviriam como padrªo, e aos
quais os alunos iriam se referir em momentos posteriores; a cadeia seria fechada
com a apresenta(cid:231)ªo de um grande nœmero de exerc(cid:237)cios, bastante conhecidos como
“exerc(cid:237)cios de (cid:28)xa(cid:231)ªo”.

JÆ na segunda concep(cid:231)ªo. tem-se o caminho inverso, ou seja, a aprendizagem de um
novo conceito matemÆtico dar-se-ia pela apresenta(cid:231)ªo de uma situa(cid:231)ªo-problema ao
aluno, (cid:28)cando a formaliza(cid:231)ªo do conceito como œltima etapa do processo de apren-
dizagem. Nesse caso, caberia ao aluno a constru(cid:231)ªo do conhecimento matemÆtico
que permite resolver o problema, tendo o professor como um mediador e orientador
do processo ensino-aprendizagem, responsÆvel pela sistematiza(cid:231)ªo do novo conheci-
mento. (BRASIL, 2006, p.81, de acordo com [3])

As Orienta(cid:231)ıes Curriculares tambØm alertam quanto a escolha do tipo de problema,

que podem ser assim classi(cid:28)cados:

• “fechados”: o aluno identi(cid:28)ca o conteœdo a ser utilizado, sem que haja maiores
provoca(cid:231)ıes quanto (cid:224) constru(cid:231)ªo do conhecimento matemÆtico, ou seja, o problema
neste caso passa a ser um mero exerc(cid:237)cio, pois basta operar com os nœmeros que
estªo presentes sem re(cid:29)etir sobre o resultado (cid:28)nal;

• “abertos”: leva o aluno (cid:224) aquisi(cid:231)ªo de procedimentos para resolu(cid:231)ªo valorizando o

conhecimento e nªo mais a memoriza(cid:231)ªo;

• “situa(cid:231)ªo-problema”: leva o aluno (cid:224) constru(cid:231)ªo de um novo conhecimento ma-
temÆtico, ou seja, Ø uma situa(cid:231)ªo geradora cujo conceito deve ser constru(cid:237)do pelo
aluno.

18

(cid:201) not(cid:243)rio que ainda Ø predominante a escolha de problemas “fechados”, alguns “abertos”

e poucas situa(cid:231)ıes-problema, por ser mais fÆcil trabalhar com problemas “fechados”, e
gerar uma falsa aprendizagem, ou seja, uma forma ine(cid:28)ciente de mascarar resultados, que
posteriormente em avalia(cid:231)ıes externas serªo evidenciados. Mas atravØs da dedica(cid:231)ªo aos
estudos dos diversos assuntos abordados e do aprimoramento do conhecimento matemÆ-
tico, pode-se modi(cid:28)car a prÆtica pedag(cid:243)gica e deste modo, melhorar o aprendizado de
nossos discentes.

2.3 PCNs: Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais

Os PCNs orientam quanto a fun(cid:231)ªo social da MatemÆtica em nossa sociedade atual
de forma a contribuir com a re(cid:29)exªo sobre a prÆtica pedag(cid:243)gica dos docentes, o planeja-
mento e execu(cid:231)ªo de aulas, anÆlise e sele(cid:231)ªo de materiais didÆticos para que os discentes
desenvolvam as competŒncias e habilidades necessÆrias para cada ano.

Desta forma constata-se que nelas estªo contidas algumas referŒncias curriculares pri-

mordiais para uma atua(cid:231)ªo consciente e e(cid:28)ciente em sala de aula.

2.3.1 PCNs de MatemÆtica para o Ensino MØdio

A import(cid:226)ncia da MatemÆtica na sociedade ocupa grande destaque nas considera(cid:231)ıes

contidas nos PCNs.

(cid:192) medida que vamos nos integrando ao que se denomina uma sociedade da infor-
ma(cid:231)ªo crescentemente globalizada, Ø importante que a Educa(cid:231)ªo se volte para o
desenvolvimento das capacidades de comunica(cid:231)ªo, de resolver problemas, de tomar
decisıes, de fazer inferŒncias, de criar, de aperfei(cid:231)oar conhecimentos e valores, de
trabalhar cooperativamente. (BRASIL, 2000, p.40, de acordo com [5])

Para que estas competŒncias e habilidades sejam efetivamente desenvolvidas uma nova

postura social se faz necessÆria como as mencionadas nos PCNs.

Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e pro(cid:28)ssionais ganham novos
contornos, todas as Æreas requerem alguma competŒncia em MatemÆtica e a possi-
bilidade de compreender conceitos e procedimentos matemÆticos Ø necessÆria tanto
para tirar conclusıes e fazer argumenta(cid:231)ıes, quanto para o cidadªo agir como con-
sumidor prudente ou tomar decisıes em sua vida pessoal e pro(cid:28)ssional. (BRASIL,
2000, p.40, de acordo com [5])

Quanto a prÆtica pedag(cid:243)gica e as necessidades sociais, os PCNs alertam sobre o papel

do professor no aprendizado dos discentes.

Sem pretender estabelecer qualquer hierarquia de prioridades, rapidamente descre-
vemos alguns aspectos, conceitos ou instrumentos didÆticos partilhados no ensino

19

de todas as ciŒncias e no da MatemÆtica, come(cid:231)ando por considera(cid:231)ıes sobre o pa-
pel do professor, que, conhecendo os conteœdos de sua disciplina e estando convicto
da import(cid:226)ncia e da possibilidade de seu aprendizado por todos os seus alunos, Ø
quem seleciona conteœdos, promove e media o diÆlogo educativo; favorece o surgi-
mento de condi(cid:231)ıes para que os alunos assumam o centro da atividade educativa,
tornando-se agentes do aprendizado; articula abstrato e concreto, assim como teoria
e prÆtica; cuida da cont(cid:237)nua adequa(cid:231)ªo da linguagem, com a crescente capacidade
do aluno, evitando a fala e os s(cid:237)mbolos incompreens(cid:237)veis, assim como as repeti(cid:231)ıes
desnecessÆrias e desmotivantes. (BRASIL, 2000, p.51, de acordo com [5])

Por este motivo neste projeto propıe-se a pesquisa de como trabalhar com a resolu(cid:231)ªo
de problemas em sala de aula. Fundamentada, apoiada e orientada pelas referŒncias
curriculares contidas nos PCNs.

Nªo somente em MatemÆtica, mas atØ particularmente nessa disciplina, a resolu(cid:231)ªo
de problemas Ø uma importante estratØgia de ensino. Os alunos, confrontados com
situa(cid:231)ıes-problema, novas mas compat(cid:237)veis com os instrumentos que jÆ possuem
ou que possam adquirir no processo, aprendem a desenvolver estratØgia de enfrenta-
mento, planejando etapas, estabelecendo rela(cid:231)ıes, veri(cid:28)cando regularidades, fazendo
uso dos pr(cid:243)prios erros cometidos para buscar novas alternativas; adquirem esp(cid:237)rito
de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, a organizar dados, a siste-
matizar resultados, a validar solu(cid:231)ıes; desenvolvem sua capacidade de racioc(cid:237)nio,
adquirem auto-con(cid:28)an(cid:231)a e sentido de responsabilidade; e, (cid:28)nalmente, ampliam sua
autonomia e capacidade de comunica(cid:231)ªo e de argumenta(cid:231)ªo. (BRASIL, 2000, p.52,
de acordo com [5])

2.3.2 PCNs de MatemÆtica para o Ensino Fundamental

Os PCNs indicam como um dos objetivos que ao (cid:28)nal do ensino fundamental os dis-

centes sejam capazes de:

Questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvŒ-los, utilizando
para isto o pensamento l(cid:243)gico, a criatividade, a intui(cid:231)ªo, a capacidade de anÆlise
cr(cid:237)tica, selecionando procedimentos e veri(cid:28)cando sua adequa(cid:231)ªo. (BRASIL, 1998,
p.8, de acordo com [4])

Em busca de construir de forma signi(cid:28)cativa o conhecimento, despertar o interesse
e a participa(cid:231)ªo efetiva dos discentes, deve-se atentar a nªo utilizar o problema como
exerc(cid:237)cio, o que na grande maioria das vezes ocorre nas salas de aula. Propıe-se entªo
procurar enfatizar aos discentes a import(cid:226)ncia do processo de resolu(cid:231)ªo dos problemas,
como alertam os PCNs.

O problema certamente nªo Ø um exerc(cid:237)cio em que o aluno aplica, de forma mec(cid:226)nica,
uma f(cid:243)rmula ou um processo operat(cid:243)rio. S(cid:243) hÆ problema se o aluno for levado
a interpretar o enunciado da questªo que lhe Ø posta e a estruturar a situa(cid:231)ªo
que lhe Ø apresentada. Um problema matemÆtico Ø uma situa(cid:231)ªo que demanda a
realiza(cid:231)ªo de uma sequŒncia de a(cid:231)ıes para obter um resultado. Ou seja a solu(cid:231)ªo

20

nªo estÆ dispon(cid:237)vel de in(cid:237)cio, mas Ø poss(cid:237)vel constru(cid:237)-la. Resolver um problema
pressupıe que o aluno: elabore um ou vÆrios procedimentos de resolu(cid:231)ªo (como
realizar simula(cid:231)ıes, fazer tentativas, formular hip(cid:243)teses), compare seus resultados
(BRASIL, 1998, p.41, de
com os de outros alunos e valide seus procedimentos.
acordo com [4])

Para que desta forma os discentes sejam capazes de aumentar sua con(cid:28)an(cid:231)a no uso da
MatemÆtica, aprendendo a comunicar-se matematicamente e a fazer uso de processos de
pensamento de n(cid:237)vel mais elevado, como cita Pires, de acordo com [10] ao falar sobre os
curr(cid:237)culos de matemÆtica.

Neste sentido Ø extremamente importante que os discentes tenham conhecimento que
a utiliza(cid:231)ªo de s(cid:237)mbolos de rela(cid:231)ªo entre termos combinada ao uso de quanti(cid:28)cadores uni-
versais possibilitam uma capacidade de expressªo cada vez mais ampla, pois elas podem
incidir nªo apenas sobre indiv(cid:237)duos ou objetos, mas tambØm sobre fun(cid:231)ıes ou proposi-
(cid:231)ıes que sªo senten(cid:231)as declarativas. Assim veri(cid:28)car se os procedimentos utilizados pelos
discentes estªo adequados na resolu(cid:231)ªo de problemas, e observar se o argumento justi(cid:28)ca
ou nªo a conclusªo apresentada, faz-se necessÆrio sempre.

2.4 Orienta(cid:231)ıes Curriculares para o Ensino MØdio

As Orienta(cid:231)ıes Curriculares visam subsidiar os debates entre professor e escola sobre a
prÆtica docente e apoiar a re(cid:29)exªo do professor sobre a necessidade de uma revisªo de suas
prÆticas pedag(cid:243)gicas, contribuindo para a melhoria do ensino. Assim atendendo a Lei de
Diretrizes e Bases da Educa(cid:231)ªo Nacional (Lei no 9.394/96), que tem como uma de suas
(cid:28)nalidades centrais o intuito de garantir ao estudante a prepara(cid:231)ªo para o exerc(cid:237)cio da
cidadania, a forma(cid:231)ªo Øtica, o desenvolvimento da autonomia intelectual e a compreensªo
dos processos produtivos, as Orienta(cid:231)ıes Curriculares preocupam-se em tratar de trŒs
aspectos: a escolha de conteœdos; a forma de trabalhar os conteœdos; o projeto pedag(cid:243)gico
e a organiza(cid:231)ªo curricular.

O foco neste momento serÆ a forma de trabalhar os conteœdos, pois, nas Orienta(cid:231)ıes
Curriculares destacam-se a preocupa(cid:231)ªo em agregar um valor formativo ao desenvolvi-
mento do pensamento matemÆtico, valorizando o uso da MatemÆtica para a resolu(cid:231)ªo
de problemas interessantes. Propondo colocar os discentes a formular questıes, questio-
nar a existŒncia de solu(cid:231)ªo, estabelecer hip(cid:243)teses e tirar conclusıes, apresentar exemplos e
contra-exemplos, generalizar situa(cid:231)ıes, abstrair regularidades, criar modelos e argumentar
com fundamenta(cid:231)ªo l(cid:243)gico-dedutiva, propiciando um processo investigativo que o auxilie
na apropria(cid:231)ªo do conhecimento, ampliando e aprimorando suas estratØgias de resolu(cid:231)ªo
em busca da valida(cid:231)ªo de seus resultados.

De acordo com as Orienta(cid:231)ıes Curriculares.

O estudo da Geometria deve possibilitar aos alunos o desenvolvimento da capacidade
de resolver problemas prÆticos do cotidiano, como, por exemplo, orientar-se no es-

21

pa(cid:231)o, ler mapas, estimar e comparar dist(cid:226)ncias percorridas, reconhecer propriedades
de formas geomØtricas bÆsicas, saber usar diferentes unidades de medida. TambØm Ø
um estudo em que os alunos podem ter uma oportunidade especial, com certeza nªo
a œnica, de apreciar a faceta da MatemÆtica que trata de teoremas e argumenta(cid:231)ıes
dedutivas. Esse estudo apresenta dois aspectos- a geometria que leva (cid:224) trigonometria
e a geometria para o cÆlculo de comprimentos, Æreas e volumes. (BRASIL, 2006,
p.75, de acordo com [3])

2.5 Curr(cid:237)culo do Estado de Sªo Paulo

Este documento propıe alguns princ(cid:237)pios orientadores para a prÆtica educativa, ou
seja, os Cadernos do Curr(cid:237)culo orientam o trabalho do professor em sala de aula, visando
assegurar aos discentes a aprendizagem dos conteœdos e a constitui(cid:231)ªo das competŒncias
previstas no Curr(cid:237)culo.

Quanto a organiza(cid:231)ªo dos conteœdos disciplinares de MatemÆtica o Curr(cid:237)culo apresenta

trŒs grandes blocos temÆticos: Nœmeros, Geometria e Rela(cid:231)ıes.

Naturalmente, os conteœdos dos trŒs blocos interpenetram-se permanentemente,
sendo praticamente imposs(cid:237)vel abordar um deles sem a participa(cid:231)ªo quase auto-
mÆtica dos dois outros, e Ø importante mencionar a positividade de tal fato.

RELA˙(cid:212)ES

N(cid:218)MEROS

GEOMETRIA

Nœmeros

(cid:26) equivalŒncia/ordem

simboliza(cid:231)ªo/opera(cid:231)ıes

Geometria

(cid:26) percep(cid:231)ªo/concep(cid:231)ªo

constru(cid:231)ªo/representa(cid:231)ªo

Rela(cid:231)ıes






medidas/aproxima(cid:231)ıes
proporcionalidade/
interdependŒncia

De fato, os Nœmeros sªo constru(cid:237)dos a partir das rela(cid:231)ıes de equivalŒncia e de
ordem; na Geometria, um lugar de especial destaque Ø ocupado pelas rela(cid:231)ıes

22

mØtricas; e praticamente todas as Rela(cid:231)ıes que imaginarmos incluirªo nœmeros ou
formas geomØtricas.(SˆO PAULO, 2012, p.39, de acordo com [12])

Um aspecto importante a ser destacado na apresenta(cid:231)ªo da Geometria, tanto no En-
sino Fundamental quanto no Ensino MØdio, Ø o fato de que o conhecimento geomØ-
trico apresenta quatro faces, que se relacionam permanentemente na caracteriza(cid:231)ªo
do espa(cid:231)o: a percep(cid:231)ªo, a concep(cid:231)ªo, a constru(cid:231)ªo e a representa(cid:231)ªo. Nªo
sªo fases, como as da Lua, que se sucedem linear e periodicamente, mas faces, como
as de um tetraedro, que se tocam mutuamente, contribuindo para uma compreensªo
mais rica da natureza do espa(cid:231)o em que vivemos.

Percep(cid:231)ªo

Concep(cid:231)ªo

Constru(cid:231)ªo

Representa(cid:231)ªo

De fato, ainda que a ini(cid:231)ia(cid:231)ªo em Geometria costume realizar-se por meio da percep-
(cid:231)ªo imediata das formas geomØtricas e de suas propriedades caracter(cid:237)sticas, tendo
por base atividades sensoriais como a observa(cid:231)ªo e a manipula(cid:231)ªo de objetos, desde
muito cedo tais atividades relacionam-se diretamente com a constru(cid:231)ªo, a repre-
senta(cid:231)ªo ou a concep(cid:231)ªo de objetos, existentes ou imaginados.(SˆO PAULO, 2012,
p.42, de acordo com [12])

Pode-se assim evidenciar que a ideia de nœmero nasce tanto da contagem quanto da
medida e que o estudo da Geometria, principalmente os cÆlculos de comprimentos e Æreas,
envolvem rela(cid:231)ıes mØtricas, que se iniciam com a compara(cid:231)ªo de uma grandeza com um
padrªo (segmentos e quadrados) unitÆrio, expressando o resultado da compara(cid:231)ªo e cul-
minam com a sua formaliza(cid:231)ªo em expressıes literais que traduzem medidas e rela(cid:231)ıes
entre medidas. E neste processo de desenvolvimento da aprendizagem, optar pela resolu-
(cid:231)ªo de problemas que levem os discentes a re(cid:29)etir para poder discernir o que Ø relevante
no caminho para a resposta correta, contribui efetivamente na constru(cid:231)ªo do pensamento
matemÆtico.

3 Resolu(cid:231)ªo de Problemas

23

Para muitos educadores matemÆticos, problema Ø uma situa(cid:231)ªo que um indiv(cid:237)duo ou
grupo quer ou precisa resolver e para a qual nªo dispıe de um caminho rÆpido e direto
que o leve (cid:224) solu(cid:231)ªo.

Desta forma algumas interpreta(cid:231)ıes sobre a Metodologia de Resolu(cid:231)ªo de Problemas,

relatadas por Dante, de acordo com [6] devem ser observadas.

3.1 Formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas

Quanto a formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas, elas estªo divididas em:

• Formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas como meta: Nessa interpreta(cid:231)ªo ensina-
se matemÆtica para que o discente aprenda a formular e resolver problemas, ou seja,
a Œnfase deve ser dada na resolu(cid:231)ªo de problemas vividos no cotidiano e encontrados
nas vÆrias disciplinas.

Observa-se nesta interpreta(cid:231)ªo que a resolu(cid:231)ªo de problemas Ø o principal motivo
de se estudar matemÆtica, sendo o objetivo primordial a ser atingido;

• Formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas como processo: Nessa segunda abor-
dagem, a aprendizagem da matemÆtica aconteceria ensinando os processos de for-
mula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas aos discentes, tendo como foco principal apenas
o processo e nªo a resposta, ou seja, o modo como o discente formula e resolve um
problema, os mØtodos, as estratØgias e os procedimentos que ele utiliza;

• Formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas como habilidade bÆsica: Nessa con-
cep(cid:231)ªo, a formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas Ø uma competŒncia m(cid:237)nima, bÆsica,
onde os conteœdos e os mØtodos de solu(cid:231)ªo sªo essenciais e que todos os indiv(cid:237)duos
devem dominar para que se insiram no mundo do conhecimento e do trabalho;

• Formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas como metodologia do ensino da
matemÆtica: Essa interpreta(cid:231)ªo leva em conta as trŒs interpreta(cid:231)ıes anteriores e
faz uso de situa(cid:231)ıes-problema, problematizando situa(cid:231)ıes, onde conteœdo (conceitos,
procedimentos e atitudes) e metodologia sªo inseparÆveis.

3.2 Objetivos da formula(cid:231)ªo e da resolu(cid:231)ªo de problemas

Quanto aos objetivos que a formula(cid:231)ªo e a resolu(cid:231)ªo de problemas pretendem atingir

destaca-se:

24

• Fazer o aluno pensar produtivamente: O pensamento produtivo produz novas
e diferentes solu(cid:231)ıes, inventando, buscando e usando novos mØtodos, enquanto o
pensamento reprodutivo apenas reproduz a aplica(cid:231)ªo de mØtodos jÆ conhecidos;

• Desenvolver o racioc(cid:237)nio do aluno: Promovendo o desenvolvimento da habi-
lidade de elaborar racioc(cid:237)nios l(cid:243)gicos e fazer uso inteligente e e(cid:28)caz dos recursos
dispon(cid:237)veis, para que possa propor boas solu(cid:231)ıes (cid:224)s questıes que surgem em seu dia
a dia;

• Ensinar o discente a enfrentar situa(cid:231)ıes novas: Buscando desenvolver nele

iniciativa, esp(cid:237)rito explorador, criatividade e independŒncia;

• Dar ao discente a oportunidade de se envolver com as aplica(cid:231)ıes da ma-
temÆtica: Favorecendo o desenvolvimento de uma atitude positiva do aluno em
rela(cid:231)ªo a matØria e o uso conveniente dos algoritmos das quatro opera(cid:231)ıes ou das
passagens na resolu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes-problema;

• Tornar as aulas de matemÆtica mais interessantes e desa(cid:28)adoras: Traba-
lhar de modo ativo desperta o prazer de estudar matemÆtica, aumenta a autoestima,
suscita a curiosidade e desencadeia um comportamento de pesquisa, diminuindo a
passividade e conformismo;

• Equipar o discente com estratØgias para resolver problemas: Esse meca-
nismo auxilia a anÆlise e a solu(cid:231)ªo de problemas em que um ou mais elementos
desconhecidos sªo procurados e podem ser aplicadas em outras situa(cid:231)ıes;

• Dar uma boa base matemÆtica (cid:224)s pessoas: Formar cidadªos matematicamente
alfabetizados, que saibam como resolver, de modo inteligente, seus problemas cotidi-
anos, para que desenvolva desde cedo a capacidade de enfrentar situa(cid:231)ıes-problema;

• Liberar a criatividade do aluno: Promover a coleta e combina(cid:231)ªo de informa(cid:231)ıes
com experiŒncias anteriores e conhecimentos acumulados, produzir vÆrias solu(cid:231)ıes
poss(cid:237)veis e desenvolver critØrios para avaliar, julgar, testar e decidir qual a melhor
solu(cid:231)ªo.

Assim, parece bastante razoÆvel trabalhar com a formula(cid:231)ªo e a resolu(cid:231)ªo de pro-

blemas a (cid:28)m de fazer emergir e desenvolver caracter(cid:237)sticas criativas nas crian(cid:231)as. (cid:201)
claro que nªo hÆ uma maneira de ensinar as crian(cid:231)as “como devem pensar” produti-
vamente diante de um problema. O mais importante Ø oferecer a elas “oportunidade
para pensar” e discutir as vÆrias maneiras empregadas nesse processo.(DANTE,
2010, p.23, de acordo com [6])

25

3.3 Os vÆrios tipos de problema

Dentre os diversos tipos de problemas tem-se:

• Exerc(cid:237)cios de reconhecimento: Seu objetivo Ø fazer com que o discente reco-
nhe(cid:231)a, indenti(cid:28)que ou lembre um conceito, um fato espec(cid:237)(cid:28)co, uma de(cid:28)ni(cid:231)ªo, uma
propriedade etc;

• Exerc(cid:237)cios de algoritmos: Seu objetivo Ø treinar a habilidade em executar um

algoritmo e refor(cid:231)ar conhecimentos anteriores;

• Problemas-padrªo: O objetivo desses problemas Ø recordar e (cid:28)xar os fatos bÆsicos
por meio dos algoritmos das quatro opera(cid:231)ıes fundamentais. A solu(cid:231)ªo do problema
jÆ estÆ contida no pr(cid:243)prio enunciado, eles nªo agu(cid:231)am a curiosidade do aluno nem
o desa(cid:28)am;

• Problemas-processo ou heur(cid:237)sticos: O objetivo desses problemas Ø levar o dis-
cente a pensar e arquitetar um plano de a(cid:231)ªo, uma estratØgia que poderÆ levÆ-lo (cid:224)
solu(cid:231)ªo correta, utilizando uma grande variedade de processos de pensamento. A
solu(cid:231)ªo do problema nªo esta contida explicitamente no enunciado, portanto per-
mitem que o discente desenvolva a criatividade, a iniciativa e o esp(cid:237)rito explorador;

• Problemas de aplica(cid:231)ªo: Sªo tambØm chamados de situa(cid:231)ıes-problema contextu-
alizadas. Seu objetivo Ø matematizar uma situa(cid:231)ªo real, que por meio de conceitos,
tØcnicas e procedimentos matemÆticos, possa-se organizar os dados em tabelas, tra-
(cid:231)ar grÆ(cid:28)cos, fazer opera(cid:231)ıes etc. Em geral, sªo problemas que exigem pesquisa e
levantamento de dados;

• Problemas de quebra-cabe(cid:231)a: Seu objetivo Ø envolver e desa(cid:28)ar os discentes.
TambØm chamada matemÆtica recreativa, e sua solu(cid:231)ªo depende da percep(cid:231)ªo de
alguma regularidade, que Ø a chave da solu(cid:231)ªo.

3.4 Como se resolve um problema

Segundo o esquema de Polya, citado por Dante, de acordo com [6] sªo quatro as etapas

principais para a resolu(cid:231)ªo de um problema:

• compreender o problema;

• elaborar um plano;

• executar o plano;

• fazer o retrospecto ou veri(cid:28)ca(cid:231)ªo.

26

Lembrando que essas etapas nªo sªo r(cid:237)gidas, (cid:28)xas e infal(cid:237)veis. Ajudam o solucionador
a se orientar durante o processo de resolu(cid:231)ªo do problema. Eis alguns questionamentos
aplicados em cada uma dessas etapas.

1a etapa: compreender o problema
Para resolver o problema Ø preciso ler atentamente e compreendŒ-lo, para responder

questıes como:

a) VocŒ leu e compreendeu corretamente o problema?

b) O que se pede no problema?

c) Quais sªo os dados e as condi(cid:231)ıes do problema?

d) (cid:201) poss(cid:237)vel fazer uma (cid:28)gura, um esquema ou um diagrama?

e) (cid:201) poss(cid:237)vel estimar a resposta?

2a etapa: elaborar um plano
Nesta etapa, faz-se a conexªo entre os dados do problema e o que ele pede. Pode-se

nesta fase realizar algumas perguntas como:

a) Qual Ø o seu plano para resolver o problema?

b) Que estratØgia vocŒ tentarÆ desenvolver?

c) VocŒ se lembra de um problema semelhante que pode ajudÆ-lo a resolver este?

d) Tente organizar os dados em tabelas e grÆ(cid:28)cos.

e) Tente resolver o problema por partes.

f) HÆ alguma outra estratØgia?

3a etapa: executar o plano
Nesta etapa, veri(cid:28)ca-se cada passo a ser dado. Efetua-se os cÆlculos necessÆrios e

realiza-se as seguintes veri(cid:28)ca(cid:231)ıes:

a) Executar o plano elaborado, desenvolvendo-o passo a passo;

b) Efetuar todos os cÆlculos indicados no plano;

c) Executar todas as estratØgias pensadas, obtendo vÆrias maneiras de resolver o

mesmo problema.

4a etapa: fazer o retrospecto ou veri(cid:28)ca(cid:231)ªo
Nesta etapa, faz-se a anÆlise da solu(cid:231)ªo obtida e de todo o caminho trilhado, para

detectar e corrigir poss(cid:237)veis enganos. Tomando os seguintes cuidados:

27

a) Examinar se a solu(cid:231)ªo obtida estÆ correta;

b) HÆ outra maneira de resolver o problema?

c) (cid:201) poss(cid:237)vel usar o mØtodo empregado para resolver problemas semelhantes?

Ensinar a resolver problemas Ø uma tarefa mais dif(cid:237)cil do que ensinar conceitos,

habilidades e algoritmos matemÆticos. Nªo Ø um mecanismo direto de ensino, mas

uma variedade de processos de pensamento que precisam ser cuidadosamente de-
senvolvidos pelo aluno com o apoio e incentivo do professor.(Dante, 2010, p.36, de

acordo com [6])

28

4 A Geometria Plana

A Geometria segundo Eves, de acordo com [7], se desenvolveu a partir da nessecidade
do ser humano de partilhar terras, construir casas, prever o movimento dos astros e mui-
tas outras tarefas cotidianas, que sempre dependeram de opera(cid:231)ıes geomØtricas. Grandes
civiliza(cid:231)ıes antigas - chinesa, hindu, mesopot(cid:226)mica, eg(cid:237)pcia - possu(cid:237)am e utilizavam in-
forma(cid:231)ıes geomØtricas, mas o faziam de maneira nªo sistematizada, mas foi a civiliza(cid:231)ªo
grega, entre 300 a.C. e 150 a.C., a responsÆvel pela organiza(cid:231)ªo da geometria como ci-
Œncia dedutiva. Muitos grandes matemÆticos se dedicaram (cid:224)s pesquisas e ao ensino na
cidade de Alexandria, pois os reis gregos construiram e proveram (cid:28)nanceiramente uma
grande universidade onde se estabeleceram grandes estudiosos dentre eles Euclides, autor
de muitos trabalhos sendo o mais importante a obra Elementos contendo treze livros que
abordam aritmØtica, Ælgebra e geometria, utilizado atØ hoje como texto fundamental de
geometria com milhares de exemplares vendidos em todo o mundo.
Em geometria plana pode-se relacionar os seguintes conteœdos:

• Ponto, reta e plano;

• Posi(cid:231)ıes relativas entre retas e planos;

• ´ngulos e medidas;

• Pol(cid:237)gonos

• Per(cid:237)metro e Ærea de (cid:28)guras planas

No entanto neste trabalho fala-se sobre per(cid:237)metro e Ærea de (cid:28)guras planas poligonais

que Ø tema deste projeto.

4.1 Comprimento e `reas de Superf(cid:237)cies Planas

Na aplica(cid:231)ªo deste trabalho utiliza-se atividades envolvendo per(cid:237)metro e Ærea de (cid:28)guras
planas, contendo desenhos e imagens que fornecem modelos abstratos de objetos do mundo
f(cid:237)sico e que lidam com conceitos geomØtricos e da rela(cid:231)ªo entre eles, pois estes conceitos
devem ser adquiridos ao longo das vÆrias fases da escolaridade. Deste modo tomando
como referŒncia o livro `reas e Volumes de Lima, de acordo com [8], discuti-se como se
mede o comprimento de um segmento de reta e a Ærea de algumas (cid:28)guras planas.

4.1.1 Medida de um segmento

Indica-se com o s(cid:237)mbolo AB a medida, ou comprimento do segmento de reta AB,
onde AB Ø um nœmero que deve exprimir quantas vezes o segmento AB contØm um seg-
mento u, (cid:28)xado previamente, que se convencionou tomar como unidade de comprimento,
ou como segmento unitÆrio.

29

Come(cid:231)a-se (cid:28)xando um segmento de reta u, que chama-se de segmento unitÆrio (ou

unidade de comprimento). Por de(cid:28)ni(cid:231)ªo, o comprimento de u serÆ igual a 1.

Todos os segmentos de reta congruentes a u terªo (ainda por de(cid:28)ni(cid:231)ªo) o comprimento

1.

Dado um segmento de reta AB se existir um ponto intermediÆrio C (situado em
AB) tal que os segmentos AC e CB sejam congruentes a u, entªo o comprimento de
AB serÆ 2. Escrevemos entªo AB = AC + CB = 2.

Mais geralmente, dado um nœmero inteiro positivo n, se for poss(cid:237)vel obter n − 1
pontos intermediÆrios A1, A2, . . ., An−1 no segmento AB, de tal modo que os n seg-
mentos AA1, A1A2, . . ., An−1B sejam todos congruentes ao segmento unitÆrio u, entªo
o comprimento de AB serÆ n. Escreve-se entªo:

AB = AA1 + A1A2 + . . . + An−1B = 1 + 1 + . . . + 1 = n

u

A

A1

A2

An−1

B

Figura 4.1: Segmentos u (unitÆrio) e AB (inteiro).

Para descrever esta situa(cid:231)ªo, diz-se que AB = n porque AB se decompıe em n
segmentos de reta justapostos, todos de comprimento 1, como observa-se na Figura 4.1.
Estes sªo os segmentos de reta cujos comprimentos sªo nœmeros inteiros. Quando
AB = n (n inteiro), Ø natural dizer que AB contØm n vezes o segmento unitÆrio u.
Suponha-se agora que AB nªo Ø um nœmero inteiro, ou seja AB nªo contØm u
um nœmero inteiro de vezes, mas existe um segmento menor w, tal que u contØm w n
vezes e AB contØm w m vezes, sendo n e m nœmeros inteiros.

30

w

u

A

B

Figura 4.2: Segmentos u (unitÆrio), w e AB (fracionÆrios).

O segmento unitÆrio u contØm 3 vezes o segmento w enquanto AB contØm 5 vezes

w. Logo AB =

, como pode-se observar na Figura 4.2.

5
3

O segmento w Ø o que se chama um submœltiplo comum de AB e u. Neste caso.
dizemos que os segmentos AB e u sªo comensurÆveis. Como u contØm w n vezes,

Ø natural dizer que a medida de w Ø

e, portanto, que o comprimento de AB Ø m

1
n

vezes

, ou seja, AB =

1
n

m
n

.

Em resumo: (cid:28)xado o segmento unitÆrio u, o comprimento de um segmento AB Ø
, quando existe um segmento w que esteja contido n vezes em

um nœmero racional
u e m vezes em AB. Neste caso, w e u se dizem comensurÆveis.

m
n

Tome-se agora um segmento AB nªo comensurÆvel com a unidade de comprimento

u. Sua medida AB Ø portanto um nœmero irracional.

Seja dado um nœmero inteiro positivo n. (Por exemplo, n = 1000 ou n = 1000000.)
Dividimos o segmento unitÆrio u em n partes iguais. Cada uma dessas partes Ø um

. Seja w uma dessas partes. Existe um inteiro positivo m tal
segmento que mede
que AB contØm m segmentos congruentes a w e ainda sobra alguma coisa, mas
m + 1 segmentos congruentes a w, justapostos, formam um segmento maior do que
m
n
. Da

Ø uma aproxima(cid:231)ªo por falta para o comprimento de AB, com erro inferior a

. Ou seja, o nœmero racional
1
n

AB. Quando isto ocorrer, tem-se

m + 1
n

< AB <

m
n

1
n

Ø uma aproxima(cid:231)ªo por excesso do nœmero irracional AB, com

mesma forma,

erro inferior a

m + 1
n

1
n

.

w

u

A

w

B

Figura 4.3: Segmentos u (unitÆrio), w (racional) e AB (irracional).

Como observa-se na Figura 4.3, o segmento w Ø 0, 1 da unidade u. O segmento

AB contØm um pouco mais do que 5 segmentos congruentes a w, porØm, nªo chega a
conter 6. Logo o comprimento de AB satisfaz 0, 5 < AB < 0, 6. Isto Ø, 0, 5 e 0, 6
sªo valores aproximados de AB, por falta e por excesso, ambos com erro inferior a 0, 1.

31

Conclu(cid:237)-se assim a discussªo sobre a medida AB (ou comprimento) de um segmento
de reta AB. Essa medida pode ser inteira, fracionÆria ou irracional. Os primeiros ca-
sos ocorrem quando AB Ø comensurÆvel com a unidade de comprimento escolhida. O
œltimo caso se dÆ quando AB e o segmento unitÆrio sªo incomensurÆveis, isto Ø, nªo
possuem um submœltiplo comum. Neste caso, dado qualquer inteiro n, pode-se obter

m
n

m + 1
n

e

aproxima(cid:231)ıes racionais

erro cometido Ø, portanto, inferior a
pode se tornar um valor tªo pequeno
quanto o desejado (bastando para isso tornar n grande) ve-se que Ø poss(cid:237)vel obter valores
aproximados para AB com erro tªo insigni(cid:28)cante quanto se queira.

. Como

, por falta e por exesso, para o comprimento AB. O
1
n

1
n

4.1.2 `reas

Pode-se tratar agora de medir a por(cid:231)ªo do plano ocupada por uma (cid:28)gura plana F .
Para isso, compara-se F com a unidade de Ærea. O resultado dessa compara(cid:231)ªo serÆ um
nœmero, que deverÆ exprimir quantas vezes a (cid:28)gura F contØm a unidade de Ærea. Veja
como se pode dar um signi(cid:28)cado preciso a esta idØia.

Primeiro, convenciona-se em tomar como unidade de Ærea um quadrado cujo lado mede

uma unidade de comprimento. Ele serÆ chamado o quadrado unitÆrio.

Qualquer quadrado cujo lado mede 1 terÆ, por de(cid:28)ni(cid:231)ªo, Ærea igual a 1.
Um quadrado Q cujo lado tem para medida o nœmero inteiro n pode ser decom-
posto, por meio de paralelas aos seus lados, em n2 quadrados justapostos, cada um deles
com lado unitÆrio e portanto com Ærea 1. Segue-se que o quadrado Q deve ter Ærea n2.

Figura 4.4: Quadrados , decomposto em quadrados unitÆrios.

Na Figura 4.5, pode-se observar quadrados de lado 6, decomposto em 62 = 36

quadrados unitÆrios.

32

1
n

De modo anÆlogo, se o lado de um quadrado Q tem por medida

, onde n Ø
inteiro, entªo o quadrado unitÆrio se decompıe, atravØs de paralelas aos seus lados, em
n2 quadrados justapostos, todos congruentes a Q. Estes n2 quadrados congruentes
a Q compondo um quadrado de Ærea 1, segue-se que a Ærea de Q deve satisfazer (cid:224)
condi(cid:231)ªo n2× (Ærea de Q) = 1 e portanto, Ærea de Q =

Mais geralmente, se o lado de um quadrado Q tem por medida o nœmero racional
, entªo pode-se decompor cada lado de Q em m segmentos, cada um dos quais tem

1
n2 .

obtem-se uma decomposi(cid:231)ªo de Q em m2 quadrados, cada um dos quais tem lado

. Tra(cid:231)a-se paralelas aos lados de Q a partir dos pontos de divisªo,
1
n
1
n2 . Segue-se que a Ærea de Q

.

Portanto, a Ærea de cada um desses quadrados menores Ø

m
n
comprimento

1
n

deve ser m2 ·

1
n2 =

nœmero racional a =

m2
n2 , ou seja, Ærea de Q =
m
n

Ø dada pela expressªo:

(cid:17)2

.

(cid:16)m
n

Pode-se entªo concluir que a Ærea de um quadrado Q cujo lado tem para medida um

Ærea de Q = a2

Mas existem quadrados cujos lados sªo incomensurÆveis com o segmento unitÆrio. Seja
Q um desses: o lado de Q tem para medida o nœmero irracional a. Observa-se agora
que, ainda neste caso, deve-se ter Ærea de Q = a2.

Raciociona-se de modo indireto. Dado qualquer nœmero b < a2, mostra-se que deve
ser b < Ærea de Q. Em seguida, prova-se que a2 < c implica Ærea de Q < c. Isto
mostrarÆ que a Ærea de Q nªo pode ser menor nem maior do que a2. Portanto, conclui-
se que Ærea de Q = a2. Demonstrada somente a primeira parte deste argumento. A
segunda Ø inteiramente anÆloga.

Seja, pois, b um nœmero tal que b < a2. Toma-se um nœmero racional r, inferior a
a. porØm tªo pr(cid:243)ximo de a que se tenha b < r2 < a2. (Basta tomar r, uma aproxima(cid:231)ªo
b < r < a e portanto b < r2 < a2.)
por falta de a, com erro inferior a a −

b, entªo

√

√

33

r

a

√

b

Figura 4.5: Quadrado de lado r contido no quadrado de lado a.

√

Observa-se na Figura 4.5 que o quadrado de lado r estÆ contido no quadrado Q, de

lado a. Logo r2 < Ærea de Q. Como

b < r, temos b < r2 < Ærea de Q.

No interior de Q, toma-se um quadrado Q(cid:48) de lado r. Como r Ø racional, a Ærea
deste quadrado Ø r2. Como Q(cid:48) estÆ contido no interior de Q, deve-se ter Ærea de Q(cid:48) <
Ærea de Q, ou seja r2 < Ærea de Q. Mas sabe-se que b < r2. Conclusªo: b < Ærea de Q.
Assim, todo nœmero real b, inferior a a2, Ø tambØm menor do que a Ærea de Q. Da
mesma maneira se prova que todo nœmero real c, maior que a2, Ø maior do que a Ærea
de Q. Assim, a Ærea de Q nªo pode ser menor nem maior do que a2. Por exclusªo,
deve-se entªo ter Ærea de Q = a2.

Conclu(cid:237)-se, desta maneira, que a Ærea de um quadrado Q, cujo lado mede a, deve ser

expressa pela f(cid:243)rmula

Ærea de Q = a2

Na f(cid:243)rmula acima, a Ø um nœmero real qualquer: inteiro, fracionÆrio ou irracional.
Considera-se agora a Ærea do ret(cid:226)ngulo.
Se os lados de um ret(cid:226)ngulo R tŒm para medidas os nœmeros inteiros m e n, entªo,
mediante paralelas aos lados, podemos decompor R em m · n quadrados unitÆrios, de
modo que se deve ter Ærea de R = m · n.

r
q

1
q

1
q

1
q

. O

34

Figura 4.6: Ret(cid:226)ngulo decomposto em quadrados unitÆrios.

Na Figura 4.6 o ret(cid:226)ngulo R, cujos lados medem 5 e 8, subdividido em 5 × 8 = 40

quadrados unitÆrios. Tem-se Ærea de R = 8 × 5 = 40.

Mais geralmente, se os lados do ret(cid:226)ngulo R tŒm como medidas dois nœmeros racionais
, com o mesmo

a e b, podemos escrever estes nœmeros como duas fra(cid:231)ıes a =

e b =

p
q

denominador q. Dividi-se cada lado de R em segmentos de comprimento

. O lado que

mede a (cid:28)carÆ decomposto em p segmentos justapostos, cada um deles medindo

lado que mede b (cid:28)carÆ subdividido em r segmentos iguais, de comprimento

. Tra(cid:231)ando

1
q

paralelas aos lados a partir dos pontos de subdivisªo, o ret(cid:226)ngulo R (cid:28)carÆ subdividido

em p · r quadrados, cada um deles de lado

(cid:19)2

(cid:18) 1
q

=

Ø

1
q2 . Logo a Ærea de R deverÆ ser igual a (p · r) ×

. A Ærea de cada um desses quadradinhos
(cid:18) 1
q2

pr
q2 =

, ou

p
q

r
q

=

(cid:19)

·

seja, Ærea de R = a · b.

VŒ-se assim que, quando os lados de um ret(cid:226)ngulo R tŒm para medidas os nœmeros

racionais a e b, a Ærea de R deve ser expressa pela f(cid:243)rmula:

Ærea de R = a · b

Diz-se, entªo, que a Ærea do ret(cid:226)ngulo Ø o produto da base pela altura.
Isto foi mostrado acima apenas quando a e b sªo nœmeros racionais, mas Ø uma
f(cid:243)rmula geral, vÆlida mesmo que os nœmeros a e b sejam irracionais (ou um deles seja
racional e o outro irracional).

Para nªo alongar demasiadamente estas considera(cid:231)ıes, omiti-se a discussªo do caso
geral e passa-se a usar a f(cid:243)rmula da Ærea do ret(cid:226)ngulo mesmo que a e b nªo sejam
ambos racionais.

Da Ærea do ret(cid:226)ngulo, passa-se facilmente para a Ærea do paralelogramo. Um parale-

logramo Ø um quadrilÆtero no qual os lados opostos sªo paralelos.

35

Quando se toma um lado do paralelogramo como base, chama-se altura do paralelo-

gramo a um segmento da perpendicular que liga a base ao lado oposto.

Dado o paralelogramo ABCD, sejam b o comprimento da base AB e h o com-
primento da altura DE. Entªo, ABCD tem a mesma Ærea que o ret(cid:226)ngulo EF CD
obtido quando se remove o tri(cid:226)ngulo DAE para a posi(cid:231)ªo CBF . Portanto, a Ærea de
ABCD Ø igual a b · h.

b

C

D

h

A

E

B

D

h

E

b

C

B

F

Figura 4.7: Paralelogramo ABCD e ret(cid:226)ngulo EF CD.

Removendo-se o tri(cid:226)ngulo DAE da esquerda e colocando-o (cid:224) direita, na posi(cid:231)ªo
CBF , transforma-se o paralelogramo ABCD no ret(cid:226)ngulo EF CD, sem alterar a Ærea,
nem a base nem a altura, como observa-se na Figura 4.7.

Assim, a Ærea de um paralelogramo Ø igual ao produto do comprimento de qualquer

uma de suas bases pelo comprimento da altura correspondente.

Em particular, vŒ-se que o produto do comprimento da altura correspondente Ø cons-
tante (nªo depende da base escolhida). Este fato nªo Ø (cid:243)bvio sem considera(cid:231)ıes de Æreas.
Da Ærea do paralelogramo, passa-se imediatamente para a Ærea do tri(cid:226)ngulo, pois todo

tri(cid:226)ngulo Ø a metade de um paralelogramo.

Mais precisamente, dado um tri(cid:226)ngulo ABC, cuja Ærea deseja-se calcular, tra(cid:231)a-se,
pelos vØrtices C e B, respectivamente, paralelas aos lados AB e AC. Estas paralelas
se encontram no ponto D e fornecem um paralelogramo ABDC. Tome-se a altura CE
deste paralelogramo. Se AB = b e CE = h, sabe-se que a Ærea de ABDC = b · h.
Ora, os tri(cid:226)ngulos ABC e BCD sªo congruentes (2o caso de igualdade de tri(cid:226)ngulos)
e logo tŒm a mesma Ærea.

36

b

D

C

h

A

E

B

Figura 4.8: Tri(cid:226)ngulo ABC e BCD.

Como observa-se na Figura 4.8 os tri(cid:226)ngulos ABC e BCD sªo congruentes (pois
tŒm um lado comum, compreendido entre dois (cid:226)ngulos iguais), logo tem a mesma Ærea.
Portanto, (Ærea de ABDC = 2) × (Ærea de ABC) e por conseguinte:

Ærea de ABC =

b · h
2

Isto se exprime dizendo que a Ærea de um tri(cid:226)ngulo Ø a metade do produto de uma

base pela altura correspondente.

Num tri(cid:226)ngulo, temos 3 escolhas para base b e, portanto, 3 escolhas para a altura
h. Seja qual for a escolha, o produto b · h serÆ o mesmo, pois, em cada caso ele fornece
o dobro da Ærea do tri(cid:226)ngulo.

Para um pol(cid:237)gono qualquer, o processo de calcular sua Ærea consiste em subdivid(cid:237)-lo
em tri(cid:226)ngulos, paralelogramos ou quaisquer outras (cid:28)guras cujas Æreas sabe-se calcular. A
Ærea do pol(cid:237)gono procurada serÆ a soma das Æreas das (cid:28)guras em que foi decomposto.

Por exemplo, seja ABCD um trapØzio. Isto signi(cid:28)ca que AB e CD sªo paralelos.

D

h

A

E

C

F

B

Figura 4.9: TrapØzio ABCD.

37

Sejam DE e CF perpendiculares a AB. Indique com h o comprimento dessas
duas perpendiculares. Sejam b1 = AB e b2 = CD. A Ærea do trapØzio ABCD Ø
igual (cid:224) soma das Æreas dos tri(cid:226)ngulos AED e F BC, mais a Ærea do ret(cid:226)ngulo EF CD.
Portanto:

Ærea de ABCD =

AE × h
2

+ EF × h +

F B × h
2

=

AE + 2EF + F B
2

× h

Levando em conta que EF = CD, tem-se que 2EF = EF + CD.

Logo:

Ærea de ABCD =

AE + EF + F B + CD
2

× h =

b1 + b2
2

× h

Assim, a Ærea do trapØzio Ø igual (cid:224) semi-soma das bases vezes a altura.

Em resumo, mostra-se que se pode associar a cada pol(cid:237)gono P um nœmero real nªo

negativo, chamado a Ærea de P , com as seguintes propriedades:

1) Pol(cid:237)gonos congruentes tŒm Æreas iguais;

2) Se P Ø um quadrado com lado unitÆrio, entªo Ærea de P = 1;

3) Se P pode ser decomposto como reuniªo de n pol(cid:237)gonos convexos P1, . . . , Pn
tais que dois quaisquer deles tŒm em comum no mÆximo um lado, entªo a Ærea de
P Ø a soma das Æreas dos Pi, 1 ≤ i ≤ n.

Nota-se que as f(cid:243)rmulas para as Æreas do quadrado, do ret(cid:226)ngulo, do paralelogramo,
3

do tri(cid:226)ngulo e do trapØzio, obtidas acima, foram todas deduzidas a partir destas
propriedades.

Mas nªo tem-se uma de(cid:28)ni(cid:231)ªo geral para a Ærea de uma (cid:28)gura plana. Em particular,

nªo se sabe como obter a Ærea do c(cid:237)rculo, da elipse, etc.

Veja agora como se de(cid:28)ne a Ærea de uma (cid:28)gura plana F arbitrÆria.
A Ærea da (cid:28)gura plana F deve ser um nœmero real nªo negativo, que indica-se com
a(F ). Ele (cid:28)carÆ bem determinado conhecendo-se seus valores aproximados, por falta ou
por excesso.

38

P

F

P (cid:48)

Figura 4.10: Figura plana F , contida num pol(cid:237)gono P (cid:48)

e contendo um pol(cid:237)gono P .

A Ærea de P Ø uma aproxima(cid:231)ªo por falta e a Ærea de P (cid:48)

uma aproxima(cid:231)ªo por

excesso, para a Ærea de F .

Os valores de a(F ) aproximados por falta sªo, por de(cid:28)ni(cid:231)ªo, as Æreas dos pol(cid:237)gonos
P contidos em F . Os valores de a(F ) aproximados por excesso sªo dos pol(cid:237)gonos P (cid:48)
que contŒm F . Por conseguinte, quaisquer que sejam os pol(cid:237)gonos P (contido em F )
e P (cid:48)
(contendo F ), como pode-se observar na Figura 4.10, o nœmero a(F ) satisfaz (cid:224)s
desigualdades:

a(P ) ≤ a(F ) ≤ a(P (cid:48))

Por simplicidade, limita-se a aten(cid:231)ªo aos pol(cid:237)gonos retangulares, para os quais Ø mais

fÆcil calcular a Ærea.

Um pol(cid:237)gono retangular Ø a reuniªo de vÆrios ret(cid:226)ngulos justapostos (isto Ø, dois desses
ret(cid:226)ngulos tŒm em comum no mÆximo um lado). A Ærea de um pol(cid:237)gono retangular Ø a
soma das Æreas dos ret(cid:226)ngulos que o compıem.

Ainda para maior simplicidade, limita-se a aten(cid:231)ªo a pol(cid:237)gonos retangulares contidos
na Figura F cuja Ærea deseja-se calcular. Em outras palavras, consideram-se apenas
aproxima(cid:231)ıes por falta para a(F ).

Assim, de(cid:28)ne-se a Ærea da Figura F como o nœmero real cujas aproxima(cid:231)ıes por falta
sªo as Æreas dos pol(cid:237)gonos retangulares contidos em F , como observa-se na Figura 4.11.

39

Figura 4.11: Pol(cid:237)gono retangular P contido numa (cid:28)gura plana F .

A Ærea de P Ø um valor aproximado por falta da Ærea de F .
Pode-se, tambØm, de(cid:28)nir a Ærea de F como o nœmero real cujas aproxima(cid:231)ıes por

excesso sªo as Æreas dos pol(cid:237)gonos retangulares que contŒm F .

5 Desenvolvimento das atividades

40

Utilizou-se neste projeto problemas encontrados nos Bancos de Questıes da OBMEP,
de acordo com [9]. (cid:201) not(cid:243)rio que muitos professores da rede do Estado de Sªo Paulo
nªo fazem uso deste material, e nem do Curr(cid:237)culo do Estado de Sªo Paulo [12], muitas
vezes por ainda estarem realizando escolhas de problemas “fechados”, pois estes problemas
nªo promovem maiores esfor(cid:231)os em sua execu(cid:231)ªo, e envolvem basicamente a recorda(cid:231)ªo
de habilidades e conhecimentos jÆ praticados. Os problemas, encontrados nos Anexos,
visam possibilitar aos discentes um n(cid:237)vel de pensamento mais elevado, ou seja, nªo busca-
se qualquer tipo de compara(cid:231)ªo com os problemas ou com os resultados contidos nas
avalia(cid:231)ıes do SARESP, pois como sabe-se estas avalia(cid:231)ıes possuem diferentes graus de
di(cid:28)culdades.

Por outro lado, trabalhar com situa(cid:231)ıes-problema demanda tempo e muita organi-
za(cid:231)ªo, e neste sentido conta-se com o esfor(cid:231)o constante da Secretaria da Educa(cid:231)ªo do
Estado em promover cursos de capacita(cid:231)ªo e orienta(cid:231)ıes tØcnicas, com o intuito de com-
plementar a proposta pedag(cid:243)gica e motivar a utiliza(cid:231)ªo de materiais diversi(cid:28)cados, que
na maioria das vezes permanecem empoeirados e esquecidos nas Salas de Leituras, das
escolas estaduais paulistas.

Com a apresenta(cid:231)ªo deste trabalho, espera-se contribuir para que muitos professores
mudem suas din(cid:226)micas em sala de aula e optem por situa(cid:231)ıes problema desa(cid:28)adoras,
escolha que demanda uma nova postura, tanto de professores, como de discentes, que
deixam de ser meros expectadores para serem protagonistas de seu aprendizado.

5.1 Apresenta(cid:231)ªo

Nesta primeira aula foram apresentados os dados referentes a sala, jÆ discutidos an-
teriormente no Conselho de Classe Participativo, jÆ apresentados nesta disserta(cid:231)ªo, de
acordo com Tabela 2.1, Tabela 2.2, Figura 2.1 e avalia(cid:231)ıes diagn(cid:243)sticas 2.2Avalia(cid:231)ªo da
Aprendizagem em Processo(AAP), para sensibiliza-los sobre a import(cid:226)ncia de um novo
enfoque nas din(cid:226)micas das realiza(cid:231)ıes de suas atividades, que seriam trabalhadas de uma
forma semelhante a din(cid:226)mica do “cafØ mundial”, jÆ trabalhado por outras disciplinas
nesta escola, que objetiva uma conversa(cid:231)ªo coletiva e construtiva, que visa a troca de
conhecimento e o aumento no potencial de cria(cid:231)ªo de seus participantes.

Julga-se importante que os discentes participem de todas as etapas do planejamento
de suas a(cid:231)ıes, para que juntos re(cid:29)itam sobre o processo de ensino e de aprendizagem,
valorizem seu cotidiano escolar e as prÆticas pedag(cid:243)gicas bem sucedidas em outras disci-
plinas. Sugerindo assim mudan(cid:231)as e/ou reformula(cid:231)ıes em a(cid:231)ıes didÆticas, contribuindo
com o desenvolvimento de rela(cid:231)ıes de autonomia e coopera(cid:231)ªo entre seus pares de forma
(cid:29)ex(cid:237)vel e din(cid:226)mica.

41

Desta forma (cid:28)cou decidido que os grupos seriam formados por trŒs participantes,
com problemas diferentes e que a cada aula estes grupos trocariam seus problemas e
posteriormente socializariam suas formas de resolu(cid:231)ªo, discutindo sobre a que melhor
expressou o resultado correto.

Sobre como trabalhar com resolu(cid:231)ªo de problemas, utilizaram-se todas as orienta(cid:231)ıes
descritas por Dante, de acordo com [6], relatadas no Cap(cid:237)tulo 3 desta disserta(cid:231)ªo, seguindo
as quatro etapas de Polya, citadas na pÆgina 25, que como sabe-se, nªo sªo “r(cid:237)gidas” nem
“milagrosas”, mas contribuem para organiza(cid:231)ªo no processo de resolu(cid:231)ªo de problemas:

1a etapa: Compreender o problema;

2a etapa: Tra(cid:231)ar um plano;

3a etapa: Colocar o plano em prÆtica;

4a etapa: Comprovar os resultados.

Os discentes foram levados a discutir sobre cada etapa, na 1a etapa chegaram a con-
clusªo que em um primeiro momento a leitura poderia ser individual e depois em grupo,
na 2a etapa sugeriram que o plano fosse discutido pelo grupo antes de ser montado, na
3a etapa todos do grupo participariam e que a 4a e œltima etapa fosse coletiva, neste mo-
mento os alertei que faria um acompanhamento dos grupos, realizando questionamentos,
sugerindo material de pesquisa, esclarecendo algumas dœvidas pertinentes ao conteœdo,
que poderiam ser imediatamente socializadas e alguns itens importantes colocados em
lousa.

Assim realizaram-se as montagens dos grupos e realiza(cid:231)ıes dos 5 problemas.

5.2 Observa(cid:231)ªo dos resultados

Durante o desenvolvimento das atividades, contidas no Anexo A, os seguintes resulta-

dos foram observados, antes das socializa(cid:231)ıes dos resultados:

5.2.1 Questªo 1

Objetivo: Expressar o valor da Ærea de um ret(cid:226)ngulo, formado por seis ret(cid:226)ngulos

idŒnticos, conhecendo a medida de um de seus lados.

• 50% nªo souberam identi(cid:28)car a diferen(cid:231)a entre unidades de comprimento e Ærea;

• 36% calcularam o per(cid:237)metro e atribu(cid:237)ram o valor para Ærea;

• 14% calcularam corretamente a questªo.

42

5.2.2 Questªo 2

Objetivo: Expressar o valor da Ærea de um ret(cid:226)ngulo, de uma (cid:28)gura formada por um
tri(cid:226)ngulo e um ret(cid:226)ngulo, usando-se palitos iguais. Conhecendo a quantidade de palitos
utilizados na constru(cid:231)ªo da (cid:28)gura, a quantidade de palitos em cada lado do tri(cid:226)ngulo e o
comprimento de cada palito.

• 43% calcularam o per(cid:237)metro e atribu(cid:237)ram o valor para Ærea;

• 36% calcularam corretamente a questªo;

• 21% nªo responderam (cid:224) questªo.

5.2.3 Questªo 3

Objetivo: Expressar o valor da Ærea da cozinha contida na planta de uma casa. Sa-
bendo as medidas das Æreas dos outros c(cid:244)modos e que o quarto e o quintal tem formato
quadrado.

• 72% calcularam corretamente a questªo;

• 14% nªo responderam a questªo;

• 14% calcularam o valor da Ærea da casa.

5.2.4 Questªo 4

Objetivo: Expressar o valor do per(cid:237)metro de um ret(cid:226)ngulo, que foi dividido em oito

quadrados, conhecendo a medida do lado do menor quadrado.

• 43% calcularam apenas as medidas dos lados dos quadrados;

• 36% nªo responderam a questªo;

• 21% calcularam corretamente a questªo.

5.2.5 Questªo 5

Objetivo: Expressar o valor da Ærea de um trapØzio, sabendo as medidas de seus lados
paralelos, e que com quatro trapØzios idŒnticos, podemos formar um quadrado que te um
”buraco” quadrado no meio.

• 50% calcularam o valor da Ærea dos quatro trapØzios;

• 36% calcularam corretamente a questªo;

• 14% nªo responderam a questªo.

Depois da socializa(cid:231)ªo das resolu(cid:231)ıes, com intensa discussªo sobre os resultados obti-

dos, foi realizada a atividade individual, contida no Anexo B.

43

5.2.6 Atividade individual

Objetivos:

A : Expressar o valor do per(cid:237)metro de um ret(cid:226)ngulo, conhecendo a medida de sua Ærea

e de um de seus lados;

B : Expressar o valor do per(cid:237)metro de um ret(cid:226)ngulo branco, que unido a um quadrado
cinzento, forma um novo ret(cid:226)ngulo, conhecendo a Ærea do ret(cid:226)ngulo maior e do
quadrado cinzento;

C : Expressar o valor da Ærea de um quadrado, que unido a dois ret(cid:226)ngulos idŒnticos
e a um quadradado menor, forma um novo quadrado, conhecendo o valor da Ærea
do quadrado maior e que o per(cid:237)metro de um dos ret(cid:226)ngulos Ø trŒs vezes o per(cid:237)metro
do quadrado menor.

Nesta atividade foram obtidos os seguintes resultados:

• 57% calcularam corretamente apenas o item A;

• 36% calcularam corretamente os itens A e B;

• 7% calcularam corretamente os trŒs itens.

6 Considera(cid:231)ıes Finais

44

O material apresentado nesta disserta(cid:231)ªo tem como (cid:28)nalidade contribuir para disse-
minar a utiliza(cid:231)ªo da Metodologia da Resolu(cid:231)ªo de Problemas nas din(cid:226)micas de sala de
aula, pois no contexto atual, diversi(cid:28)car se faz necessÆrio, para atender as necessidades
reais dos discentes.

PorØm, deve-se enfatizar que trabalhar com a Resolu(cid:231)ªo de Problemas requer uma
nova postura, uma disponibilidade maior de tempo e de energia, sendo necessÆrio realizar
as devidas adapta(cid:231)ıes e respeitar as peculiaridades de cada lugar, Ø preciso planejar e a
todo momento criar meios e questionamentos para que os discentes possam avan(cid:231)ar em
seu aprendizado.

Este Ø um campo onde o desequil(cid:237)brio e o equil(cid:237)brio devem ser gerados a todo mo-
mento, para que as re(cid:29)exıes possam desenvolver conceitos e habilidades, para que tanto
discentes como doscentes possam aprender, aprimorar, atualizar e complementar suas
ideias e evoluir seu pensamento matemÆtico.

Vale a pena ressaltar que os estudos dos documentos o(cid:28)ciais, as disciplinas desse curso
de mestrado, a intera(cid:231)ªo com todos que estiveram direta ou indiretamente envolvidos com
este projeto, contribuiram de forma primordial para o desenvolvimento desta produ(cid:231)ªo.
Pois assim como na MatemÆtica, as rela(cid:231)ıes sªo fundamentais no aprimoramento de toda
forma(cid:231)ªo acadŒmica.

As atividades propostas proporcionaram comprovar que a abordagem metodol(cid:243)gica
aplicada contribuiu para um maior envolvimento dos discentes, mas isso por si s(cid:243) nªo
garante o desenvolvimento pleno de suas potencialidades, mas aumenta a probabilidade
de que elas se manifestem. Desta forma conclui-se que a resolu(cid:231)ªo de problemas nªo
Ø meramente um tema, e sim um processo que deve direcionar todo o trabalho, que
pode ser aplicado em diversos conteœdos, sendo totalmente compat(cid:237)vel com a proposta
de organiza(cid:231)ªo curricular, que otimiza a aprendizagem, pois permitem iniciar a gera(cid:231)ªo
de ideias produtivas e promover uma ruptura na tradicional forma de se trabalhar as
din(cid:226)micas de sala de aula.

AtravØs das din(cid:226)micas aplicadas no trabalho coletivo com a Metodologia da Resolu-
(cid:231)ªo de Problemas, pode-se tambØm observar nesta turma uma melhora signi(cid:28)cativa nos
trabalhos individuais e no comprometimento dos discentes na realiza(cid:231)ªo de suas tarefas
diÆrias e uma postura mais ativa na constru(cid:231)ªo de seu conhecimento, pois a pesquisa
passou a fazer parte de sua rotina.

Importante destacar que este processo de aprendizagem nªo Ø “imediatista” e nem
“milagroso”, mas visa, propocionar discussıes e re(cid:29)exıes que auxiliem no planejamento e
na gera(cid:231)ªo de a(cid:231)ıes cada vez mais produtivas, tanto para discentes como para os docentes,
oportunizando a possibilidade de se desenvolver um trabalho criativo.

45

Para (cid:28)nalizar deve-se considerar que o caminho para atingir o objetivo do ensino de
MatemÆtica estÆ condicionado a circunst(cid:226)ncias locais, no entanto, nªo devemos delimitar
o aprendizado da MatemÆtica apenas aos cÆlculos, pois, observando os estudos conti-
dos quanto a organiza(cid:231)ªo dos conteœdos, pÆgina 21, conclui-se que, entender nœmeros,
geometria e rela(cid:231)ıes Ø primordial para compreender matemÆtica.

ReferŒncias

46

[1] BRASIL. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo. Planejando a Pr(cid:243)xima DØcada - Conhecendo as
20 Metas do Plano Nacional de Educa(cid:231)ªo. MinistØrio da Educa(cid:231)ªo/Secretaria de
Articula(cid:231)ªo com os Sistemas de Ensino(MEC/SASE), 2014. 63 p. Dispon(cid:237)vel em
http://pne.mec.gov.br/conhecendo-o-pne. Acesso em: 15 ago. 2015.

[2] BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An(cid:237)sio Tei-
xeira(INEP). ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo BÆsica(IDEB) - Resultados
e Metas, 2015. 3 p. Dispon(cid:237)vel em http://ideb.inep.gov.br/resultado/. Acesso
em: 20 ago. 2015.

[3] BRASIL. Secretaria da Educa(cid:231)ªo BÆsica. Orienta(cid:231)ıes Curriculares para o Ensino
MØdio; Volume 2 - CiŒncias da Natureza, MatemÆtica e suas Tecnologias. Bras(cid:237)lia:
MEC, 2006. 140 p. Dispon(cid:237)vel em http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
book_volume_02_internet.pdf. Acesso em: 21 ago. 2014.

[4] BRASIL. Secretaria da Educa(cid:231)ªo Fundamental. Par(cid:226)metros curriculares nacionais:
MatemÆtica/Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental. Bras(cid:237)lia: MEC/SEF, 1998. 152 p.
Dispon(cid:237)vel em http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf.
Acesso em: 23 ago. 2014.

[5] BRASIL. Secretaria da Educa(cid:231)ªo MØdia e Tecnol(cid:243)gica. Par(cid:226)metros Curriculares Na-
cionais para o Ensino MØdio; Parte III - CiŒncias da Natureza, MatemÆtica e suas
Tecnologias. Bras(cid:237)lia: MEC, 2000. 58 p. Dispon(cid:237)vel em http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. Acesso em: 25 ago. 2014.

[6] DANTE, Luiz Roberto, Formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas de matemÆtica: Teoria

e prÆtica. Sªo Paulo, `tica, 2010. p. 12 - 35.

[7] EVES, Howard. Introdu(cid:231)ªo (cid:224) hist(cid:243)ria da matemÆtica, tradu(cid:231)ªo: Hygino H. Domin-
gues. 3a reimpressªo. Campinas, SP: UNICAMP: 2008. p.60 - 61 ; p.166 - 168.

[8] LIMA, Elon Lages, `reas e volumes. Rio de Janeiro, SBM: 1979. p. 1 - 18.

[9] OBMEP - Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica das Escolas Pœblicas. Banco de Ques-
tıes 2010. p. 8 - 27. Dispon(cid:237)vel em http://www.obmep.org.br/bq/bq2010.pdf.
Acesso em: 28 ago. 2014.

[10] PIRES, CØlia Maria Carolino, Curr(cid:237)culos de MatemÆtica: da organiza(cid:231)ªo linear (cid:224)

idØia de rede. Sªo Paulo: FTD, 2000. p. 165.

47

[11] SˆO PAULO(Estado). Secretaria da Educa(cid:231)ªo. Avalia(cid:231)ªo da Aprendizagem em Pro-
cesso - ComentÆrios e Recomenda(cid:231)ıes Pedag(cid:243)gicas/Avalia(cid:231)ªo de MatemÆtica. 7a edi-
(cid:231)ªo. Sªo Paulo, 2014. 27 p.

[12] SˆO PAULO(Estado). Secretaria da Educa(cid:231)ªo. Curr(cid:237)culo do Estado de Sªo Paulo:
MatemÆtica e suas tecnologias/ Secretaria da Educa(cid:231)ªo; coordena(cid:231)ªo geral, Maria
InŒs Fini; coordena(cid:231)ªo de Ærea, Nilson JosØ Machado. Sªo Paulo:SEE, 2011. 76 p. Dis-
pon(cid:237)vel em http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/
238.pdf. Acesso em: 22 ago. 2014.

[13] SˆO PAULO(Estado). Secretaria da Educa(cid:231)ªo. IDESP - ˝ndice de Desenvolvimento
da Educa(cid:231)ªo de Estado de Sªo Paulo. Sªo Paulo, 2014. 3 p. Dispon(cid:237)vel em http:
//idesp.edunet.sp.gov.br/arquivos2013/040162.pdf. Acesso em: 17 ago. 2014.

[14] SˆO PAULO(Estado). Secretaria da Educa(cid:231)ªo. Relat(cid:243)rio Pedag(cid:243)gico 2013 SARESP
- Sistema de Avalia(cid:231)ªo Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo de Estado de Sªo Paulo. Sªo
Paulo, 2013. 208 p. Dispon(cid:237)vel em http://saresp.fde.sp.gov.br/2013/#. Acesso
em: 17 ago. 2014.

48

Anexos

Anexo A (cid:21) Atividade coletiva

1) Seis ret(cid:226)ngulos - Com seis ret(cid:226)ngulos idŒnticos formamos um ret(cid:226)ngulo maior,
com um dos lados medindo 21 cm, como na (cid:28)gura. Qual Ø a Ærea do ret(cid:226)ngulo
maior em cm2?

21 cm

(a) 210
(b) 280
(c) 430
(d) 504
(e) 588

2) Geometria com palitos - A (cid:28)gura dada Ø formada por um tri(cid:226)ngulo e um ret(cid:226)n-
gulo, usando-se 60 palitos iguais. Para cada lado do tri(cid:226)ngulo sªo necessÆrios seis
palitos. Se cada palito mede 5 cm de comprimento, qual Ø a Ærea (em cm2) do
ret(cid:226)ngulo da (cid:28)gura?

(a) 1200
(b) 1800
(c) 2700
(d) 3600
(e) 4500

3) A casa da Rosa - A (cid:28)gura mostra a planta da casa da Rosa. O quarto e o quintal

sªo quadrados. Qual Ø a Ærea da cozinha?

Quarto
16 m2

Sala
24 m2

Quintal
4 m2

Cozinha

4) Quadrados dentro de um ret(cid:226)ngulo - O ret(cid:226)ngulo da (cid:28)gura estÆ dividido em

oito quadrados. O lado do menor quradrado mede 1 cm.

49

(a) Quanto mede o lado dos outros quadrados?

(b) Qual Ø o per(cid:237)metro desse ret(cid:226)ngulo?

5) `rea de trapØzios - Unindo quatro trapØzios idŒnticos, que tŒm lados nªo para-
lelos iguais e bases medindo 50 e 30 cm, como o da (cid:28)gura dada, podemos formar
um quadrado de 2500 cm2 de Ærea, que tem um ”buraco” quadrado no meio. Qual
Ø a Ærea, em cm2, de cada um dos quatro trapØzios?

45◦

30 cm

50 cm

45◦

(a) 200
(b) 250
(c) 300
(d) 350
(e) 400

50

Anexo B - Atividade individual

A Professora Clotilde desenhou trŒs (cid:28)guras no quadro negro, todas com Ærea igual a

108 cm2.

(A) A primeira (cid:28)gura Ø um ret(cid:226)ngulo que tem um lado de comprimento igual a 12 cm.

Qual Ø o per(cid:237)metro deste ret(cid:226)ngulo?

(B) A segunda (cid:28)gura Ø um ret(cid:226)ngulo dividido em um ret(cid:226)ngulo branco e um quadrado
cinzento de Ærea igual a 36 cm2, como na (cid:28)gura. Qual Ø o per(cid:237)metro do ret(cid:226)ngulo
branco?

36 cm2

(C) A terceira (cid:28)gura Ø um quadrado, que ela dividiu em dois ret(cid:226)ngulos brancos e dois
quadrados cinzentos R e S, como na (cid:28)gura. O per(cid:237)metro de um dos ret(cid:226)ngulos Ø
trŒs vezes o per(cid:237)metro do quadrado S. Qual Ø a Ærea do quadrado R?

R

S

