Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Modelagem matemática nas primeiras
disciplinas do Ensino Superior: uma
estratégia para a abordagem de funções e
sistemas

Thiago Siqueira Santos

Orientador: Prof. Dr. Luís Felipe Bueno

São José dos Campos
Março, 2017

Título: Modelagem matemática nas primeiras disciplinas do Ensino Superior:

uma estratégia para a abordagem de funções e sistemas
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus
São José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do
título de Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional – PROFMAT.

São José dos Campos
Março, 2017

Santos, Thiago Siqueira

Modelagem matemática nas primeiras disciplinas do Ensino

Superior: uma estratégia para a abordagem de funções e sistemas,

Thiago Siqueira Santos – São José dos Campos, 2017.

viii, 56f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Mathematical modeling at the early classes of higher education: a

strategy for an approach of functions and systems

1. Modelagem. 2. Funções. 3. Sistemas lineares.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Carlos Marcelo Gurjão de Godoy

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

thiago siqueira santos

M O D E L A G E M M AT E M ÁT I C A N A S P R I M E I R A S
D I S C I P L I N A S D O E N S I N O S U P E R I O R : U M A E S T R AT É G I A
PA R A A A B O R D A G E M D E F U N Ç Õ E S E S I S T E M A S

Presidente da banca: Prof. Dr. Luís Felipe Bueno

Banca examinadora:

Profa. Dra Cláudia Aline A. S. Mesquita

Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

Prof. Dr. Robson Silva

Data da Defesa: 3 de março de 2017

v

“A colheita é comum, mas o capinar é sozinho.”
João Guimarães Rosa

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Às três Marias:

Minha mãe, pela sabedoria, amor e carinho;
A mãe de meu pai, por ensiná-lo a cuidar com chás;
Catarina, companheira de tantos sonhos, por ser a melhor parte dos dias.

Aos amigos professores:

Meu orientador, Prof. Luís Felipe Bueno, pelo bom humor, cobranças, coragem

e seu compromisso com uma educação pública de qualidade;

Os que viveram a correria de todo o processo do ProfMat;
Os que investiram seu tempo no tablado da UNIFESP pela nossa formação;
Thaís, Palavra, Murilo, Fabi, Ishii, Léo e Rafael, pelas conversas de varanda.

Aos meus queridos alunos:

Os mais brilhantes, por me motivarem a continuar aluno;
Os não tão brilhantes, por me motivarem a continuar professor.
À tudo aquilo que, no universo, represente coragem, justiça e amor.

vii

R E S U M O

De acordo com nossa vivência como professores de Matemática, temos percebido
certo receio por parte da maioria dos alunos sobre os tópicos funções e sistemas
lineares, tanto no ensino básico, quanto no superior. Este tipo de comportamento
gera uma barreira adicional para a compreensão dos temas ensinados e, quando se
trata do ensino superior, vai de encontro com a expectativa dos professores que con-
sideram que esses tópicos já façam parte do domínio do aluno. Neste trabalho, por
meio da modelagem matemática, vamos focar em estudar alternativas que aumen-
tem o repertório do professor para a apresentação dos assuntos ministrados e propor
abordagens para o momento de transição vivenciado pelos alunos ingressantes da
graduação.

A B S T R A C T

According to our experience as Mathematic’s teacher, we have noticed a certain
concern from most of the students about two topics: functions and linear systems,
both in basic and higher education. This sort of behavior generates an additional
barrier to the understanding of the subjects taught and, when it comes to higher
education, it collides with the professor’s expectations, which consider those topics
to be a part of the student’s previous knowledge. In this work, through mathematical
modeling, we will focus on studying alternatives that increase professor’s repertoire
for the presentation of the subjects to be taught and also on proposing approaches
for the transition period experienced by undergraduate freshmen students.

viii

S U M Á R I O

1 introdução

2

2 uma análise dos assuntos abordados no enem

5

3 a modelagem matemática na educação

14

4 o tamanho das latas de alumínio: uma proposta de

abordagem para funções
4.1 O problema

19
4.1.1 Hipóteses, variáveis e dados

19

20

4.2 A condução do problema
4.3 Considerações ﬁnais sobre a abordagem

20

25

5 o problema dos lances livres: uma proposta de abor-

dagem para sistemas lineares
5.1 O problema

29
5.1.1 Hipóteses, variáveis e dados

29

30

5.2 A condução do problema
5.3 Considerações ﬁnais sobre a abordagem

30

39

6 conclusão

45

referências bibliográficas

47

1

1

I N T R O D U Ç Ã O

A Modelagem fornece alternativas pedagógicas para abordar tópicos da Matemática
através de problemas não essencialmente matemáticos [1]. É sobre essa premissa
que iremos construir o presente trabalho.

Em certa medida, a Modelagem Matemática é uma forma privilegiada de in-
terligar os saberes matemáticos com o cotidiano. Um cotidiano que nos fornece
situações de comparação, classiﬁcação, quantiﬁcação e medição que nos impulsio-
nam à generalizações e inferências. É o conhecimento da Matemática, imerso em
um contexto cultural, como uma ferramenta de buscar uma forma de lidar com o
mundo [2]. De uma forma geral, entenderemos a Modelagem Matemática como um
meio de matematização da realidade.

Segundo Bassanezi [3], como um processo intrínseco da Matemática Aplicada, a
Modelagem mantém uma relação fundamental com a dinâmica no Ensino Superior,
visto que ela deﬁne currículos de alguns cursos de graduação. Busca-se desenvolver
os tópicos mais “aplicáveis”, isto é, aqueles que já serviram como base para modelos
de alguma realidade, como as equações diferenciais e a programação linear.

Porém, é na relação da Modelagem com o ensino-aprendizagem, e não apenas na
deﬁnição de currículos, que poderemos trabalhar no sentido de obter um repertório
alternativo para o professor de Matemática em todos os níveis de ensino [4]. Uma
recente co-publicação, de abril de 2016, entre a Consortium for Mathematics and
its Applications (COMAP) e a Society for Industrial and Applied Mathematics
(SIAM), chamada de GAIMME [5], Guidelines for Assessment and Instruction in
Mathematical Modeling Education, apresenta uma série de perspectivas de como a
Modelagem pode apresentar alternativas para dentro da sala de aula.

Em contrapartida, essas alternativas são pouco abordadas nos livros didáticos
brasileiros e, por consequência, raramente estão presentes nos repertórios apresen-
tados pelos docentes do ensino básico e superior. Como pode ser visto em [3], essa
ausência pode ocorrer pois existem obstáculos instrucionais, como por exemplo o
comprometimento com a abordagem completa de uma ementa, obstáculos gerados
pelos alunos, que de certa forma estão habituados a não serem colocados no centro
do processo de ensino-aprendizagem, e obstáculos criados pelos próprios professores,
ou por não se sentirem habilitados para trabalhar em áreas que não conhecem, ou

2

introdução

3

ainda por não entenderem que as aplicações de um determinado conceito seja parte
do ensino da Matemática.

Existe ainda um descontentamento comum entre os professores que ministram as
disciplinas iniciais dos cursos superiores da área de exatas sobre os conhecimentos
prévios do corpo discente que recebem. Na nossa visão isso é compreensível, já que
hoje poucos professores do ensino superior têm contato com o processo de seleção de
seus alunos. Sem conhecer bem a formação do aluno que recebe, é mais difícil para
os professores conseguirem a suavidade que se espera na transição entre o ensino
básico e o ensino superior.

Além disso, existe um número pouco confortável de alunos que não conseguem
ter o rendimento mínimo em disciplinas como Cálculo e Geometria Analítica, o que
contribui com a evasão dos cursos ainda nos períodos iniciais. Dados da Confede-
ração Nacional da Indústria, relatam uma evasão de cerca de 55% nos cursos de
engenharia entre os anos 2000 e 2010 [6].

É importante dizer que o objetivo desse texto não é fazer uma crítica a outras
abordagens, ou ainda desvalorizar o trabalho do docente que estrutura a sua aula no
formato “Enunciado-Demonstração-Aplicação”. De forma alguma estamos propondo
que existe uma relação direta entre a evasão dos alunos ingressantes e uma postura
docente pautada pelo modelo expositivo. Segundo SILVA [7], a questão da evasão
no ensino superior ainda é pouco explorada pela literatura acadêmica e questões
metodológicas impedem a generalização dos resultados. A proposta aqui é apresentar
roteiros baseados no caráter investigativo da Modelagem Matemática, que possam
servir como referência, material de apoio ou como roteiro para um estudo autônomo,
tanto dentro do Ensino Médio quanto no Superior.

Neste ponto vale salientar que existe uma diferença entre a contextualização
e um problema de modelagem matemática. Segundo o exemplo dado por Levy
[4], transformar a sentença aritmética 2 + 3 em “2 maçãs mais 3 maçãs” não é o
foco, porém, questões como “quantas fatias de maçã deveriam estar em um lanche?”
levantam questões sobre alimentação saudável, o que nos levaria a trabalhar com
tabelas nutricionais, ou ainda sobre o tamanho de lancheiras, que fomentaria a
discussão sobre volumes e aproveitamento de espaços.

A presente dissertação será organizada em quatro partes:

(i) Uma análise dos assuntos recorrentes na prova de Matemática do Exame Nacional
do Ensino Médio, o ENEM, por se tratar da principal porta de acesso às universida-
des públicas e, por esse motivo, por ser um bom parâmetro sobre a trajetória escolar
dos alunos ingressantes;
(ii) Uma síntese de como a modelagem matemática pode ser utilizada no processo

introdução

4

de ensino-aprendizagem, baseada nos trabalhos de Almeida et al [1] e Bassanezi [3]
[8];
(iii) Uma proposta para a abordagem do tópico funções reais, dada sua importância
na disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral; e
(iv) Uma proposta para a abordagem do tópico sistemas lineares, pela relevância
para disciplinas como a Geometria Analítica.

2

U M A A N Á L I S E D O S A S S U N T O S A B O R D A D O S N O E N E M

O ENEM, Exame Nacional do Ensino Médio, foi criado no ano de 1998 com o
intuito de avaliar os três anos ﬁnais do ensino básico, coletando dados que têm o
potencial de serem utilizados em melhorias na educação de uma forma geral. Sua
elaboração, aplicação, correção, bem como a análise dos resultados, é feita pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP),
autarquia federal ﬁliada ao Ministério da Educação (MEC).

Diferentemente de outras provas do gênero, como o Saresp (Sistema de Avaliação
de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo), cuja aplicação acontece em vários
momentos ao longo do Ensino Fundamental, o ENEM, como sistema de avaliação do
Ensino Médio, era destinado apenas aos alunos concluintes. Originalmente, contava
com uma prova de 63 questões objetivas, com temáticas interdisciplinares, e uma
proposta de produção de texto.

Em 2004, a prova começou a ser utilizada pelo Programa Universidade para To-
dos (Prouni), o que levou o número de inscritos para 3 milhões. Com o caminhar dos
anos, o Exame se tornou o principal instrumento de seleção de um grande número
de IFES (Instituições Federais de Ensino Superior) e em 2009 houve uma reestrutu-
ração da prova. As questões interdisciplinares foram substituídas por quatro provas
objetivas, cada uma com 45 questões, de diferentes áreas: Ciências da Natureza e
suas Tecnologias; Ciências Humanas e suas Tecnologias; Linguagens, Códigos e suas
Tecnologias; e, de interesse maior para este trabalho, Matemática e suas Tecnologias.
A prova de redação foi mantida nos mesmos moldes [9].

Tabela I: Distribuição das disciplinas lecionadas no ensino médio nas 4 áreas do
ENEM

Inicialmente, sair de uma proposta interdisciplinar para uma mais compartimen-
tada, como é vista nos vestibulares mais tradicionais, seria transformar o ENEM em

5

uma análise dos assuntos abordados no enem

6

mais um exame de seleção. A Tabela I mostra a divisão das disciplinas em cada uma
das áreas e uma característica chama a atenção: a Matemática está isolada dentro
de uma grande área.

Construir uma prova com a premissa de não fazer conexões com as outras áreas
do saber seria caminhar no sentido oposto do que é proposto pelos Parâmetros
Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEN), como pode ser visto no trecho
abaixo, sobre o critério para a construção de um currículo em Matemática [10]:

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade,
ou seja, é o potencial de um tema permitir conexões entre diversos con-
ceitos matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemático,
ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no que diz respeito às
suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua importância
histórica no desenvolvimento da própria ciência.

Entretanto, a reestruturação apresentou eixos cognitivos que, por serem comuns
à todas as áreas, têm o potencial de promover uma unicidade entre as 4 grandes
áreas. Dessa forma, a ideia é promover uma união entre as áreas construindo-se uma
prova pautada nos seguintes eixos [9]:

- Dominar linguagens: dominar a norma culta da Língua Portuguesa
e fazer uso das linguagens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas
espanhola e inglesa.

- Compreender fenômenos: construir e aplicar conceitos das várias
áreas do conhecimento para a compreensão de fenômenos naturais, de
processos histórico-geográﬁcos, da produção tecnológica e das manifesta-
ções artísticas.

- Enfrentar situações-problema: selecionar, organizar, relacionar, in-
terpretar dados e informações representados de diferentes formas, para
tomar decisões e enfrentar situações-problema.

- Construir argumentação: relacionar informações, representadas em
diferentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas,
para construir argumentação consistente.

- Elaborar propostas: recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na
escola para elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade,
respeitando os valores humanos e considerando a diversidade sociocultu-
ral.

Em nossa análise, é possível perceber a presença desses eixos dentro da prova de
Matemática, o que garante uma prova contextualizada e interdisciplinar. Inclusive
nota-se que a linguagem matemática está presente em outras partes da prova, por
exemplo, nos gráﬁcos apresentados dentro da proposta de redação.

Outro ponto importante da mudança diz respeito à competências e habilidades.
Cada área possui um número especíﬁco de competências que organizam 30 habi-
lidades exigidas em cada parte da prova. A área de Matemática é dividida em 7
competências [9]:

uma análise dos assuntos abordados no enem

7

Competência de área 1 – Construir signiﬁcados para os números

naturais, inteiros, racionais e reais.

H1 – Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e re-
presentações dos números e operações – naturais, inteiros, racionais ou
reais.

H2 – Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem.
H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numé-

ricos.

H4 – Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na constru-

ção de argumentos sobre aﬁrmações quantitativas.

H5 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhe-

cimentos numéricos.

Competência de área 2 – Utilizar o conhecimento geométrico para

realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.

H6 – Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos

no espaço tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.
H7 – Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais.
H8 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geomé-

tricos de espaço e forma.

H9 – Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na sele-

ção de argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano.
Competência de área 3 – Construir noções de grandezas e medidas
para a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.
H10 – Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida.
H11 – Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de

situação do cotidiano.

H12 – Resolver situação-problema que envolva medidas de grande-

zas.

H13 – Avaliar o resultado de uma medição na construção de um

argumento consistente.

H14 – Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando co-

nhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas.

Competência de área 4 – Construir noções de variação de gran-
dezas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do
cotidiano.

H15 – Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas.
H16 – Resolver situação-problema envolvendo a variação de grande-

zas, direta ou inversamente proporcionais.

H17 – Analisar informações envolvendo a variação de grandezas

como recurso para a construção de argumentação.

H18 – Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo va-

riação de grandezas.

Competência de área 5 – Modelar e resolver problemas que envol-
vem variáveis socioeconômicas ou técnico-cientíﬁcas, usando representa-
ções algébricas.

H19 – Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação

entre grandezas.

H20 – Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre

grandezas.

H21 – Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conheci-

mentos algébricos.

H22 – Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso

para a construção de argumentação.

H23 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando co-

nhecimentos algébricos.

uma análise dos assuntos abordados no enem

8

Competência de área 6 – Interpretar informações de natureza
cientíﬁca e social obtidas da leitura de gráﬁcos e tabelas, realizando
previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação.

H24 – Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para

fazer inferências.

H25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou

gráﬁcos.

H26 – Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como

recurso para a construção de argumentos.

Competência de área 7 – Compreender o caráter aleatório e não-
determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos
adequados para medidas, determinação de amostras e cálculos de proba-
bilidade para interpretar informações de variáveis apresentadas em uma
distribuição estatística.

H27 – Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de
um conjunto de dados expressos em uma tabela de frequências de dados
agrupados (não em classes) ou em gráﬁcos.

H28 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de

estatística e probabilidade.

H29 – Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como

recurso para a construção de argumentação.

H30 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando co-

nhecimentos de estatística e probabilidade.

De uma maneira muito sucinta, é como se a prova de Matemática do ENEM
pudesse ser organizada em 7 subconjuntos: Números e operações; Geometria; Gran-
dezas e medidas; Interdependência entre grandezas; Modelagem; Tratamento da in-
formação e Probabilidade. Porém, é comum encontrarmos questões que trabalhem
mais de uma habilidade e, com isso, pertençam às intersecções desses subconjuntos.
Perceba que uma abordagem pautada em habilidades desconecta o exame de uma
lista de conteúdos. É possível, por exemplo, avaliar a proﬁciência de da habilidade
7, “Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais”, sem necessariamente
utilizar o conceito de prisma. Isto é, podemos ter exames que apresentem algum
conteúdo especíﬁco e outros, em anos posteriores, que não.

A vantagem de se construir um exame sobre uma tabela de habilidades, e não
em tópicos conteudistas, é a facilidade da avaliação pela TRI, teoria de resposta ao
item. Deste modo, é possível criar provas diferentes, comparáveis através do tempo,
e que avaliem as mesmas habilidades. No ano de 2016, por exemplo, o MEC optou
por adiar a aplicação do exame em escolas que estavam ocupadas por protestos
estudantis e, posteriormente, aplicou uma outra versão para os alunos inscritos para
aquelas unidades. Com a TRI, baseando-se na ideia de construir uma prova com
itens diferentes que avalie as mesmas habilidades, foi possível essa realização e a
comparação dos resultados entre as diferentes datas de aplicação. A teoria também
permite a aplicação do ENEM para pessoas privadas de liberdade (ENEM PPL),

uma análise dos assuntos abordados no enem

9

aplicado em penitenciárias e unidades socioeducativas, com a mesma premissa de
comparação.

Não é objetivo deste texto fazer uma análise da TRI, porém é relevante destacar
que tanto a elaboração quanto a correção e divulgação dos resultados é feita através
da teoria.

Apesar do Exame não estar pautado em conteúdos, existe uma lista de tópicos,
chamada de objetos de conhecimento, disponibilizada pelo INEP. Colocamos aqui
os objetos referentes à área de Matemática e suas tecnologias [11]:

• Conhecimentos numéricos: operações em conjuntos numéricos
(naturais, inteiros, racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fato-
ração, razões e proporções, porcentagem e juros, relações de dependência
entre grandezas, sequências e progressões, princípios de contagem.

• Conhecimentos geométricos: características das ﬁguras geo-
métricas planas e espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas;
comprimentos, áreas e volumes; ângulos; posições de retas; simetrias
de ﬁguras planas ou espaciais; congruência e semelhança de triângulos;
teorema de Tales; relações métricas nos triângulos; circunferências; tri-
gonometria do ângulo agudo.

• Conhecimentos de estatística e probabilidade: representa-
ção e análise de dados; medidas de tendência central (médias, moda e
mediana); desvios e variância; noções de probabilidade.

• Conhecimentos algébricos: gráﬁcos e funções; funções algébri-
cas do 1.o e do 2.o graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logarít-
micas; equações e inequações; relações no ciclo trigonométrico e funções
trigonométricas.

• Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; re-
tas; circunferências; paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equa-
ções.

É possível perceber a ausência de temas como matrizes e determinantes, núme-
ros complexos, elipses, hipérboles e fatorações algébricas. Assuntos que em uma
primeira avaliação podem ser considerados secundários na construção de um currí-
culo de matemática para o ensino básico mas que são muitas vezes considerados nos
cursos de graduação nas áreas de exatas como conhecimentos prévios que os alunos
já dominam.

Desta forma, nos pareceu produtivo analisar os assuntos que foram abordados
nas questões da prova de matemática do ENEM do ano de 2009 até 2016 e compará-
los com a nossa expectativa quanto aquilo que julgamos que um aluno ingressante
deveria saber. Por uma questão de organização, classiﬁcamos cada questão em um
único tópico, aquele que nos pareceu mais central na resolução do item. Fizemos
as análises das versões azuis das provas que foram aplicadas ao ﬁnal de cada ano,
todas disponibilizadas no site do INEP. Quando existiam mais de uma aplicação na
mesma época, optamos pela prova que teve o maior número de participantes.

uma análise dos assuntos abordados no enem

10

Obviamente essa classiﬁcação é subjetiva e apresentaria variações se a análise
fosse feita por outros professores. Como exemplo, podemos citar a questão 139 da
prova de 2014, versão azul:

Um carpinteiro fabrica portas retangulares maciças, feitas de um
mesmo material. Por ter recebido de seus clientes pedidos de portas
mais altas, aumentou sua altura em 1/8, preservando suas espessuras.
A ﬁm de manter o custo com o material de cada porta, precisou reduzir
a largura. A razão entre a largura da nova porta e a largura da porta
anterior é:
a) 1/8
b) 7/8
c) 8/7
d) 8/9
e) 9/8

Poderíamos classiﬁcar esta questão como um problema de geometria espacial
mas, como temos a espessura constante, é fácil analisa-la como uma questão de
geometria plana, estudando as variações das áreas de retângulos. Também cabe a
classiﬁcação como grandezas inversamente proporcionais, visto que o produto entre
a largura e a altura são constantes. Optamos por classiﬁcá-la dessa última forma,
dado que a essência do problema reside na ideia de entender como se comporta uma
grandeza dada a variação de outra.

Acreditamos que essa subjetividade não irá inﬂuenciar na análise ﬁnal, visto que
casos como o citado anteriormente não são tão frequentes e, na maior parte dos
casos, a classiﬁcação é bastante clara.

Inicialmente, criamos uma tabela de assuntos que esperávamos encontrar, base-
ada na lista de objetos de conhecimento e nos assuntos que considerávamos fundantes
de disciplinas como Cálculo Diferencial e Geometria Analítica e Vetores. Quando
um assunto parecia ser muito recorrente, nos parecia conveniente quebra-lo em mais
de um item. A Tabela II nos mostra a distribuição a cada ano:

uma análise dos assuntos abordados no enem

11

Tabela II: Frequência relativa de cada um dos assuntos ao longo dos anos no
ENEM. Para facilitar a visualização, quanto mais intensa a coloração, maior é o
valor apresentado.

É possível perceber que existe uma regularidade ao longo dos anos, visto que não
existem grandes variações na frequência de um determinado assunto de um exame
para outro.

A Tabela III e o gráﬁco da Figura 1 apresentam a frequência de cada um dos

tópicos estudados nas 360 questões dos exames entre 2009 e 2016:

uma análise dos assuntos abordados no enem

12

Tabela III: Frequência relativa dos assuntos nas 360 questões de matemática entre
os anos de 2009 e 2016 do ENEM.

Analisando esses dados, nos chama a atenção o fato das frequências de tópicos
como função aﬁm (3, 33%), função quadrática (2, 5%) e sistemas lineares (0, 28%)
serem bastante baixas, visto que são assuntos fundamentais na construção dos con-
ceitos que serão trabalhados nas primeiras séries do ensino superior.

Dadas as proporções do exame, temos claro que ele é um norteador para alunos
e escolas básicas no que diz respeito àquilo que deve ser valorizado dentro de um
currículo e vamos considerá-lo como uma ferramenta de análise sobre a história
acadêmica pregressa dos alunos, visto que o próprio MEC o faz quando compara as
notas obtidas pelos alunos concluintes no ENADE (Exame Nacional de Desempenho

uma análise dos assuntos abordados no enem

13

Figura 1: Frequência relativa dos assuntos entre os anos de 2009 e 2016 do ENEM.

de Estudantes) com seus desempenhos no ENEM como ingressantes. Assim, nos
parece razoável propor abordagens para os tópicos funções e sistemas lineares, dadas
as baixas incidências e a importância dos temas nas disciplinas iniciais dos cursos
de exatas do Ensino Superior.

Informalmente, ﬁzemos uma consulta via e-mail para mais de 30 professores
universitários da área de exatas, todos de instituições públicas, questionando quais
eram os assuntos que eles julgavam ser os menos cobrados no ENEM. O assunto
mais apontado foi o tópico geometria espacial, justamente o mais recorrente. Essa
consulta, que não tem um caráter de análise estatística, nos mostrou mais um indício
da relevância do presente trabalho.

Por ﬁm, gostaríamos de salientar que de forma alguma este texto cabe como
uma crítica ao ENEM e aos métodos de seleção coordenados pelo MEC. Trata-se
da segunda maior prova do mundo para acesso ao Ensino Superior, atrás apenas
do exame Gaokao da China, e deve ser analisado sob a ótica desta magnitude.
Atualmente, o INEP está fazendo uma consulta pública em seu site sobre formas
de aplicação, datas e tamanho da prova, o que demonstra uma necessidade de,
continuamente, repensar os processos de avaliação e seleção.

3

A M O D E L A G E M M AT E M ÁT I C A N A E D U C A Ç Ã O

Modelo, do latim modellum, tem o signiﬁcado de “medida em geral” [1], do itali-
ano modello, objeto ou ﬁgura destinada à imitação [12]. Ao criarmos um modelo
matemático estamos moldando os objetos teóricos para imitarmos algo que naquele
momento não está presente.

De uma forma mais direta, tomaremos a deﬁnição de [1]:

Um modelo matemático é, portanto, uma representação simpliﬁcada

da realidade sob a ótica daqueles que investigam.

A Modelagem Matemática tem suas origens dentro da Matemática Aplicada e
não tem ﬁm em si mesma, visto que todo modelo tem como objetivo a solução
de uma problemática, a previsão de dados ou a expansão da compreensão sobre
determinada situação. Portanto, quando falamos de seu uso dentro da educação,
trata-se necessariamente de uma adaptação.

As etapas de construção de um modelo matemático, como uma ferramenta de
pesquisa multidisciplinar, conectam uma situação problemática inicial a sua solu-
ção através das etapas de inteiração, matematização, resolução, interpretação de
resultados e validação [1]. Geralmente, essas etapas são apresentadas na forma de
diagramas na literatura área.

A inteiração se trata de tomar ciência da situação que será modelada, elencar
os problemas, coletar dados, consultar especialistas e estudar bibliograﬁas. Mesmo
que existam estudos anteriores bem sucedidos, a interação se trata de conhece-los
e avaliar a necessidade de novas buscas. Esta etapa, quando aplicada para ﬁns
educacionais, tem grande potencial interdisciplinar e motivador.

Na matematização, temos um processo de tradução da linguagem natural para a
matemática. O papel desta etapa está em, literalmente, modelar o objeto matemá-
tico, seja ele uma função, uma forma geométrica ou um conceito estatístico, de modo
a representar a situação estudada na primeira etapa. É uma forma de evidenciar o
problema matemático que, aos olhos do pesquisador, é equivalente ao problema real.
Em contextos de sala de aula, é o momento de apresentarmos conceitos, fomentar
a necessidade de certas notações e, de interesse maior deste trabalho, propor uma
retomada de tópicos já estudados.

14

a modelagem matemática na educação

15

De uma forma mais ampla, a modelagem permite uma aplicação dos tópicos
matemáticos já estudados. Se na etapa de matematização associamos, por exemplo,
a máxima produção de uma empresa com o máximo de uma função, a resolução é a
busca desse máximo.

Dependendo da conveniência, este é o momento de utilizar tecnologias informá-
ticas na sala de aula, permitindo lidar com cálculos mais complexos e com dados
reais, o que fará com que o foco permaneça na modelagem em si. Outra vantagem
é a possibilidade de utilizar simulações numéricas em substituição de conceitos que
ainda não são do repertório do aluno, como por exemplo é visto no Capítulo 4, no
qual uma planilha eletrônica permite localizar o mínimo de uma função sem o uso
de regras de derivação.

A interpretação e a validação dos resultados, que permite ao pesquisador respon-
der se seu questionamento inicial foi solucionado e/ou aprimorar seu modelo. Na
perspectiva da sala de aula, a análise dos resultados coloca o aluno em processo de
autonomia. O próprio indivíduo, ou grupo de estudo, irá avaliar se os avanços foram
satisfatórios e propor mudanças.

Cabe aqui uma observação feita por [8] sobre a etapa de validação:

Para aqueles que se dispõe a trabalhar com modelagem matemática,
é importante ter claro seus objetivos e estabelecer alguns critérios de
qualidade adequados a esses objetivos. Por exemplo, se a modelagem
matemática vai ser utilizada em sala de aula com a ﬁnalidade de motivar
os alunos a incorporar certos conteúdos matemáticos ou a valorizar a
própria matemática, muitas vezes, a validação dos modelos não é um
critério fundamental para sua qualiﬁcação. Por outro lado, se o interesse
recai nos resultados fornecidos pelo modelo, então a sua validação é
indispensável.

Isto é, se uma atividade de modelagem está sendo desenvolvida em sala, por
exemplo, estudando o caráter exponencial do crescimento de uma população de pei-
xes, os objetivos passam por conhecer as características da função modeladora, por
análises gráﬁcas e pela comunicação dos resultados obtidos e não necessariamente
por veriﬁcar se, de fato, em um dado momento a população atingiu determinada
marca.

O fato é que serão necessárias adaptações para introduzir uma ferramenta de
pesquisa da Matemática Aplicada dentro de uma atividade de ensino. Isto é, apesar
do aluno desempenhar um papel semelhante ao de um pesquisador e o professor o
de um orientador, o foco ainda está no processo em si e não no resultado. Dentro da
literatura do tema, existem discussões sobre o quão frutíferas são essas adaptações,
por exemplo, a quem compete a escolha do tema ou se é necessário fazer introduções
graduais para que os alunos desenvolvam a habilidade de modelar.

a modelagem matemática na educação

16

Existe ainda uma diferença fundamental: os tópicos matemáticos que serão utili-
zados na modelagem. Naturalmente, esse não é um limitante para um pesquisador,
sendo inúmeros os casos em que uma nova matemática foi criada para se resolver
um problema. Já com uma proposta escolar, as ferramentas matemáticas que se
tem a mão, ou ainda, a ementa do curso são fatores limitantes, como aﬁrma [8]:

A modelagem como processo de ensino-aprendizagem pode ser uti-
lizada de maneiras diversas se o ambiente de ensino for diferenciado.
Assim, se estamos num ambiente de Iniciação Cientíﬁca ou cursos de Es-
pecialização para professores de Matemática, o programa de conteúdos
não causa grandes problemas. Entretanto, se o curso for regular com um
programa a ser cumprido, o processo de modelagem deve ser adaptado,
considerando temas dirigidos que tenham modelos com características
próprias do conteúdo a ser tratado no curso. Neste caso, também não se
pode deixar de fazer a formalização contínua dos objetos matemáticos
que aparecem nos modelos e é desejável que o professor já tenha traba-
lhado anteriormente com o tema para que o desenvolvimento do curso
ﬂua normalmente.

Nesse sentido, a proposta de aumentar o repertório docente através da modela-
gem não é o de ter a sala de aula como um laboratório de pesquisa em Matemática
Aplicada, mas sim um ambiente que proporcione inferências, tomadas de decisão,
aplicações e, acima de tudo, criatividade. Esta última, intimamente ligada com a
proposta de aproximar a modelagem ao ensino, como sugere [13]:

Cada ato de imaginação criativa consiste, entretanto, em atribuir
a uma coisa propriedades ou funções completamente inesperadas. Um
martelo, por exemplo, em vez de ser empregado para cravar pregos, tam-
bém pode ser usado, contanto que se tenha um ﬁo à mão, como pêndulo
ou como prumo. Todo ato criativo, portanto, consiste em ver um A como
um B, um martelo como parte de um pêndulo, um movimento como uma
função matemática, uma força como um vetor ou justamente a imagem
de um cachimbo como um cachimbo1.

Para este trabalho, cabe investigar não somente a inserção da modelagem no
ensino, mas analisá-la em um período especíﬁco. Quando voltamos nossa atenção
para as primeiras disciplinas do Ensino Superior da área de exatas, entendemos que
essa inserção deve ser compatível com o estágio “transitório” no qual se encontram
os alunos.

Além de todos os desaﬁos do novo ciclo, o estudante encontra uma equipe docente
que, dada a natureza de suas atividades, está distante do currículo desenvolvido ao

1 Nossa nota: O autor Michel Otte faz uma referência à famosa pintura La trahison des images, do
artista belga René François Ghislain Magritte, que possui uma imagem de um cachimbo com os
dizeres “Isto não é um cachimbo”. A referência está exatamente na relação de associar a imagem
de um objeto ao próprio objeto.

a modelagem matemática na educação

17

longo do Ensino Médio, o que diﬁculta ainda mais a promoção de aulas que facilitem
essa transição.

A título de exemplo, vamos transcrever três enunciados de [5] que mostram essas
especiﬁcidades das séries inicias. Todos eles tratam sobre o cálculo da derivada
através do quociente [f (x + h) − f (x)]/h.

O primeiro deles, uma tarefa meramente técnica, que não oferece conexões com

a realidade:

Aproxime a derivada da função f (x) = x3ex para x = 2 calculando

o quociente de diferença com h = 0.1, h = 0.01, e h = 0.001. 2

O segundo, também técnico, porém com uma contextualização:

Os gradientes adiabáticos podem ajudar a identiﬁcar bolsões de ar
instável e são particularmente importantes para o vôo de aeronaves não
tripuladas. O gradiente adiabático, γ, é deﬁnido como a taxa na qual a
temperatura diminui à medida que a altitude aumenta, ou γ = −dT /da,
na qual T é a temperatura e a é a altitude. A temperatura da atmosfera
sobre Little Rock, Arkansas em um dia típico de outubro foi medida e é
dada aproximadamente pela função:

T (a) = 24.3 − 5.81a + 0.295a2 − 0.057a3 + 0.0024a5 + 0.006cos(a),

no qual T está em graus centigrados e a está em quilômetros.

Aproxime o gradiente adiabático para uma altura de 11km calcu-
lando o quociente de diferença com h = 0.1, h = 0.01, e h = 0.001.
3

A questão é que mesmo oferecendo dados reais e uma contextualização, o pro-
blema deixa pouco espaço para discussões ou tomadas de decisão. Perceba que isso
não o caracteriza como uma questão ruim, mas, assim como o primeiro, basta aplicar
a técnica como um computador seguindo etapas de um algoritmo.

O último trata-se de uma alteração do segundo, com uma proposta mais aberta

para o comando ﬁnal:

Os gradientes adiabáticos podem ajudar a identiﬁcar bolsões de ar
instável e são particularmente importantes para o vôo de aeronaves não
tripuladas. O gradiente adiabático, γ, é deﬁnido como a taxa na qual a
temperatura diminui à medida que a altitude aumenta, ou γ = −dT /da,
na qual T é a temperatura e a é a altitude. A temperatura da atmosfera
sobre Little Rock, Arkansas em um dia típico de outubro foi medida e é
dada aproximadamente pela função:

T (a) = 24.3 − 5.81a + 0.295a2 − 0.057a3 + 0.0024a5 + 0.006cos(a),

no qual T está em graus centigrados e a está em quilômetros.

Você foi convidado a avaliar a segurança de uma missão de vigilância
de drone sobre a cidade de Little Rock. O drone está programado para
voar em uma altura aproximada de 11km sobre a cidade, embora a

2 Nossa tradução.
3 Nossa tradução.

a modelagem matemática na educação

18

missão poderia ser realizada em qualquer altitude entre 9km e 15km.
Ele poderá voar com segurança se o gradiente adiabático for inferior a
6oC/km; Se o gradiente adiabático for superior a 8oC/km, então o seu
drone deve aterrissar por razões de segurança. Usando o que você sabe
sobre quocientes de diferença, avalie a segurança da missão e ofereça um
conjunto completo de recomendações para o seu supervisor, juntamente
com todas as suposições que você fez na conclusão de sua análise. 4

Obviamente, é necessário o discernimento que nem todos os questionamentos
devem adotar essa proposta. Apesar de muito mais signiﬁcativo e de promover
discussões, exige um investimento grande do tempo de aula. A ideia central aqui
é mostrar que existem diferenças entre um problema de aplicação e de modelagem,
cuja característica principal é o espaço para interpretação e tomadas de decisão.

Os próximos dois capítulos ilustram problemas de modelagem simples que podem
ser trabalhados no sentido de apoiar os alunos ingressantes da graduação. Dada a
natureza de um texto fechado, o leitor pode associar as propostas à problemas de
aplicação, mas a ideia é que o desenvolvimento das atividades permitam com que
os alunos participem das escolhas que levam à resolução do problema.

4 Nossa tradução.

4

O TA M A N H O D A S L ATA S D E A L U M Í N I O : U M A P R O P O S TA
D E A B O R D A G E M PA R A F U N Ç Õ E S

O problema que abordamos aqui já aparece em livros de Cálculo, por exemplo, no
início do capítulo “Aplicações da derivação” de [14], mas nossa abordagem será dife-
rente, focada principalmente no processo de construção da resolução da problemática
e não somente na resposta do problema de otimização. A ideia central dessa discus-
são é desenvolver de forma intuitiva o conceito de funções e de máximos e mínimos.
O ponto de partida são os assuntos que têm uma grande frequência no ENEM, como
os problemas de geometria espacial e as análises de gráﬁcos. Em paralelo, é possível
apresentar a simbologia de conjuntos, deﬁnições de domínio e imagem e algumas
propriedades de funções.

4.1 o problema

As latas de alumínio, em comparação com outras formas de envase, oferecem van-
tagens de transporte, armazenamento e resfriamento. No Brasil, em de 2015, a
produção anual chegou ao número de 25 bilhões de latas, o que signiﬁca uma média
de 120 latas por brasileiro. No que diz respeito à reciclagem, a embalagem é a mais
reaproveitada do mundo, principalmente pelo fato do alumínio ser 100% reciclável.
Analisando os diversos formatos que existem no mercado (Figura 2), com uma
atenção especial para o volume mais comum de 350ml, uma questão de economia
surge: É possível dimensionar uma lata cilíndrica que utilize a menor quantidade de
alumínio?

Figura 2: Diversos formatos de latas comercializadas no Brasil.

19

4.2 a condução do problema

20

4.1.1 Hipóteses, variáveis e dados

- Consideraremos a latinha de alumínio como um cilindro circular reto;
- O volume V do cilindro é ﬁxo e será de 350ml;
- r é o raio do cilindro;
- h é a altura do cilindro.
- S(r) será a superfície do cilindro em função de r;
- A quantidade de alumínio gasta para fabricar uma lata é proporcional a superfície
do alumínio.

4.2 a condução do problema

As discussões em sala de aula, ou em um roteiro de estudo autônomo, podem começar
com um texto motivacional falando sobre os índices de reciclagem das latas de
alumínio no Brasil. Como um exemplo, poderia ser feita a análise do gráﬁco (Figura
3) disponibilizado pela Associação Brasileira dos Fabricantes de Latas de Alumínio,
Abralatas, que faz um comparativo sobre a reciclagem no mundo [15]:

Figura 3: Índices de reciclagem da lata de alumínio para bebidas – 1991 a 2015 (em
%).

A grande questão é que os alunos percebam que o excelente índice alcançado pelo
Brasil está diretamente relacionado com o impacto social que a coleta da sucata de

4.2 a condução do problema

21

alumínio tem. Em outras palavras, existe um interesse comercial na reciclagem e há
mão de obra disponível para a coleta.

Depois dessa introdução, voltaremos a atenção dos alunos para o formato da
lata de alumínio. É importante deixar claro que a hipótese de que a latinha é um
cilindro circular reto é equivocada, visto que a base convexa e temos um tronco de
cone na parte superior, mas que se trata de uma modelagem mais simples e que o
modelo pode ser melhorado posteriormente.

Sem o uso da álgebra, vamos pensar no que acontece com a altura da lata ao
variarmos o raio e mantermos ﬁxado o valor do volume. Intuitivamente, essas são
conclusões simples, já que para abarcar a mesma quantidade de líquido, se diminuir-
mos o raio, a altura deverá ser maior e vice-versa. É possível mostrar essa relação
graﬁcamente utilizando um software como o Geogebra.

Algebricamente, temos que o volume de um cilindro circular reto é dado por:

Isolando o valor de h na equação e lembrando-se que V é 350ml, temos:

V = πr2h.

(1)

h =

350
πr2 .
Temos então que as conclusões obtidas intuitivamente estão de acordo com o que
explicitamos algebricamente. Quanto maior é o valor do raio, maior é o denominador
da fração, menor será o valor da razão e, portanto, menor a altura. Formalmente,
dizemos que a altura e o quadrado do raio são inversamente proporcionais.

(2)

Neste ponto, cabe um comentário, principalmente se estamos pensando em res-
gatar e fortalecer os conceitos trabalhados ao longo do Ensino Médio. As grandezas
h e r não são inversamente proporcionais, embora o acréscimo de um implique na
redução do outro. Não é o fato de “se um aumenta o outro diminui” que caracteriza
as grandezas inversamente proporcionais, como é comum de encontrarmos na fala
dos alunos. Por deﬁnição, grandezas inversamente proporcionais são aquelas cujo
produto é constante. Em nosso problema, temos que o produto entre a altura e o
quadrado do raio é sempre igual ao volume(ﬁxo) dividido por π.

Agora, encaminharemos a discussão para a superfície da lata. Neste ponto, é
importante perceber que a álgebra terá um papel mais importante do que o de
conﬁrmar as conclusões que intuitivamente construímos, visto que, algumas das
respostas não são tão intuitivas assim.

Começaremos questionando o que acontece com a superfície da lata de alumínio
se o raio aumentar, visto que em nossa hipótese o gasto de alumínio é proporcional

4.2 a condução do problema

22

à superfície. Para construirmos essa ideia junto aos alunos, imaginaremos um raio
muito maior do que o encontramos na realidade, que esta na casa dos centímetros. Se
o raio estiver na casa dos metros, por exemplo, teremos uma altura muito pequena,
mas as bases do cilindro serão grandes, do tamanho de mesas de jantar. Estendendo
o raciocínio e pensando que o raio fosse medido em quilômetros, e suas bases pu-
dessem cobrir quarteirões inteiros, é relativamente fácil intuir que se aumentarmos
o valor do raio indiscriminadamente, ou levarmos a altura da lata a um valor muito
próximo de zero, teremos uma superfície cada vez maior.

A questão não é tão simples quando construímos o raciocínio oposto, diminuindo
o valor do raio e aumentando o valor da altura. Considerando um raio na casa dos
milímetros, teremos uma latinha com a aparência de um canudo. É claro aqui que
a altura será maior, mas não é imediato que a superfície desse cilindro aumentará.
Por esse motivo, é importante trabalharmos a álgebra.

Evitando o uso de fórmulas prontas, podemos encontrar uma expressão algébrica
para a superfície de um cilindro analisando sua planiﬁcação, como podemos ver na
Figura 4.

Figura 4: Planiﬁcação do cilindro.

Ou seja, a superfície do cilindro é a soma do dobro da área de sua base com a
área de um retângulo em que um dos lados é igual a altura do cilindro e o outro tem
a mesma medida do perímetro da base.
Dessa forma, podemos escrever:

S(r, h) = 2πr2 + 2πrh.

(3)

4.2 a condução do problema

23

Substituindo a equação (2) em (3), conseguiremos uma expressão que dependerá

exclusivamente do raio:

S(r) = 2πr2 +

700
r

.

(4)

Como esta expressão nos fornece o tamanho da superfície da lata de alumínio
dado o valor do raio, podemos investigar algebricamente os questionamentos que
intuitivamente não estavam claros.

Quando maior é o valor do raio, maior será o valor da parcela 2πr2 e mais

700
r

próximo de zero está a parcela
. Com isto, estaríamos somando um número
cada vez maior com algo muito pequeno, que resultaria em uma superfície muito
grande. Ou seja, se aumentarmos o raio indiscriminadamente, teremos um gasto
indiscriminado de alumínio.

Por outro lado, quanto mais o raio se aproxima do zero, temos que a primeira
parcela da expressão (4) ﬁcará cada vez mais próxima do zero e a segunda cada
vez maior. Ou seja, o que não tinha ﬁcado claro intuitivamente é que quanto mais
próximo o raio estiver do valor nulo, maior será o gasto de alumínio.

É possível deixar essas conclusões ainda mais claras para os alunos construindo,
com a ajuda de uma planilha eletrônica, uma tabela de valores de superfícies asso-
ciadas aos raios, como a que segue:

Tabela IV: Valores, em cm e cm2, associados à função S(r).

Com esses valores em mãos, podemos chegar ao centro do problema. Se para
valores muito altos e muito baixos de raio, temos um alto gasto de alumínio, é natural
pensar que existe um valor intermediário, que minimize o tamanho da superfície.
Observando a tabela, os alunos podem concluir que este valor acontece quando r
assume um valor no intervalo [3, 5]. Um gráﬁco (Figura 5), gerado pela planilha
eletrônica, deixa essa conclusão mais clara.

4.2 a condução do problema

24

Figura 5: Gráﬁco gerado por uma planilha eletrônica, da função S(r).

Dessa forma, os alunos devem construir uma outra tabela, agora com o raio
variando no intervalo [3, 5], para buscar o valor que deixa a lata com a menor
superfície, como pode ser visto na Figura 6.

Tabela V: Valores, em cm e cm2, associados à função S(r) no intervalo [3, 5].

Figura 6: Gráﬁco da função S(r) no intervalo [3, 5].

4.3 considerações finais sobre a abordagem

25

Conclui-se que para um valor de raio próximos à 3, 8 cm, temos a minimização

da superfície e, por consequência, do gasto de alumínio.

As etapas de um processo de modelagem vistas no Capítulo 3, podem ser iden-
tiﬁcadas nessa abordagem associando a leitura sobre reciclagem como a inteiração,
a construção da função S(r) como a matematização e a análise dos gráﬁcos como
a interpretação de resultados. Cabe o comentário que o raio observado nas latas de
alumínio comercializadas estão por volta de 3, 6 cm, o que gera discussões sobre as
hipóteses feitas inicialmente e sobre a questão da ergonomia ao segurarmos a lata.
Essas discussões entrariam na etapa de validação do modelo.

4.3 considerações finais sobre a abordagem

Sobre a apresentação formal de conceitos, é possível abordá-los de duas formas. Ao
ﬁnal do desenvolvimento do problema ou os intercalando em momentos oportunos.
Neste texto, optamos por fazê-lo ao ﬁnal, apenas por organização.
Começaremos pelo tópico função, analisando 3 deﬁnições:
- Deﬁnição dada por [14]:

Uma função f é uma lei que associa, a cada elemento x em um
conjunto D, exatamente um elemento, chamado f (x), em um conjunto
E.

- Deﬁnição dada por [16]:

Dados os conjuntos X, Y , uma função f : X → Y (lê-se “uma
função de X em Y”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz
como associar cada elemento x ∈ X um elemento y = f (x) ∈ Y . O
conjunto X chama-se o domínio e Y é o contradomínio da função.

- Deﬁnição dada por [17]:

Dados dois conjuntos A e B, não vazios, uma relação f de A em B
recebe o nome de aplicação de A em B ou função deﬁnida em A com
imagens em B se, e somente se, para todo x ∈ A existe um só y ∈ B tal
que (x, y) ∈ f .

A última dessas deﬁnições, a mais rigorosa delas, visto que substitui os termos
“lei”, “regra” e “associa” pelo conceito de relação (subconjunto de um produto car-
tesiano), apesar de mais completa é também a mais hermética. Apresentá-la em um
momento que os alunos já dominam as noções básicas de funções nos parece mais
conveniente e, neste momento, não é nosso foco.

A deﬁnição dada por [14] não utiliza uma simbologia para a pertinência de ele-
mentos e deixa a nomenclatura de domínio e imagem para um outro momento, o que

4.3 considerações finais sobre a abordagem

26

parece interessante para uma primeira apresentação do tema. Confrontar essa deﬁ-
nição com a expressão (4) pode trazer uma clareza maior para elucidar o conceito
de função.

A expressão (4) nos dá uma forma de associar cada valor de raio a uma super-
fície correspondente. Literalmente, podemos dizer que a superfície depende de um
valor de raio. O conjunto D, para este caso, são os valores possíveis para o raio e
conhecendo a natureza do problema podemos facilmente delimitar como qualquer
real positivo. Já o conjunto E seriam os valores para a superfície.

É importante que ﬁque claro aos alunos a ideia de que para cada valor positivo
de raio temos um, e somente um, valor de superfície. Conceber esse critério passa
muitas vezes por entender que a importância do tópico funções dentro das ciências
exatas está exatamente nessa estrutura que permite descrever situações do tipo “para
cada pergunta existe uma única resposta”.

Na deﬁnição dada por [16], sentimos a falta do destaque para essa unicidade,

apesar do texto que segue ser mais claro no sentido de construir o conceito:

Em muitos exemplos de funções f : X → Y , principalmente na
Matemática Elementar, X e Y são conjuntos numéricos e a regra x 7→
f (x) exprime o valor f (x) por meio de uma fórmula que envolve x. Mas
em geral não precisa ser assim. A natureza da regra que ensina como
obter f (x) quando é dado x é inteiramente arbitrária, sendo sujeita a
apenas duas condições:

a) Não deve haver exceções: a ﬁm de que a função f tenha o conjunto
X como domínio, a regra deve fornecer f (x), seja qual for x ∈ X dado.
b) Não pode haver ambiguidades: a cada x ∈ X, a regra deve fazer

corresponder um único f (x) em Y .

Feita essa ressalva, nos parece uma deﬁnição interessante pensando nos alunos
ingressantes da graduação, principalmente por resumir o conceito em duas palavras:
exceção e ambiguidade.

Ainda tomando como exemplo a expressão (4) do modelo construído, temos que
X será o conjunto dos valores possíveis para o raio e Y o conjunto dos valores da
superfície. Para os valores de X, não há exceção ou ambiguidade. O nome dado ao
conjunto X, domínio, têm uma importância semântica essencial, de fato, os valores de
raio dominam a expressão S(r), na qual S é apenas um reﬂexo dos valores que serão
assumidos por r. Neste ponto, temos outra associação semântica para a construção
do conceito de conjunto imagem e contradomínio.

Uma função é uma forma de relacionar os elementos dos conjuntos domínio e
contradomínio, de um modo que para o domínio não existam exceções ou ambigui-
dades. Quando isto ﬁcar claro para os alunos, é possível analisar o que aconteceria
se aplicássemos esses critérios para o contradomínio, construindo assim os conceitos
de imagem, injeção, sobrejeção e funções inversas.

4.3 considerações finais sobre a abordagem

27

Vamos analisar o critério de exceção que inicialmente não é estabelecido para o
contradomínio. Isto é, nem todos os seus elementos precisam ser “reﬂexos” de algum
valor do domínio. Como exemplo, não temos valores de r correspondentes a uma
superfície de 270cm2, como pode ser visto no gráﬁco apresentado na Figura 6. Se
não são todos os elementos do contradomínio que estão associados a um valor do
domínio, existe um subconjunto que contém todos esses elementos. Dessa forma, é
natural dar um nome a esse conjunto, o conjunto imagem.

Se o critério de exceção fosse imposto ao contradomínio, teríamos uma função
em que todos os elementos desse conjunto seriam relacionados na função, isto é, um
contradomínio igual a imagem. Dentro da matemática, classiﬁcamos essas funções
com o nome de sobrejetora. É possível ilustrar esse tipo de função, entendendo que
na expressão (2) o valor da altura h está em função do raio r. Para X e Y sendo o
conjunto de todos os valores reais positivos, o que é natural assumir para o problema,
sempre teremos uma sobrejeção.

A mesma expressão de h em função de r, pode ser analisada para aplicarmos
o critério de ambiguidade no contradomínio. Como pode ser analisado no gráﬁco
apresentado na Figura 7, temos que todos os valores positivos de h estão associados
a um único valor de raio. Funções com essa característica são chamadas de injetoras.
A função S(r) pode ser utilizada como um contraexemplo para a injeção.

Figura 7: Gráﬁco da função h =

350
πr2 .

A importância aqui foge dos termos. O essencial não é que um aluno saiba
os nomes dados à funções com determinadas características, mas sim os conceitos

4.3 considerações finais sobre a abordagem

28

que levaram à necessidade de se criar esses nomes. Quando uma função tem seu
contradomínio obedecendo as mesmas regras impostas ao domínio, podemos então
inverter esses papeis, isto é, criar uma função inversa.

Da expressão (2), considerando r e h sempre positivos, podemos isolar o valor de

r:

r =

s

350
πh

.

(5)

Dessa forma, é possível ver através da vivência do problema das latinhas de
alumínio a expressão (2) como uma função bijetora, portanto obedece os critérios
para ser inversível, e a expressão (5) como sua inversa.

O problema do tamanho das latinhas de alumínio ainda poderia ser utilizado
para contextualizar os símbolos de pertinência (∈) e inclusão (⊂), discutindo, por
exemplo, se o valor zero pertenceria ao domínio da função S(r), ou ainda, mostrando
que o conjunto imagem está sempre contido no contradomínio.

Por ﬁm, entendemos que o modelo serve como introdução à assuntos da disciplina
de Cálculo, como limites e derivadas. Discussões sobre máximos e mínimos podem
ser criadas generalizando o problema ao fato de que todo cilindro equilátero terá a
superfície mínima entre todos os cilindros equivalentes.

5

O P R O B L E M A D O S L A N C E S L I V R E S : U M A P R O P O S TA D E
A B O R D A G E M PA R A S I S T E M A S L I N E A R E S

Neste capítulo, a proposta é fazer uma retomada do estudo de sistemas lineares
através da análise da solução de um exercício, o problema dos lances livres, que
aparece em [5]:

Michel Jordan é um jogador de basquete da Carolina do Norte. Eu
estava assistindo um de seus jogos pela televisão, quando ele sofre uma
falta indo em direção à cesta, o que dá direito a dois lances livres. Neste
momento, o narrador da partida faz o anúncio “Michel Jordam está
convertendo 78% dos lances livres que cobra na temporada!”. Ele então
erra a primeira cobrança e acerta a segunda. Mais tarde, no mesmo
jogo, Michel sofre outra falta e novamente tem direito a dois lances livres.
Desta vez, o locutor diz que “as estatísticas mostram que Jordan tem
76% de aproveitamento nos lances livres!”. Determine o número de lances
cobrados por Michel Jordan na temporada e qual é o seu número de
acertos. 1

No desenvolver dessa atividade, que parte de um assunto bastante recorrente no
ENEM, as porcentagens, vamos passar por conceitos de plano cartesiano, interpre-
tações geométricas de um sistema linear, equações de reta e suas inclinações.

5.1 o problema

Com uma aparência inicialmente simples, o “problema dos lances livres” fala sobre
os anúncios feitos por um locutor esportivo com relação ao aproveitamento de um
jogador de basquete na temporada. Em um primeiro momento, ele diz que o jogador
tem 78% de aproveitamento e, após o jogador ter convertido uma cobrança e errado
outra, ele aﬁrma que o aproveitamento cai para 76%. A questão é que, ao calcular-
mos o número de lances livres convertidos pelo jogador na temporada, encontramos
um número não inteiro, o que nos leva a concluir que existe alguma inconsistência
no problema.

É possível aﬁrmar que o locutor cometeu um engano em seus anúncios? Se sim,

qual foi o erro? Se não, qual é a solução do problema?

1 Nossa tradução.

29

5.2 a condução do problema

30

5.1.1 Hipóteses, variáveis e dados

- Consideraremos que o locutor fez um arredondamento das porcentagens, seguindo
o padrão da norma ABNT NBR 5891 [18], antes de anunciá-las;
- x será o número de lances livres cobrados pelo jogador na temporada no instante
do 1o anúncio;
- y será o número de lances livres convertidos pelo jogador na temporada no mesmo
instante;
- x e y são números naturais não nulos, de modo que x > y;

5.2 a condução do problema

As discussões para a abordagem do problema, neste caso, começam antes dele revelar-
se ao alunos. Primeiro é necessário encontrar as soluções do enunciado e depois disso
criticá-las. Equacionando as porcentagens presentes no texto, podemos escrever:

(6)

(7)






E portanto:

= 0, 78

y
x
y + 1
x + 2

= 0, 76.






y = 0, 78x
y = 0, 76x + 0, 52.

Igualando as equações do Sistema (7), podemos escrever:

logo

e portanto

0, 78x = 0, 76x + 0, 52

0, 78x − 0, 76x = 0, 52

x = 26.

Para encontrar o valor de y, vamos substituir o valor de x na primeira equação

de (6):

y = 0, 78 · 26

5.2 a condução do problema

31

y = 20, 28.

Neste momento, a análise das respostas deve ser feita pelos alunos. Não faz
sentido pensarmos em um número de acertos que não seja um número natural. É
possível que os alunos façam a proposta de arredondar o número de acertos para 20,
dessa forma, teríamos:

y
x

=

20
26

= 0, 769230.

Porém, isso faria com que o locutor anunciasse um índice de acerto igual a 77%

e não os 78% do enunciado.

Agora é o momento de direcionar os alunos para a pergunta “É possível aﬁrmar
que o locutor cometeu um engano em seus anúncios?”. A hipótese de que ele fez
arredondamentos antes do anúncio impede de aﬁrmarmos que sim, o que transforma
o problema em modelar o enunciado segundo alguma regra de arredondamento.

Seguindo as normas estabelecidas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas,

o problema dos lances livres pode ser modelado como um sistema de inequações:

≤ 0, 785






0, 775 ≤

0, 755 ≤

y
x
y + 1
x + 2

≤ 0, 765.

(8)

Nesta modelagem, é necessário uma atenção especial ao trecho da norma [18]:

Quando o algarismo a ser conservado for ímpar, seguido de 5 e poste-
riormente de zeros, soma-se uma unidade ao algarismo a ser conservado
e retiram-se os posteriores.

(...)
Quando o algarismo a ser conservado for par, seguido de 5 e posteri-
ormente de zeros, permanece o algarismo a ser conservado e retiram-se
os posteriores.

A interpretação da norma, bem como a comparação dela com outras regras de
arredondamento, pode ser bastante frutífera em sala de aula e é essencial para a
construção do sistema, visto que justiﬁca o uso dos símbolos de menor que ou igual
nas inequações.

Como o sistema (8) é formado por duplas inequações, ele pode ser reescrito na

forma de 4 inequações:






y ≤ 0, 785x
y ≥ 0, 775x
y ≤ 0, 765x + 0, 53
y ≥ 0, 755x + 0, 51.

(9)

5.2 a condução do problema

32

As soluções do sistema (9) são representadas por uma região do plano cartesi-
ano, porém, apenas os pontos que possuem coordenadas inteiras são relevantes para
solucionar o problema que foi modelado. Dessa forma, a representação geométrica
das inequações será essencial na resolução.

No plano cartesiano, a representação dos pontos (x, y) tais que y = 0, 78x é a
reta apresentada na Figura 8. Um ponto T que tenha coordenadas (x, z), de modo
que z < y, também é representado nesta ﬁgura de modo a mostrar qual será a
posição dos pontos com essa característica.

Figura 8: Representação gráﬁca da equação y = 0, 785x e de um ponto de ordenada
menor do que os pontos da reta.

Com isso, a representação da primeira inequação de (9) é o conjunto de pontos

que estão abaixo da reta r : y = 0, 785x, como podemos ver na Figura 9.

Já os pontos que representam a segunda inequação, dado o sinal de maior que
ou igual a, são os pontos que estão acima da reta s : y = 0, 775x, como mostra a
Figura 10.

5.2 a condução do problema

33

Figura 9: Representação gráﬁca da inequação y ≤ 0, 785x .

Figura 10: Representação gráﬁca da inequação y ≥ 0, 775x .

Dessa forma, os valores que satisfazem as duas primeiras inequações são aqueles
que são representados pela intersecção das regiões apresentadas nas Figuras 9 e
10. Como o coeﬁciente angular das retas r e s são muito próximos, temos uma
região bastante estreita, e que será melhor visualizada para valores mais altos de
x. Softwares de geometria dinâmica, como por exemplo o Geogebra, facilitam esse
tipo de visualização. A Figura 11 mostra a região delimitada pelas duas primeiras
inequações do sistema (9).

5.2 a condução do problema

34

Figura 11: Região delimitada pelas inequações y ≤ 0, 785x e y ≥ 0, 775x.

É interessante fazer com que os alunos analisem o signiﬁcado do gráﬁco apresen-
tado na Figura 11 dentro do problema que está sendo modelado. Os pontos da região
destacada são todos aqueles cujas coordenadas (x, y) apresentam uma razão y
x que
poderia ser arredondada para 78%, isto é, as possibilidades dadas com o primeiro
anúncio do locutor. Feita essa relação, ﬁca clara a aparência estreita da região para
valores pequenos de x e y e mais larga para valores maiores. Isso aconteceu porque,
para um número grande de x, por exemplo 1000, teríamos uma série de valores de
y, os inteiros no intervalo [775, 785], que satisfazem a condição. Já para valores
pequenos, como x = 100, teríamos apenas o valor 78 satisfazendo o problema.

De forma análoga, é possível construir uma região no plano cartesiano que repre-
senta as possibilidades olhando exclusivamente para o segundo anuncio do locutor,
como pode ser visto na Figura 12.

5.2 a condução do problema

35

Figura 12: Região delimitada pelas inequações y ≤ 0, 765x + 0, 53 e y ≥ 0, 755x +
0, 51.

As soluções do problema estarão em uma região do plano cartesiano que satisfa-
çam todas as inequações do sistema (9). Esta região está representada na Figura 13,
que foi construída fora de escala com o intuito de tornar a compreensão mais clara.

Figura 13: A região destacada representa as soluções do sistema (9).

As Figuras 14, 15, 16 e 17 mostram os vértices do quadrilátero que representa a

solução do sistema, em gráﬁcos construídos em escala.

5.2 a condução do problema

36

Figura 14: Detalhe da intersecção entre as retas y = 0, 785x e y = 0, 755x + 0, 51 .

Figura 15: Detalhe da intersecção entre as retas y = 0, 775x e y = 0, 755x + 0, 51.

Figura 16: Detalhe da intersecção entre as retas y = 0, 785x e y = 0, 765x + 0, 53

5.2 a condução do problema

37

Figura 17: Detalhe da intersecção entre as retas y = 0, 775x e y = 0, 765x + 0, 53.

Os alunos devem analisar a região apresentada e concluir que apenas os pontos
internos com coordenadas inteiras são soluções do problema dos lances livres. Com
um software de desenho, é possível conﬁgurar uma malha para valores inteiros para
as variáveis e com a ferramenta de zoom, encontrar as soluções. Posteriormente,
o aluno poderia conﬁrmar algebricamente que os pontos encontrados satisfazem
as condições, simplesmente testando se as inequações são satisfeitas para os valores
obtidos. As Figuras 18, 19, 20 e 21 mostram as 6 soluções existentes para o problema
representadas pelos pontos A, B, C, D, E e F.

Figura 18: Os pontos A e B representam duas soluções do sistema

5.2 a condução do problema

38

Figura 19: O ponto C representa uma solução do sistema.

Figura 20: Os pontos D e E representam duas soluções do sistema.

Figura 21: O ponto F representa uma solução do sistema.

5.3 considerações finais sobre a abordagem

39

Assim, temos que se o locutor fez arredondamentos ao anunciar as estatísticas
do jogador, as possibilidades, pensando no primeiro momento da narração, são de:

- 23 lances com 18 acertos, que correspondem a 78, 2%;
- 27 lances com 21 acertos, que corresponde a 77, 8%;
- 32 lances com 25 acertos, que corresponde a 78, 1%;
- 36 lances com 28 acertos, que corresponde a 77, 8%;
- 40 lances com 31 acertos, que corresponde a 77, 5%;
- 49 lances com 38 acertos, que corresponde a 77, 6%.
Respectivamente, para o segundo momento da narração, temos:
- 25 lances com 19 acertos, que correspondem a 76%;
- 29 lances com 22 acertos, que corresponde a 75, 9%;
- 34 lances com 26 acertos, que corresponde a 76, 4%;
- 38 lances com 29 acertos, que corresponde a 76, 3%;
- 42 lances com 32 acertos, que corresponde a 76, 2%;
- 51 lances com 39 acertos, que corresponde a 76, 47%.
Sobre o questionamento inicial, “É possível aﬁrmar que o locutor cometeu um
engano em seus anúncios?”, é resposta é não. Não podemos fazer essa aﬁrmação,
considerando que encontramos possibilidades que passam por arredondamentos e não
necessariamente por erros. O interessante é discutir com os alunos que a aﬁrmação
“o locutor não cometeu erros” também não pode ser classiﬁcada como verdadeira,
visto que a inconsistência das soluções que encontramos inicialmente para o sistema
linear, também pode ter vindo de um erro de leitura ou cálculo das porcentagens.

Novamente, podemos perceber as etapas de um processo de modelagem nessa
abordagem. A solução do problema inicial, bem como o conhecimento das normas
de arredondamento caracterizam a inteiração, a construção do sistema de inequações
(9) é matematização do problema, a análise dos gráﬁcos entra como a interpretação
de resultados e os cálculos das porcentagens relacionadas aos pontos de coordenadas
inteiras são a validação do modelo.

5.3 considerações finais sobre a abordagem

Novamente, temos duas opções para a abordagem dos conceitos técnicos: formalizar
os assuntos ao longo da apresentação do problema, ou fazê-lo ao ﬁnal. Como os
conceitos aqui são mais curtos e rápidos de serem trabalhados, talvez seja mais
interessante desenvolvê-los de acordo com suas necessidades no problema. Aqui,
vamos organizar um roteiro de como isso pode ser feito.

5.3 considerações finais sobre a abordagem

40

Segundo o dicionário Houaiss [19], sistema é qualquer conjunto constituído de
partes e elementos interdependentes. É nesse sentido que utilizamos as expressões
sistema solar, sistema digestivo, sistema operacional, sistema único de saúde, etc. A
palavra sistema traz consigo a ideia de interdependência.

É por esse motivo que tratamos as equações que aparecem em (7) como um
sistema. A incógnita x de uma equação se refere ao mesmo número representado
na outra e, se não existisse essa interligação, poderíamos tratá-las apenas como um
conjunto de equações.

A deﬁnição de equação linear limita as relações entre as variáveis. Por exemplo,
uma equação deste tipo não apresenta multiplicações entre incógnitas ou o valor do
seno de uma delas. De acordo com [20]:

Chamamos de equação linear, nas incógnitas x1, x2, x3, ..., xn, toda

equação do tipo a1x1 + a2x2 + a3x3 + ... + anxn = b.

Segundo essa deﬁnição, uma equação linear de duas incógnitas teria o formato
a1x1 + a2x2 = b, com a1,a2 e b como constantes conhecidas. Utilizando as incógnitas
x e y e isolando o valor de y, apenas para ser apresentada da forma como foi
trabalhada no problema, podemos escreve-la como y = αx + β, desde que a2 6= 0.
Quando buscamos a solução de uma equação, estamos querendo um valor, ou
um conjunto de valores, que satisfaçam a igualdade. Já em um sistema linear, a
busca são por valores que satisfaçam todas as equações apresentadas. Com a ajuda
do problema modelado, é fácil mostrar aos alunos que se x = 78 e y = 100, temos
que a primeira equação do sistema (7) é satisfeita, mas como não satisfaz a segunda
equação, o par (78; 100) não é uma solução para o sistema.

Algebricamente, pelo método da substituição ou da eliminação, é simples en-
contrarmos a solução do sistema, como foi feito ao longo da abordagem. O ponto
aqui é mostrar a força que um método geométrico tem e, indiretamente, justiﬁcar a
importância do estudo da geometria analítica como uma forma de conexão entre a
álgebra e geometria.

Associar de forma biunívoca um ponto em um plano a um par ordenado é uma
construção simples intuitivamente, apesar de ser bastante abstrata se for deﬁnida
com rigor. Com a ajuda de uma planilha eletrônica, é possível atribuir valores para
x em ambas as equações do sistema (7) encontrando uma série de pares ordenados
(Tabela VI) que satisfaçam cada uma das equações isoladamente.

5.3 considerações finais sobre a abordagem

41

Tabela VI: Valores que satisfazem isoladamente às equações do sistema (7).

Colocando esses valores em um gráﬁco, como pode ser visto na Figura 22, é
natural conjecturar que os pontos associados às equações se organizam em retas. E,
por consequência da primeira conjectura, podemos intuir que em algum momento
essas retas se cruzaram.

Figura 22: Pontos associados às equações do sistema (7).

É importante deixar claro que não estamos dando pouca importância às demons-
trações. Acreditamos que elas devem acontecer em sala de aula, principalmente
como uma estratégia de convencimento. A proposta inclui despertar a dúvida, cons-
truir uma conjectura e só então estabelecermos uma estratégia para uma validação.
Neste exemplo, podemos pensar em dois pontos pertencentes a uma das retas e
questionar os alunos sobre quais devem ser as características das coordenadas do
terceiro ponto para que ele esteja alinhado com os outros dois, conforme mostra o
esquema na Figura 23.

5.3 considerações finais sobre a abordagem

42

Figura 23: As coordenadas do ponto C obedecem um critério para seu alinhamento
com os pontos A(2; 1, 56) e B(4; 3, 12) .

Neste exemplo, que toma A e B com coordenadas que satisfazem y = 0, 78x,
temos que para C estar alinhado aos outros dois, os triângulos ABP e BCQ devem
ser semelhantes. Para isso, temos:

portanto

logo

3, 12 − 1, 56
4 − 2

=

yc − 3, 12
xc − 4

0, 78 =

yc − 3, 12
xc − 4

yc = 0, 78xc.

Isso signiﬁca que todos os pontos que estão alinhados com A e B têm a proprie-
dade da ordenada ter 78% do valor da abscissa, o que está diretamente relacionado
com o problema que estávamos enfrentando. O mesmo pode ser feito para a se-
gunda equação, mostrando que os pontos associados aos seus pares ordenados estão
alinhados. Posteriormente, como seria natural em uma aula de Geometria Analí-
tica, podemos pedir aos alunos para generalizar o que foi feito, mostrando que toda
equação do tipo y = αx + β é representada por uma reta no plano cartesiano.

Aqui chegamos a um ponto importante sobre os sistemas lineares de duas in-
cógnitas. Se cada equação pode ser interpretada como uma reta, a solução estará
necessariamente no ponto de intersecção dessas retas, isto é, no ponto cujas coorde-
nadas satisfazem ambas as equações.

5.3 considerações finais sobre a abordagem

43

Ainda apoiados no problema dos lances livres, vamos formalizar os conceitos de
coeﬁciente angular e coeﬁciente linear. Se colocarmos no mesmo gráﬁco as retas
r : y = 0, 785x e s : y = 0, 775x, limites das regiões apresentadas nas Figuras 9 e
10, podemos perceber uma diferença sutil em suas inclinações, conforme mostra a
Figura 24.

Figura 24: As retas r e s têm inclinações ligeiramente diferentes.

O coeﬁciente que multiplica a variável x, chamado de coeﬁciente angular, é res-
ponsável pela taxa de variação da variável y. Isto signiﬁca que, quanto maior o seu
valor, maiores serão os valores que y irá assumir dado um aumento de x. Geometri-
camente, temos uma reta cada vez mais inclinada. A Figura 25 mostra a relação do
coeﬁciente angular com a inclinação da reta.

c

Figura 25: O coeﬁciente angular é a tangente do ângulo formado entre a reta e o
eixo x.

5.3 considerações finais sobre a abordagem

44

O coeﬁciente linear pode ser analisado pelos alunos através das retas que limitam
as regiões representadas pelas duas últimas inequações do sistema (9). Chamando
de t a reta de equação y = 0, 765x + 0, 53 e de s a reta y = 0, 755x + 0, 51, podemos
perceber na Figura 26 o que acontece com os valores iniciais, isto é, quando x = 0.

Figura 26: O coeﬁciente linear determina o ponto de cruzamento entre a reta e o
eixo y.

Por ﬁm, é necessário perceber que parte da diﬁculdade em relação a visualização
da região na qual estão as soluções do problema dos lances livres se deve ao fato das
retas limitantes terem coeﬁcientes angulares e lineares muito próximos, o que faz as
retas serem quase coincidentes ao olhar.

6

C O N C L U S Ã O

Ao longo da vivência durante o período do mestrado, várias questões foram levan-
tadas sobre situações cotidianas tanto do ambiente universitário quanto do escolar.
Pela primeira vez, estávamos inseridos num grupo com massa crítica suﬁciente para
conhecer detalhes dos dois lados e com isso enriquecer as discussões. Professores
experientes do ensino básico, que agora novamente alunos universitários, estavam
em contato próximo com professores do ensino superior. Acreditamos que isso por si
só já é um impacto importante do programa em que esta dissertação está inserida.
Dentre as várias conversas desse grupo no período, percebemos uma angústia do
professor universitário sobre uma maneira de atingir de forma mais eﬁcaz alunos
ingressantes na universidade. Com as trocas de experiências neste processo, pude-
mos perceber que muitas vezes a expectativa do professor universitário sobre algum
conhecimento técnico do aluno ingressante era muito distante da realidade. Com
isso em mente, este trabalho foi voltado para identiﬁcar de forma mais sistemática
os motivos para estas divergências e propor alternativas que estivessem ao nosso
alcance para contorná-las.

Primeiramente elencamos pontos chave para as disciplinas iniciais de matemática
dos cursos da área de exatas. Buscamos identiﬁcar a frequência da cobrança destes
pontos e outros pontos no ENEM, que é um dos principais norteadores para pro-
fessores do ensino médio e dos próprios alunos. Paralelamente, indagamos docentes
do ensino superior sobre o que esperavam destas frequências e obtivemos resultados
muito distintos da realidade. Desta forma, parece natural que o professor univer-
sitário tenha diﬁculdades para lecionar para alunos ingressantes, uma vez que os
conhecimentos pressupostos por um muitas vezes não são de domínio do outro.

Enxergamos que é necessária uma aproximação da comunidade acadêmica com
o grupo responsável pela elaboração do ENEM. Com certeza seria uma discussão
muito rica, com a apresentação e defesa dos pontos de vista destes dois grupos
sobre quais deveriam ser os elementos principais da avaliação do Ensino Médio no
país e também da principal prova de acesso ao ensino superior no Brasil. Esta
aproximação poderia partir de qualquer um dos dois grupos, tanto o MEC trazendo
a comunidade universitária para ser mais participativa na concepção do ENEM,
quanto as instituições de educação superior trazendo seus docentes para conhecer

45

conclusão

46

mais o exame. Em ambos os casos, não estaria na nossa alçada tomar qualquer
atitude para contribuir com a situação.

Uma alternativa a nosso alcance para contribuir com a lacuna enfrentada na
transição do Ensino Médio para o Ensino Superior fosse transposta é a elaboração
de roteiros didáticos sobre pontos que consideramos cruciais neste contexto. Nesta
dissertação escolhemos dois destes pontos para essa ação, um relacionado com a
disciplina de Cálculo em Uma Variável e outro mais relacionado com a disciplina de
Geometria Analítica.

Acreditamos que os roteiros que desenvolvemos podem ser utilizados no início
da vida acadêmica de um aluno e pode ser conduzido tanto por um docente da
universidade quanto por um monitor, ou ainda em um plano estudo autônomo do
aluno. Procuramos fazer uma transição suave entre os conteúdos de maior domí-
nio do aluno do Ensino Médio para os conteúdos de nosso interesse. Além disso,
combinamos gradualmente aspectos intuitivos com o formalismo matemático. Na
condução destes roteiros exploramos fortemente o aspecto da modelagem matemá-
tica como uma ferramenta pedagógica. Em nosso levantamento bibliográﬁco, vimos
que estudos recentes [5] sobre este tema apontam que esta estratégia mostra-se mo-
tivadora e incita a criatividade do aluno. Ressaltamos no texto também a diferença
entre contextualização e modelagem que é muito confundida pelos professores tanto
no ensino superior, quanto no básico.

Muitos pontos diferentes dos escolhidos por nós poderiam ter sido selecionados
para serem trabalhados no contexto desta dissertação ou ainda na composição de
um material auxiliar maior. Uma análise estatística mais rigorosa sobre nossas
percepções também seriam muito bem vindas. Com certeza um estudo mais formal
sobre estes tópicos dariam um embasamento cientíﬁco bem maior. Acreditamos
que estas observações podem servir de base para temas de dissertações ou estudos
cientíﬁcos futuros.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] L. Almeida, K. Silva, R. Vertuan, Modelagem matemática na educação básica,

Editora Contexto (2012).

[2] U. D’Ambrosio, Etnomatemática - elo entre as tradições e a modernidade, Edi-

tora Autêntica (2005).

[3] R. Bassanezi, Ensino-aprendizagem com modelagem matemática, Editora Con-

texto (2009).

[4] R. Levy, Teaching Mathematical Modeling to Students, SIAM NEWS (May,

2016), page 5.

[5] COMAP, SIAM, Guidelines for Assessment and Instruction in Mathematical

Modeling Education. (2016)

de

[6] R. Monaco, Mais
engenharia,

cur-
em:
sos
<http://www.portaldaindustria.com.br/cni/imprensa/2013/07/1,19276/mais-
da-metade-dos-estudantes-abandona-cursos-de-engenharia.html>

abandona
(2013). Disponível

da metade
Portal

dos
Industria

estudantes

da

[7] G. SILVA, Análise de evasão no ensino superior: uma proposta de diagnóstico
de seus determinantes . Revista da Avaliação da Educação Superior), (2013), v.
18, n. 2, p.311-333.

[8] R. Bassanezi, Modelagem Matemática: Teoria e Prática, Editora Contexto

(2015).

[9] Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, Exame
Nacional do Ensino Médio (Enem): relatório pedagógico 2009-2010. Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (2013).

[10] Brasil. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.
Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000.

[11] Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, Matriz
de referência ENEM. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira (2012).

47

referências bibliográficas

48

[12] D. da Silva, De onde vêm as palavras: origens e curiosidades da língua portu-

guesa, Lexikon (2014).

[13] M. Otte, O formal, o social e o subjetivo: Uma introdução a ﬁlosoﬁa e à didática

da Matemática, Editora Unesp (1993).

[14] J. Stewart, Cálculo, volume 1. Editora Cengage Learning, 2016.

[15] Associação Brasileira dos Fabricantes de Latas de Alumínio, Reciclando ideias,

Notícias da lata no70 (Dezembro, 2016), página 3.

[16] E. L. Lima, P. C. P. Carvalho, E. Wagner, A. C. Morgado, A matemática do

Ensino Médio, v1, SBM, 2012

[17] G. Iezzi, C. Murakami, Fundamentos da matemática elementar, v1, Atual Edi-

tora, 2005.

[18] Associação Brasileira de Normas Técnicas, ABNT NBR 5891: Regras de arre-

dondamento na numeração decimal, (2014).

[19] HOUAISS, A.; VILLAR, M. S. Dicionário Houaiss de Língua Portuguesa. Ela-
borado pelo Instituto Antônio Houaiss de Lexicograﬁa e Banco de Dados da
Língua Portuguesa S/C Ltda, Objetiva (2009).

[20] G. Iezzi, S. Hazzan, Fundamentos da matemática elementar, v4, Atual Editora,

2005.

