Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Educação e Humanidades

Faculdade de Formação de Professores

Juliana Gonçalves Nunes

A Olimpíada Brasileira de Matemática nível A no município de

São Gonçalo: uma proposta de intervenção

São Gonçalo

2020

Juliana Gonçalves Nunes

A Olimpíada Brasileira de Matemática nível A no município de São Gonçalo:
uma proposta de intervenção

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  do  Estado 
do  Rio  de Janeiro.  Área  de  concentração: 
Ensino  de Matemática.

Rede 

em 

Orientadora:  Profa.  Dra. Priscila Petito 
Coorientadora:  Profa.  Dra. Marcele Câmara

São Gonçalo

2020

CATALOGAÇÃO NA FONTE
UERJ / REDE SIRIUS  / BIBLIOTECA CEH/D

N972

TESE

Nunes,  Juliana Gonçalves.

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  nível  A  no  município  de  São 

Gonçalo  :  uma  proposta  de  intervenção  /  Juliana  Gonçalves  Nunes.  
– 2020.
166f.

Orientadora: Profª. Dra. Priscila Petito.
Coorientadora: Profª. Dra. Marcele Câmara.
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  – 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Faculdade  de  Formação  de 
Professores.

1. Matemática - Estudo e ensino - Teses.  2.  Matemática  -  Metodologia
- Teses.  I.  Petito,  Priscila.  II.  Câmara,  Marcele.  III.  Universidade  do  Estado
do  Rio  de  Janeiro.  Faculdade  de  Formação  de  Professores.  IV.  Título

CRB-7  /  6150

CDU  371.3:51

Autorizo, apenas para ﬁns acadêmicos e cientíﬁcos, a reprodução total ou parcial desta
dissertação, desde que citada a fonte.

Assinatura

Data

Juliana Gonçalves Nunes

A Olimpíada Brasileira de Matemática nível A no município de São Gonçalo:
uma proposta de intervenção

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  do  Estado 
do  Rio  de Janeiro.  Área  de  concentração: 
Ensino  de Matemática.

Rede 

em 

Aprovada em 30 de  outubro de 2020. 

Banca Examinadora:

Profa.  Dra. Priscila Petito (Orientadora) 
Faculdade  de Formação de Professores – UERJ

Profa.  Dra. Marcele Câmara (Coorientadora) 
Faculdade  de Formação de Professores – UERJ

Profa. Dra. Maria de Fátima Lins Barbosa de Paiva Almeida
Faculdade de Educação da Baixada Fluminense – UERJ

Prof. Dr. Fabiano dos Santos Souza
Universidade Federal Fluminense

São Gonçalo

2020

DEDICATÓRIA

À minha família, namorado e amigos que estiveram ao meu lado me apoiando

durante todo esse trajeto.

Para mim, é impossível existir sem sonho.  A vida na sua  totalidade  me ensinou como 
grande lição que é impossível assumi-la sem risco.
Paulo  Freire

RESUMO

NUNES,  J.  G.  A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  nível  A  no  município  de São Gonçalo: 
uma proposta de intervenção. 2020. 166 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
-  PROFMAT)  –  Faculdade  de  Formação  de  Professores, 
em  Rede  Nacional 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

Considerando  a  falta  de  projetos  voltados  para  o  primeiro  segmento  do  Ensino 
Fundamental, principalmente  na  área  de  Matemática,  elaboramos  um  plano  de  ação  vol-
tado  para  professores  desse  segmento.  A  questão  principal  era  discutir  a  viabilidade  da 
execução de um plano de ação para a formação continuada de professores, onde o objetivo 
é  incentivar  as  práticas  de  Resolução  de  Problemas  nos  anos  iniciais,  apresentar  a  pro-
posta  de  resolução  de  problemas  sugerida  por  George  Pólya  e  aproximar  a  OBMEP  das 
atividades regulares de sala de aula.  Em 2018, a OBMEP foi estendida para alunos dessa 
faixa  etária  com  a  criação  da  OBMEP  nível  A  que,  sendo  bastante  recente,  faz  com  que 
não  existam  muitas  propostas  de  ações  deste  tipo  disponível.  Pensando  na  perspectiva 
do  professor  em  sala  de  aula,  elaboramos  um  material  autoexplicativo  que  pudesse  ser 
utilizado  de  forma  simples,  onde  selecionamos  problemas,  atividades  e  desafios,  além  de 
todos  os  problemas  da  OBMEP  nível  A  de  2018  e  2019.  A  ideia  não  é  fazer  destas  com-
petições  uma  avaliação  como  impostura  e  sim  aproveitar  o  movimento  que  existe  no  país 
para  proporcionar  a  oportunidade  de  discutir  outras  formas  de  apresentar  a  matemática 
para  os  alunos  da  Educação  Básica.  As  ideias  foram  propostas  em  um  projeto  piloto  e 
mostraram-se  bastante  promissoras.  Neste  sentido,  este  texto  visa  contribuir  para  este 
processo com a elaboração de um material, acompanhado de estratégias de ação, para que 
professores desenvolvam  essas  ações em suas escolas.

Palavras-chave:  Resolução  de  problemas.  OBMEP  Nível  A.  Ensino  da  Matemática.

ABSTRACT

NUNES,  J.  G.  The  Brazilian  Mathematics  Olympiad  level  A  in  the  municipality  of  São 
Gonçalo:  an  intervention  proposal.  2020.  166  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  –  Faculdade  de  Formação  de  Professores, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

Considering  the  lack  of  projects  aimed  at  the  first  segment  of  Elementary  Edu-
cation,  mainly  in  Mathematics  area,  we  have  developed  an  action  plan  for  this  segment 
teachers.  The main issue was to discuss the feasibility of implementing an action plan for 
the continuing education of teachers, where the objective is to encourage Problem Solving 
practices  in  the  years  initials,  submit  a  solving  problem  proposal  suggested  by  George 
Pólya  and  bring  OBMEP  closer  to  regular  classroom  activities.In  2018,  OBMEP  was  ex-
tended  to  students  of  this  age  group  with  the  creation  of  OBMEP  level  A,  being  quite 
recent, so there are not many proposals for actions of this type available.  Thinking about 
the  perspective  of  the  teacher  in  the  classroom,  we  developed  a  self-explanatory  material 
that  can  be  used  in  a  simple  way,  where  we  select  problems,  activities  and  challenges,  in 
addition to all the problems of OBMEP level A of 2018 and 2019.  The idea is not to make 
these competitions an assessment as to imposture, but to enjoy the movement that exists 
in the country to provide an opportunity to discuss other ways of presenting mathematics 
to students of Basic Education.  The ideas were proposed in a pilot project and were very 
promising.  In this sense, this text aims to contribute for this process with the preparation 
of material, accompanied by an action strategy, for teachers develop these actions in their 
schools.

Keywords:  Problem solving.  OBMEP nivel A. Teaching Mathematics.

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3
2

2.1
2.2

3

3.1
3.2
3.3
3.4

8
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OLIMPíADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA (OBMEP)
. . 11
Histórico OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Aplicação da primeira OBMEP nível A . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Análise geral das questões da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
UTILIZAÇÃO DO MÉTODO DE PÓLYA NA RESOLUÇÃO
DE PROBLEMAS DA OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
George Pólya . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Resolução das questões da OBMEP 2018/2019 nível A segundo
Pólya e classiﬁcação segundo as habilidades da BNCC . . . . . . . 26
A PRÁTICA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DA OBMEP
NA ESCOLA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Projeto piloto no curso de pedagogia da FFP/UERJ . . . . . . . . 38
Material utilizado no projeto piloto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Descrição do material ﬁnal utilizado na formação continuada . . . 43
Proposta de intervenção na rede municipal de São Gonçalo . . . . 47
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

APÊNDICE A – Material utilizado no projeto piloto

. . . . . . . . . . 52

APÊNDICE B – Material elaborado para o projeto de Formação Con-

tinuada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

INTRODUÇÃO

8

Terminei minha graduação em Matemática em 2014 na Universidade Federal Flu-
minense (UFF) e em 2017 iniciei o mestrado na Faculdade de formação de professores
(FFP- UERJ) no município de São Gonçalo. Há sete anos trabalho como professora na
rede privada sendo dois anos em São Gonçalo. Ao longo desses anos de formação e experi-
ência proﬁssional tenho observado a falta de interesse e motivação dos alunos em resolver
problemas, considerando-os apenas como aplicação de conteúdo prévio que muitas vezes
não dominam com segurança para utilizá-los na resolução. Entendemos que isso ocorra
por alguns motivos como, por exemplo, a ausência deste tipo de abordagem desde os anos
iniciais do Ensino Fundamental. O que nos fez ter um olhar diferenciado para a prática
da Resolução de Problemas ainda nos anos iniciais. O ponto fundamental de reﬂexão foi
tentar, inicialmente, divulgar este tipo de abordagem, tornando cada professor um possí-
vel multiplicador da ideia. Por esse incômodo, tanto meu como das minhas orientadoras,
consideramos uma proposta promissora desenvolver um projeto voltado exclusivamente
para os professores do primeiro segmento do Ensino Fundamental com este objetivo.

Contrário ao ensino da matemática de forma repetitiva, com ênfase em memoriza-
ções e excesso de formalização, tem se observado desde o ﬁnal da década de 70, a nível
mundial, um crescimento dos estudos e investigações sobre a Resolução de Problemas.
Muitos foram os pesquisadores que se dedicaram a essa área da Educação Matemática
como Dante, Pozo e Onuchic entre outros, sendo George Pólya um dos precursores do
tema.

A Resolução de Problemas também tem sido abordada em diversos documentos
oﬁciais, como os PCNs (Paramêtros Curriculares Nacionais) e mais recentemente a BNCC
(Base Nacional Comum Curricular). Os dois tem como principal ﬁnalidade nortear os
trabalhos dos educadores por todo o Brasil e ambos apontam a Resolução de Problemas
como uma das habilidades a ser desenvolvida com os aluno.

A Resolução de Problemas pode ser um dos temas mais difíceis de serem desenvol-
vidos na sala de aula. As aulas devem ser preparadas cuidadosamente, o que exige uma
quantidade maior de tempo nessas preparações, os problemas devem ser bem escolhidos,
estes devem ser capazes de motivar e desaﬁar a curiosidade dos estudantes.

São muitos os objetivos alcançados quando implementamos a prática de Resolução
de Problemas. Segundo (DANTE, 1998), desenvolver essa habilidade ajuda os alunos
a enfrentar situações novas, equipa os alunos com estratégias de resolução, faz o aluno
pensar produtivamente, entre outras. Porém, estão os professores preparados para essa
abordagem? E como seria aplicada tal prática em sala de aula? Baseado na heurística de
George Pólya, e usando como referência os problemas encontrados na OBMEP Nível A,
buscamos junto aos professores, uma forma de intervir e reﬂetir sobre tais perguntas.

9

Baseada em problemas, a OBMEP (Olimpíadas Brasileira de Matemática das Es-
colas Públicas) teve sua primeira aplicação em 2005 apenas para alunos da rede pública,
a partir do 6◦ do Ensino Fundamental. Em 2017, a OBMEP se amplia para alunos da
rede privada, aumentando consideravelmente o número de inscritos. No ano seguinte, a
OBMEP se estende aos alunos do 4◦ e 5◦ anos do Ensino Fundamental, sendo criada a
OBMEP nível A.

A primeira OBMEP nível A foi aplicada no dia 30 de outubro de 2018. O munícipio
de São Gonçalo (RJ), que necessita de projetos voltados para a edcação básica e onde
atuo como professora, inscreveu todas as suas escolas que atendiam a essa faixa etária.
Levando em consideração que a OBMEP seria aplicada pela primeira vez para alunos
tão jovens e em sua maioria com pouca experiência em resolver problemas, presenciei
essa primeira aplicação na Escola Municipal Professora Maria Amélia Areas Ferreira,
localizada na cidade de São Gonçalo, no bairro Engenho Pequeno.

Um dos objetivos da OBMEP, de acordo com o próprio site da avaliação (OBMEP,
2020), é estimular e promover o estudo da Matemática. Porém, como não transformá-la em
mais uma prova classiﬁcatória que distancia ainda mais certos alunos da matemática? Em
geral, os problemas da OBMEP são interessantes e desaﬁadores e poderiam ser utilizados
como instrumento metodológico. Isso traria a OBMEP mais constantemente para a sala
de aula e não transformaria o dia da aplicação da avaliação em um dia isolado do restante
das atividades.

O objetivo principal da pesquisa era saber se seria possível construir esse material e
apresentar a heurística de Resolução de Problemas proposta por Pólya. A ﬁm de contribuir
para esta discussão, no dia 21 de setembro de 2019, apresentamos um projeto piloto na
UERJ. Tínhamos como público alvo os alunos da pedagogia, futuros professoresque não
são especialistas na área da Matemática, assim como os professores do 4◦ e 5◦ anos do
Ensino Fundamental . Buscávamos incentivar a utilização de problemas em sala de aula
através dos problemas da OBMEP, apresentar a heurística de Pólya e debater com esses
futuros professores as diﬁculdades enfrentadas na prática escolar. Foi notório que a ideia
proposta é bastante promissora e foi bem recebida.

Após observar a primeira aplicação da OBMEP nível A e debater com os pro-
fessores nesse projeto piloto, desenvolvemos um material como incentivo as práticas de
Resolução de Problemas. Nosso material foi pensado na pespectiva dos professores dos
anos iniciais, os problemas e atividades buscam reﬂetir o seu ponto de vista no momento
de apresentar um conteúdo. Norteamos nosso material a partir dos problemas da OBMEP
nível A e lá encontramos todas as questões de 2018 e 2019 distribuídas em 9 tópicos. Além
desses problemas da OBMEP nível A, o material possui atividades, charadas, desaﬁos e
problemas de manipulação voltados para os temas abrangidos na OBMEP. Esses proble-
mas buscam desenvolver o raciocínio matemático de forma ativa e despertar o interesse
por investigações matemáticas.

10

Nosso primeiro capítulo é destinado a Olimpíada Brasileira de Matemática (OB-
MEP). Na primeira seção do capítulo, apresentamos os objetivos desejados com a aplicação
desta avaliação, e a forma com que é estruturada em níveis e fases. Fizemos um breve
histórico, onde ressaltamos a expansão da avaliação nos últimos anos, e a recente criação
da OBMEP nível A. Na segunda seção, descrevemos a aplicação da primeira OBMEP
nível A. Buscamos detalhar como a avaliação foi recebida por alunos e equipe pedagógica,
além de todas as adversidades enfrentadas em sua aplicação. Na última seção, analisa-
mos de forma geral as questões da OBMEP, procurando conﬁgurá-las como problemas
matemáticos. Utilizamos a classiﬁcação de problemas, segundo Dante, para destacar as
características e particularidades que podem ser observadas em todos os níveis da OB-
MEP.

No segundo capítulo, apresentamos o método de George Pólya para a Resolução de
Problemas. Na primeira seção, descrevemos a metodologia proposta por ele em sua obra
A Arte de Resolver Problemas. Destacamos a sequência de quatro fases que devem ser
consideradas ao resolver um problema e a proposta descrita por ele para ensinar a resolver
problemas através de indagações e sugestões que encaminhem o aluno à solução. Essas
duas abordagens foram exempliﬁcadas através de um problema resolvido retirado de seu
livro. Já na segunda seção, utilizamos o método descrito por Pólya em cinco problemas
da OBMEP nível A de 2018 e 2019. Classiﬁcamos esses problemas segundo as habilidades
da BNCC e apresentamos uma sugestão de resolução para cada problema, orientado pelo
método de Pólya descrito na seção anterior.

No terceiro capítulo, buscamos uma aproximação dos problemas da OBMEP com
a sala de aula. Não apenas como uma prova avaliativa, mas como um instrumento valioso
na Resolução de Problemas. Iniciamos nosso capítulo, descrevendo o projeto piloto que
apresentamos na FFP/UERJ para alunos do curso de pedagogia. Na segunda seção,
detalhamos o material que havia sido elaborado e que foi utilizado no projeto piloto. Esse
material, visava incentivar a resolução de problemas, utilizando a metodologia de Pólya,
através dos problemas da OBMEP nível A. A partir das experiências e do que foi observado
no projeto piloto, veriﬁcamos a necessidade de aprimorar o material utilizado para que
se tornasse mais independente e dinâmico. Esse novo material foi descrito na terceira
seção deste capítulo. Na quarta seção, apresentamos nossa proposta de intervenção, onde
elaboramos um plano de ação, para ser desenvolvido com os professores da rede Municipal
de São Gonçalo.

1 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA (OBMEP)

11

1.1 Histórico OBMEP

Em 2005 foi realizada a primeira Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas
Públicas (OBMEP), que contou com a participação de 10,5 milhões de alunos de mais
de 31 mil escolas públicas municipais, estaduais e federais de todo o Brasil. A prova foi
dirigida aos alunos do 6◦ ao 9◦ ano do Ensino Fundamental e aos alunos do 1◦, 2◦ e 3◦ ano
do Ensino Médio. A partir de 2017, a OBMEP se integra a OBM (Olímpiada Brasileira
de Matemática) estendendo a aplicação da prova também para alunos da rede privada.
Com isso, em 2017, a prova bateu recorde de inscrições chegando a 53.231 escolas inscritas
na primeira fase com 18,2 milhões de alunos.

A OBMEP é um projeto do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) e
conta com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), do Ministério da Educa-
ção (MEC) e do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC).
A prova é dividida em duas fases, a primeira fase é composta por 20 questões de
múltipla escolha e a segunda fase por 6 questões discursivas. Cada uma das duas fases
possui três níveis, nível 1 destinado aos alunos do 6◦ e 7◦ ano do Ensino Fundamental,
nível 2 para alunos do 8◦ e 9◦ ano do Ensino Fundamental e nível 3 para alunos do Ensino
Médio.

De acordo com o próprio site da OBMEP (OBMEP, 2020), a prova possui como

objetivos:

• Estimular e promover o estudo da matemática;

• Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que um
maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de qualidade;

• Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas áreas ci-

entíﬁcas e tecnológicas;

• Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para

a sua valorização proﬁssional;

• Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades públicas,

os institutos de pesquisa e com as sociedades cientíﬁcas;

• Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.

Figura 1 - Logotipo OBMEP

12

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br>.

Visando estimular e promover o estudo da matemática cada vez mais cedo, a partir
de 2018 a OBMEP foi ampliada para alunos do 4◦ e 5◦ anos do Ensino Fundamental. A
primeira Olimpíada Brasileira de Matemática, nível A, contou com a participação de mais
de um milhão e meio de alunos de 20 mil escolas públicas. Ou seja, além dos níveis 1, 2
e 3, a prova conta agora com o nível A, empenhando-se em despertar nos alunos desde
cedo o interesse pela matemática.

Diferentemente dos outros níveis, a OBMEP nível A conta apenas com a primeira
fase e, inicialmente, vem sendo aplicada apenas para alunos da rede pública. Em 2018,
seu primeiro ano de aplicação, a prova era composta de 20 questões objetivas. A partir de
2019 a prova passou a ser composta por 15 questões objetivas com 5 alternativas, sendo
apenas uma correta.

Em uma parceria entre o IMPA e a prefeitura de Nova Iguaçu, ocorreu no dia 30
de agosto de 2018 uma prova piloto para alunos do 4◦ e 5◦ anos do Ensino Fundamental.
Nos mesmos moldes da OBMEP, essa aplicação já tinha como objetivo ampliar para todo
o Brasil a Olímpiada Brasileira de Matemática para esse nível.

A primeira aplicação da OBMEP nível A ocorreu em 30 de outubro de 2018.
A Prefeitura Municipal de São Gonçalo (RJ), junto com a Secretaria de Educação do
município inscreveu todas as suas 95 escolas, que possuíam o Ensino Fundamental I para
participarem da realização da prova.

Neste trabalho pontuamos diversos benefícios de utilizar os problemas da OBMEP
durante as atividades curriculares, porém considerando a OBMEP como uma avaliação
externa aplicada em todo o território brasileiro devemos ter cautela com essa aborda-
gem. Primeiramente, em nosso trabalho não estamos interessados em resultados quan-
titativos desta avaliação, pois esta abordagem desconsidera todo o processo de ensino-
aprendizagem, tornando a avaliação externa o foco/ﬁm da aprendizagem e não o meio
como estamos propondo. Além disso, estamos lidando com uma prova já reconhecida no
país, com questões interessantes e, sendo assim, nossa proposta é utilizar este recurso como
aliado, tendo em vista que está presente em grande parte das escolas. Mas é importante

salientar que entendemos que a simples aplicação da prova nas escolas tende a reforçar
as desigualdades e gerar possíveis desconfortos para professores e alunos que se sintam
em condições desfavoráveis para tal. Como é possível observar são muitos os pontos de
discussão sobre o tema da avaliação externa o que foge dos objetivos deste trabalho e em
(ESTEBAN; FETZNER, 2015) pode ser lido mais sobre o assunto.

13

1.2 Aplicação da primeira OBMEP nível A

A primeira Olímpiada Brasileira de Matemática nível A, destinada a alunos do 4◦
e 5◦ anos do Ensino Fundamental da rede pública, foi aplicada no dia 30 de outubro de
2018. Nesta data participei da aplicação do exame na Escola Municipal Professora Maria
Amélia Areas Ferreira, localizada na cidade de São Gonçalo no bairro Engenho Pequeno.
De acordo com as normas da OBMEP, os responsáveis pela inscrição das escolas
são as secretarias de educação de cada município, inscrição que ocorreu entre os dias 11
de setembro e 10 de outubro de 2018. A secretaria de São Gonçalo inscreveu todas as
escolas de sua dependência que possuíam 4◦ e 5◦ anos do Ensino Fundamental. A inscrição
aconteceu mesmo durante o período da greve da educação de São Gonçalo que teve início
no dia 30 de julho e só chegou ao ﬁm depois de um acordo com a prefeitura no dia 16 de
outubro de 2018.

No dia da aplicação, enquanto os alunos entravam nas salas, surgiu uma indeﬁnição
na forma como seria feita a impressão da folha de prova. A diretora não sabia se as provas
já estavam na escola ou se deveriam ser impressas por ela e, alguns instantes antes da
hora marcada, as provas foram encontradas na biblioteca. É valido ressaltar que é de
responsabilidade das secretarias de educação de cada município a impressão e distribuição
de todos os itens do material da OBMEP.

As informações gerais foram transmitidas aos alunos pela diretora do colégio, foi
informado o tempo de prova, o preenchimento do cartão com as informações do aluno
além de ressaltar a importância de resolver as questões de forma adequada. Em seguida,
a professora da turma orientou os alunos com as instruções mais especíﬁcas da prova, como
o preenchimento do cartão resposta e o preenchimento do cabeçalho com as informações
do aluno.

Os alunos sentiram diﬁculdade ao preencher seus dados no início da avaliação,
alguns não sabiam sua data de nascimento e tinham diﬁculdades em escrever seus no-
mes utilizando letra de forma. Uma parte do tempo foi dedicado pela professora para
solucionar esses problemas. Não ocorreram problemas no preenchimento do cartão res-
posta, os alunos relataram já estarem acostumados pois a Prova Brasil possuía a mesma
conﬁguração.

Figura 2 - Aplicação da OBMEP nível A/2018

14

Fonte:  O  autor, 2019.

No turno da tarde, a prova teve início efetivamente às 14 horas e uma parte dos
alunos começou a entregar por volta de 14 horas 30 min e às 15 horas todos os alunos já
haviam terminado. No ﬁm da prova, conversando com alguns alunos sobre a diﬁculdade
das questões, a maior parte relatou que a prova estava entre fácil e médio. Porém,
isso não foi veriﬁcado durante a realização da prova, os alunos sentiram diﬁculdade na
interpretação de algumas questões assim como em alguns comandos. A professora foi
solicitada em vários momentos por alguns alunos.

A OBMEP é a maior competição escolar do mundo. São muitos os riscos em
incluir alunos tão jovens em uma avaliação de grande escala como esta. Ao acompanhar
a aplicação desta primeira OBMEP nível A, o objetivo era veriﬁcar o comportamento das
crianças ao lidar como uma prova composta em sua maioria de problemas. E além disso,
entender como a avaliação seria explorada pela escola, ou seja, se seria utilizada como um
instrumento metodológico ou apenas como mais uma prova avaliativa.

A OBMEP não pode ser observada como mais uma avaliação externa excludente
e focada em resultados. De acordo com Libâneo, avaliar é “um processo de acompanha-
mento sistemático de desempenho escolar dos alunos em relação aos objetivos, para sentir

15

o seu progresso, detectar as diﬁculdades, retomar a matéria quando os resultados não
são satisfatórios” (LIBÂNEO, 1994). Avaliar quantitativamente e não qualitativamente,
segundo (PERRENOUD, 1999) “não informa muito como se operam a aprendizagem e a
construção dos conhecimentos na mente de cada aluno, ela sanciona seus erros sem buscar
os meios para compreendê-los e para trabalhá-los.”.

Conversando com a professora da turma, percebi que não seria realizado um tra-
balho posterior a avaliação. Os resultados foram observados apenas como uma forma
classiﬁcatória e a prova se tornaria algo independente dos trabalhos desenvolvidos du-
rante o restante do ano letivo. Além disso, mesmo notando a diﬁculdade de alguns alunos
em resolver problemas, não foi notado um interesse em desenvolver essa habilidade durante
as aulas.

De acordo com o passo a passo entregue a todas as escolas participantes, a respon-
sabilidade pela correção das provas seria da própria escola. A máscara de correção, espécie
de gabarito que facilita a correção de questões de múltipla escolha, constava no material
enviado pelas secretarias. E a responsabilidade de estabelecer, deﬁnir e providenciar a
premiação dos alunos com melhor desempenho seria das secretarias de cada município.

O objetivo da Secretaria municipal de Educação de São Gonçalo, inicialmente, é
incentivar a participação dos alunos, além de estimular o gosto pela Matemática, sem
foco em resultados. Esta foi a opção feita nestas primeiras experiências com a OBMEP
nível A, não fazer a correção e estabelecer premiação. Por esse motivo não foi realizado
um levantamento dos dados e dos resultados obtidos pelos alunos nessa primeira OBMEP
nível A.

Como descrito neste trabalho, nas experiências iniciais da Prefeitura municipal de
São Gonçalo, não era esperado que houvesse grande articulação entre a OBMEP e o plano
pedagógico das escolas. Na primeira OBMEP nível A aplicada, em 2018, o cenário escolar
no município era delicado em um ano com uma longa greve. É importante ressaltar que
a iniciativa de participar da OBMEP nasceu a partir das ações de um dos professores
da rede municipal, Jean Carlo da Silva Cordeiro que fazia este trabalho nas escolas que
atuava. Percebendo que os alunos passavam a lidar com a Matemática de forma diferente
nestas escolas e após insistentes propostas do professor Jean, a Secretaria Municipal de
Educação resolveu desenvolver estas ações em todo município. Entretanto, esta iniciativa
chegou como algo imposto pela secretaria, sem que entendessem muito sobre este processo
de construção do projeto ou sobre a própria OBMEP nível A, uma vez que a OBMEP
era popular até então somente entre os proﬁssionais que atuavam no segundo segmento
do Ensino Fundamental e no Ensino Médio.

1.3 Análise geral das questões da OBMEP

16

Muitas questões da OBMEP são voltadas para a resolução de problemas. Mas
o que conﬁgura um problema matemático? São muitos os autores que se dedicam ao
tema. Para (VILA; CALLEJO, 2006) se conﬁgura um problema "...uma situação que
propõe uma questão matemática cujo método de solução não é imediatamente acessível
ao aluno/resolvedor ou ao grupo de alunos que tenta resolvê-la.". Já para (SILVEIRA,
2001) um problema matemático "é toda situação que requer a descoberta de informações
matemáticas desconhecidas para quem tenta resolvê-lo, e/ou a invenção de uma demons-
tração de um resultado matemático dado."

Os problemas são classiﬁcados em seis diferentes tipos segundo (DANTE, 1998):

• Exercício de reconhecimento: são exercício onde o aluno necessita lembrar de um
conceito especíﬁco. Desenvolver uma deﬁnição ou uma propriedade previamente
aprendida.

• Exercícios de algoritmos: são exercícios onde o aluno apenas resolve um algoritmo

especíﬁco já visto anteriormente.

• Problemas padrão: são problemas que não necessitam de estratégias de resolução,
apenas a aplicação de um algoritmo, que aparece de forma clara no enunciado.

• Problemas-processo ou heurísticos: são problemas que não se resolvem de imediato,
precisa-se de uma estratégia de resolução. Os algoritmos utilizados não estão escritos
de forma clara no enunciado.

• Problemas de aplicação: são chamados de situações-problemas, retratam algum
problema real do dia a dia que seja necessário o uso da matemática como forma de
resolução.

• Problemas de quebra-cabeça: são em geral jogos e atividades práticas, constituem a
matemática recreativa. Precisam de um pouco de sorte e dedicação para resolvê-los.

A maior parte dos problemas da OBMEP se enquadram, segundo a classiﬁcação
de Dante, em problemas-processo ou heurísticos. São problemas que não possuem uma
solução imediata, requerem uma estratégia de resolução. O problema da Figura 3 apre-
senta algumas dessas características e foi retirado da primeira fase da OBMEP nível 1 de
2017.

Podemos observar que o problema nem mesmo apresenta objetos numéricos, a
comparação entre os sólidos é feita através das representações das balanças. A solução é

Figura 3 - OBMEP 2017, nível 1

17

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/provas.htm>.

encontrada depois de investigar cada uma das informações que cada balança apresenta.
Não existe um algoritmo claro que resolva o problema, nem mesmo é um algoritmo que
irá resolvê-lo.

Nas duas balanças da direita, percebemos que o sólido laranja é mais pesado que o
verde e que o sólido azul é mais pesado que o vermelho, pois as balanças penderam para
baixo nesses lados. Na primeira balança, em equilibrio, observamos que o sólido vermelho
possui o mesmo peso que os sólidos amarelo e laranja juntos. Ou seja, ambos os sólidos
são mais leves que o sólido vermelho. Dessa forma, teríamos os três pesos mais leves:
verde, laranja, amarelo. Os mais pesados seriam os pesos azul e vermelho, onde sabemos
que o azul é o mais pesado. A resposta correta seria o item A.

Quando apresentados da maneira correta, os problemas da OBMEP podem ser ca-
pazes de aguçar a curiosidade dos alunos, tornando a busca pela solução algo até mesmo
prazeiroso. Para Pólya, um bom problema possui essa eﬁcácia.

O problema pode ser modesto, mas se ele desaﬁar a curiosidade e pu-
ser em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver pelos seus pró-
prios meios experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta.
(PÓLYA, 1995)

Porém, se o aluno for submetido a sujeito passivo no processo de aprendizagem por
meio da metodologia de resolução de problemas, não se sentirá desaﬁado, não desenvolverá
seu criatividade e muito menos sentirá o prazer de descobrir a solução. É necessário que o
aluno investigue as informações do problema, precisa de tempo para compreender e querer
resolvê-lo, e mais tempo ainda para que uma boa ideia lhe ocorra.

O exemplo da Figura 4 segundo as classiﬁcações de Dante, se enquadraria em
problemas-processo ou heurístico ou, dependendo da maneira apresentada, um problema

Figura 4 - OBMEP/2019, nível A

18

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/provas.htm>.

de quebra-cabeça. Sendo desaﬁado a resolvê-lo, o fará quase de forma recreativa. Retirado
da OBMEP nível A de 2019, o único objeto numérico que aparece é o peso da bola azul.

Apenas através da ﬁgura, retiramos as seguintes informações:

• Todas as barras pequenas estão equilibradas, assim como a barra maior as barras

de tamanho médio.

• O objeto verde possui o mesmo peso de duas bolas azuis.

• Um coração possui o mesmo peso de dois objetos amarelos.

• O peso de dois corações mais o peso de dois quadrados amarelos é o mesmo do

objeto verde mais duas bolas azuis.

Logo, o objeto verde pesa 60 gramas. Todos os objetos do lado direito (2 bolas
azuis e 1 objeto verde) da ﬁgura pesam juntos 120 gramas, o que pelo equilibrio da balança
faz com que todos os objetos do lado esquerdo (2 corações e 2 quadrados) também pesem
120 gramas. Como um coração pesa o mesmo que dois quadrados, o lado esquerdo pesa o
mesmo que 6 quadrados. Dessa forma, como 6 quadrados pesam 120 gramas, um quadrado
pesará 20 gramas. Letra B.

A solução desses problemas envolvem etapas que não estão descritas no enunciado,
é necessário uma estratégia para resolvê-los. Porém, será possível ensinar boas estratégias
de resolução de problemas? No capítulo a seguir utilizaremos a heurística apresentada
por Pólya no livro "How to Solve it" de 1978, como forma de responder essa pergunta.

2  UTILIZAÇÃO  DO  MÉTODO  DE  PÓLYA NA  RESOLUÇÃO  DE 
PROBLEMAS  DA  OBMEP

19

2.1  George  Pólya

George Pólya foi um matemático húngaro reconhecido por seus trabalhos em diver-
sas  áreas  da  matemática,  incluíndo  educação  matemática.  Foi levando  em  consideração 
experiências  pessoais  em  sua  fase  estudantil  que  obteve  um  olhar  diferenciado  para  a 
Resolução de  Problemas.

Acreditava  que  resolver  problemas  deveria  ser  uma  das  habilidades  desenvolvidas 
com  os  alunos  em  sala  de  aula.  Por  isso,  desde  o  ínicio  de  sua  carreira,  dedicou-se  a 
Resolução  de  Problemas  como  uma  metodologia,  que  além  de  despertar  o  interesse  pela 
Matemática,  também  seria  capaz  de  deixar  marcas  signiﬁcativas n o  p r ocesso d e  ensino-
aprendizagem.

Em  1945,  George  Pólya  publicou  o  livro  "How  to  Solve  it",  conhecido  em  portu-
guês  como  "A  Arte  de  Resolver  Problemas"’.  Neste  livro,  Pólya  sugere  quatro  etapas  no 
momento de resolver  um problema, são  elas:

• Compreensão do problema;

Primeiramente só resolve um problema quem é capaz de compreender seu enunciado
e, quando se trata de alunos muito jovens, essa é uma fase de grande importância.
Só se interessará pelo problema quem de fato compreendê-lo e quem for capaz de
indentiﬁcar o que está sendo questionado. Nesta fase o professor auxilia na inter-
pretação do enunciado do problema, e discretamente destaca as partes principais
que serão proveitosas na resolução.

Pórem, além de compreender o problema, para Pólya este é o momento de apresentá-
lo, e um tempo deverá ser investido neste etapa. O professor deverá aguçar a curi-
osidade do aluno, despertar seu interesse pelo problema, discutir junto com eles as
informações principais.

Se lhe faltar compreensão e interesse, isto nem sempre será culpa
sua. O problema deve ser bem escolhido, nem muito difícil nem
muito fácil, natural e interessante, e um certo tempo deve ser de-
dicado a uma apresentação natural e interessante.(PÓLYA, 1995)

Quanto mais familiarizado com o problema e mais motivado em resolvê-lo ele estiver,
mais opções de resolução ele encontrará e consequentemente chegará mais facilmente

20

a solução. Só depois de constatado que todos compreenderam e estão decididos e
motivados a obter a solução poderemos partir para a próxima fase.

• Estabelecimento de um plano

Esta etapa conﬁgura-se pela elaboração de um plano que resolva tal problema. Neste
momento o aluno precisa buscar na memória algum problema correlato que já tenha
resolvido anteriormente, dessa forma, poderia utilizar algum resultado já obtido
ou aproveitar algum método utilizado em problemas anteriores. Para estabelecer
esse plano de ação, é importante planejar os cálculos que realizará e se necessário
construir uma ﬁgura ou um esquema que auxilie na resolução.

Para Pólya, este é o momento principal da resolução, pois é a ideia que resolve o
problema e esta poderá surgir de uma maneira rápida e inesperada ou depois de
várias tentativas sem sucesso. Para ele, cabe ao professor possibilitar que surjam
tais ideias.

A melhor coisa que pode um professor fazer pelo seu aluno é
propiciar-lhe, discretamente, uma ideia luminosa. As indagações
e sugestões que passamos a discutir tendem a provocar tal ideia.
(PÓLYA, 1995)

• Execução do plano

Com o plano elaborado, este é o momento da execução de tal plano. Quando bem
elaborado, em geral, não espera-se que o aluno tenha problemas nesta etapa. Mas
se a elaboração do plano, na segunda etapa, contiver muitas inﬂuências externas, ou
seja, se grande parte do plano foi assumido como verdade pelo aluno, este poderá
encontrar diﬁculdades na execução do plano, o que poderá levar ao desinteresse e
consecutivamente ao abandono das tentavivas.

• Retrospecto

Terminado o problema, encontrada a solução, temos ainda uma importante etapa
pela frente. Partindo para o próximo problema sem uma análise do que foi reali-
zado perderá uma proveitosa parte do processo. O estudante precisará analisar os
procedimentos utilizados e os resultados obtidos, cabe ao professor incentivar essa
etapa do processo. Para Pólya esta é uma fase de grande importância, quando bem
desenvolvida é o momento de consolidação do conhecimento e poderá assim aper-
feiçoar sua capacidade de resolver problemas.

21

Examine o método que o levou à resolução, para caracterizá-lo e
utilizá-lo em outros problemas. Examine o resultado e procure
utilizá-lo em outros problemas. (PÓLYA, 1995)

Vale ressaltar que seguindo essas quatro etapas que acabamos de descrever, a
solução obtida não será o mais importante de todo o trabalho. O caminho percorrido terá
o mesmo ou maior valor. Dessa forma o problema terá sido explorado em suas diversas
formas de resolução, desenvolvendo estratégias e incentivando o espírito investigativo.
O aluno desempenhará a maior parte do trabalho, enraizando de forma mais eﬁcaz os
conceitos desenvolvidos e gerando o gosto pelo trabalho independente.

Além dessas quatro etapas, outro ponto de destaque em seu livro A Arte de Re-
solver Problemas são as indagações sugeridas no momento de apresentar um problema.
Essas indagações consistem em perguntas elaboradas pelos professores que naturalmente
encamihem o estudante à solução do problema. Essas perguntas deverão ser simples e
naturais e devem acontecer no desenrolar das quatros etapas já discutidas acima. Dessa
forma, não estaríamos ensinando a resolver um problema especíﬁco e sim a elaborar as
próprias estratégias de resolução de um problema, seja ele qual for.

No exemplo que segue, retirado do livro A Arte de Resolver Problemas (PÓLYA,
1995), são observadas as indagações sugeridas por Pólya e as quatro fases sendo desen-
volvidas.

Problema: Calcular a diagonal de um paralelepípedo retângulo do qual são co-

nhecidos o comprimento, a largura e a altura.

1. Compreensão do problema

— Qual é a incógnita?
— O comprimento da diagonal de um paralelepípedo.
— Quais são os dados?
— O comprimento, a largura e a altura do paralelepípedo.
— Adote uma notação adequada. Qual a letra que deve denotar a incógnita?
— x.
— Quais as letras que escolheria para o comprimento, a largura e a altura?
— a, b e c.
— Qual é a condicionante que relaciona a, b e c com x?
— x é a diagonal do paralelepípedo no qual a, b e c são, respectivamente, o compri-
mento, a largura e a altura.
— Trata-se de um problema razoável? Ou seja, a condicionante é suﬁciente para
determinar a incógnita?
— Sim, ele é razoável. Se conhecermos a, b e c, conheceremos o paralelepípedo. Se
o paralelepípedo ﬁcar determinado, a sua diagonal também o ﬁcará.

2. Estabelecimento de um plano:

22

— Conhece um problema correlato?
— .....
— Então, qual é a incógnita?
— A diagonal de um paralelepípedo.
— Conhece algum problema que tenha a mesma incógnita?
— Não. Ainda não resolvemos nenhum problema em que entrasse a diagonal de um
paralelepípedo.
— Conhece algum problema que tenha uma incógnita semelhante?
— .....
— Repare, a diagonal é um segmento, um segmento de reta. Nunca resolveu um
problema cuja incógnita fosse o comprimento de uma linha?
— Claro que já resolvemos desses problemas. Por exemplo, calcular um lado de um
triângulo retângulo.
— Está certo. Eis um problema relacionado já resolvido. É possível utilizá-lo?
— .....
— Teve sorte de se lembrar de um problema relacionado ao seu e que já resolveu
antes. Não gostaria de o utilizar? É possível introduzir algum elemento auxiliar
para possibilitar a sua utilização?
— .....
— Olhe aqui, o problema de que se lembrou refere-se a um triângulo. Há algum
triângulo na sua ﬁgura?
— Não gostaria de ter um triângulo na ﬁgura?
— Que tipo de triângulo gostaria de ter na ﬁgura?
— Não pode ainda calcular a diagonal, mas já disse que é capaz de calcular o lado
de um triângulo. Então, o que fará agora?
— Poderia calcular a diagonal se ela fosse o lado de um triângulo?

Quando aﬁnal, com ajuda maior ou menor, os estudantes conseguirem introduzir
o elemento auxiliar decisivo, que é o triângulo retângulo em destaque na Figura 5,
o professor deverá estar convicto que seus alunos vêem bastante adiante, antes de
encorajá-los a passar aos cálculos.

— Acho que foi uma boa ideia traçar aquele triângulo. Agora tem um triângulo,
mas a incógnita?
— A incógnita é a hipotenusa do triângulo. Podemos calculá-la pelo teorema de
Pitágoras?

Figura 5 - Figura do aluno

23

Fonte:  O  autor, 2019.

— Sim, se forem conhecidos os dois catetos. Mas não são?
— Um cateto é dado, é c. O outro, parece que não é difícil de achar. Sim, o outro
cateto é a hipotenusa de um outro triângulo rectângulo.
— Muito bem! Agora vejo que já tem um plano.

3. Execução do plano:

Ele percebe o triângulo do qual a incógnita x é a hipotenusa e a altura dada c é
um dos catetos; o outro cateto é a diagonal de uma face. Deve-se, possivelmente,
insistir para que o estudante adote uma notação apropriada. Ele deve escolher
y para denotar o outro cateto, que é a diagonal da face cujos lados são a e b.
Assim conseguirá perceber com maior clareza a ideia da resolução, que consiste
em introduzir um problema auxiliar cuja incógnita será y. Por ﬁm, calculando um
triângulo após outro, ele poderá chegar a ver a Figura 5.
.

x2 = y2 + c2

y2 = a2 + b2

e daí, eliminando a incógnita auxiliar y:

24

x2 = a2 + b2 + c2

√

x =

a2 + b2 + c2

O professor não terá motivo de interromper o aluno se este executar correctamente
as operações, a não ser, possivelmente, para alertá-lo de que deverá veriﬁcar cada
passo. Assim, o professor pode argumentar.

— É possível perceber claramente que o triângulo de lados x, y e c é retângulo?

O estudante a isto poderá responder honestamente “Sim, é”, mas é possível que ele
ﬁque muito embaraçado se o professor, não contente com a convicção intuitiva do
aluno, continuar a inquirir:

— Pode então demonstrar que o triângulo é retângulo?

Por isso, é melhor que o professor não faça esta pergunta até que a turma tenha uma
boa base de Geometria Espacial. Mesmo neste caso, há o risco de que a resposta
a uma pergunta incidental se torne a diﬁculdade principal para a maioria dos alunos.

4. Retrospecto:

Os estudantes tinham ﬁnalmente chegado à solução: se as três arestas de um parale-
lepípedo retângulo, que se originam num mesmo vértice, são a, b e c, a diagonal será:

√

x =

a2 + b2 + c2

— É possível veriﬁcar o resultado?
— Utilizou todos os dados?
— Todos os dados aparecem na sua fórmula que exprime a diagonal?
— O comprimento, a largura e a altura desempenham funções no nosso problema;
este é simétrico em relação a a, b, e c. A expressão obtida para a diagonal será
simétrica em relação a a, b, c? Ela permanecerá inalterada quando a, b e c forem
permutados entre si?
— O nosso problema é de Geometria Espacial: calcular a diagonal de um paralele-
pípedo de dimensões dadas a, b e c. Ele é análogo a outro problema da Geometria

25

Plana: calcular a diagonal de um retângulo de dimensões dadas a e b. O resultado
do nosso problema “espacial” será análogo ao resultado do problema “plano”?
— Se a altura c decrescer até se anular, o paralelepípedo transformar-se-á num pa-
ralelogramo. Se ﬁzer c = 0 na sua fórmula, obterá a fórmula correta para a diagonal
de um paralelogramo retângulo?
— Se a altura c crescer, a diagonal também crescerá. A sua fórmula mostra isto?
— Se todas as três dimensões do paralelepípedo crescerem numa determinada pro-
porção, a diagonal também crescerá nessa mesma proporção. Se, na sua fórmula,
substituir a, b e c por 12a, 12b e 12c, respectivamente, a expressão da diagonal,
devido a essa substituição, também deverá ﬁcar multiplicada por 12.
Estará certo isto?
— Se a, b e c estiverem expressos em metros, a fórmula fornecerá a diagonal tam-
bém em metros. Mas se mudar todas as medidas para centímetros, a fórmula deverá
continuar válida. Estará certo isto?

Lembrando que, como ele mesmo ressalta, esse método de questionar não deverá
ser um método engessado, as perguntas podem variar e se moldar de acordo com as ne-
cessidades encontradas.

Este  método  de  questionar  não  é  rígido.  E  ainda  bem,  pois,  nestes 
assuntos,  qualquer  procedimento  rígido,  mecânico,  pedante,  será  forço-
samente  prejudicial.  O  nosso  método  permite  uma  certa  elasticidade  e 
variação,  admite  abordagens  diversas,  pode  e  deve  ser  aplicado  de  tal 
maneira,  que  as  questões  apresentadas  pelo  professor  possam  ter  ocor-
rido  ao  próprio  aluno. (PÓLYA, 1995)

Neste sentido, fundamental reconhecer o espaço e saber escolar, as características
da turma e escolher bem os problemas para desenvolver de forma satisfatória os passos
da metodologia proposta. Não acreditamos na OBMEP como uma prova avaliativa, clas-
siﬁcatória e excludente, dessa forma a avaliação não estaria alcançando seus objetivos
iniciais. Os problemas que podem ser encontrados em seu banco de questões se conﬁ-
gura um material variado que aborda diversos temas. Uma proposta seria utilizar esse
material em sala de aula, como apoio para metodologia de Resolução de Problemas. Po-
rém, apenas resolver esses problemas em paralelo com outras atividades ou apenas para
ﬁxar conteúdos não apresentaria grandes benefícios. Selecionamos alguns problemas da
OBMEP nível A dos anos de 2018 e 2019 para aplicarmos a heurística de Pólya como
proposta de abordagem desses problemas em sala de aula.

2.2 Resolução das questões da OBMEP 2018/2019 nível A segundo Pólya e

classiﬁcação segundo as habilidades da BNCC

26

A Resolução de Problemas tem sido presente em diversas reformas curriculares

como nos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-
los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição,
a capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e veriﬁcando
sua adequação. (BRASIL, 1997)

E mais recentemente com a criação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
Neste documento normativo que determina os pilares da Educação Básica regular, a Re-
solução de Problemas está inserida em diversas partes do documento.
Inicialmente, o
tema é tratado tanto nas competências gerais que os alunos devem desenvolver ao longo
de todas as três etapas da Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e
Ensino Médio) como nas competências especíﬁcas da área de matemática. A resolução de
problemas é abordada na segunda competência geral da seguinte forma:

2 - Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das
ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imagina-
ção e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses,
formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas)
com base nos conhecimentos das diferentes áreas. (BRASIL, 2018).

Uma das dez competências especíﬁcas da matemática para o Ensino Fundamental

propõe:

6 - Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos,
incluindo-
se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto
prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utili-
zando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas, além
de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados) (BRASIL, 2018).

A BNCC possui um sequenciamento das aprendizagens que é expresso através de
um código. Esse código, é composto por 8 caracteres e possui a seguinte conﬁguração
EF05MA19.

• O primeiro par de letras indica a etapa de Ensino (EI - Educação Infantil, EF -

Ensino Fundamental e EM - Ensino Médio).

• O primeiro par de números indica o ano ou o bloco de anos a que se refere a
aprendizagem ou habilidade. Para representar um bloco de anos, o primeiro número
deve corresponder ao primeiro ano do bloco e o segundo número o último ano do
bloco referido, exemplo EF15, representa do 1◦ ao 5◦ do Ensino Fundamental.

27

• O segundo par de letras é uma abreviação do componente curricular ou da área e

cada disciplina possui sua abreviação.

• O segundo par de números indica a posição da aprendizagem ou da habilidade na

numeração sequencial do ano (ou bloco de anos).

Nosso exemplo, apresentado anteriormente EF05MA19, corresponde a habilidade

19 da disciplina de matemática, para o 5◦ ano do Ensino Fundamental.

A seguir, aplicamos a heurística de Pólya em cinco problemas que foram selecio-
nados da OBMEP nível A de 2018 e 2019. Apresentamos uma sugestão de peguntas e
respostas para cada problema que direcionem o aluno na resolução do problema. Cada
pergunta realizada pelo professor é direcionada pela resposta anterior do aluno, como no
exemplo de Pólya apresentado anteriormente, portanto impede que os exemplos abaixo
sejam aplicados de forma mecânica.

1. Questão 8/2018

• Classiﬁcação segundo as habilidades da BNCC:

(EF05MA19) Resolver e elaborar problemas envolvendo medidas das grande-
zas comprimento, área, massa, tempo, temperatura e capacidade, recorrendo
a transformações entre as unidades mais usuais em contextos socioculturais.

• Uma proposta de resolução dos problemas da OBMEP nível A baseada na heu-

rística de George Pólya:

– O que estamos procurando?

R: Em que dia da semana será o aniversário de Beatriz.

– Neste ano, em qual dia da semana foi o aniversário de Antônio?

R: Domingo.

– Quantos dias depois do aniversário de Antônio será o aniversário de Bea-

triz?
R:17 dias depois.

– Quantos são os dias da semana?

R: sete dias.

Figura 6 - OBMEP 2018/Questão 8

28

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/provas.htm>.

Vamos pensar em um problema correlato.

– Se hoje é uma quinta-feira dia 20, na próxima quinta-feira será dia?

R: 20 + 7 = 27, dia 27.

– Se o aniversário de Antônio foi domingo, sete dias depois também será

domingo?
R: Sim.

– E 14 dias depois do aniversário de Antônio?

R: Também será um domingo.

– 17 dias depois terá se passado quantas semanas completas?

R: Duas semanas.

– E sobrou quantos dias?

R: Três dias.

– O que podemos fazer para determinar que dia da semana será o aniversário

de Beatriz?
R: Duas semanas depois do aniversário de Antônio será um domingo, agora
basta determinamos que dia será 17 dias depois.

Elaborado um plano de ação, poderá executá-lo.
R: 14 dias depois será um domingo, dessa forma três dias depois será uma
quarta-feira.

Encontrado o resultado do problema, não deixe de consolidar tal aprendi-

29

zado explorando o problema de outras formas.

– Se Antônio fez aniversário no domingo, a cada sete dias será qual dia da

semana?
R: A cada sete dias teremos um domingo.

– Pensando nos múltiplos de sete, a cada 7, 14, 21, 28, 35... dias, teremos

qual dia da semana?
R: Um domingo.

– E quando não for um múltiplo de sete, como procederemos? Lembre do

problema que acabamos de resolver.
R: Devemos determinar o número de semanas completas que se passaram,
em seguida determinar a quantidade de dias que faltam.
Seria interessante sugerir que eles pensem no múltiplo de sete mais pró-
ximo do número que queremos.

– E 39 dias depois será que dia da semana?

R: O múltiplo de sete mais próximo é o 35, logo se passaram cinco semanas
e quatro dias. Será uma quinta-feira.

Letra E

2. Questão 12/2018

• Classiﬁcação segundo as habilidades da BNCC:

(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluindo perímetros), massas e
capacidades, utilizando unidades de medida padronizadas mais usuais, valori-
zando e respeitando a cultura local.

• Uma proposta de resolução dos problemas da OBMEP nível A baseada na heu-

rística de George Pólya:

– O que estamos procurando?
R: O peso de cada bombom.

Figura 7 - OBMEP 2018/Questão 12

30

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/provas.htm>

– O que signiﬁca a balança estar equilibrada? Primeiramente é importante
que o aluno identiﬁque a importância da balança, a balança equilibrada
signiﬁca que os objetos nos dois lados possuem o mesmo peso.

– Quantos bombons há no lado esquerdo da balança?

R: Oito bombons.

– Todos têm o mesmo peso?

R: Sim (essa informação é obtida no texto da questão).

– Quantos e quais objetos há no lado direito da balança?

R: Dois bombons e um peso de 300 gramas.

– Se retirarmos a mesma quantidade de bombons de cada lado, a balança

continuará equilibrada?
R: Sim.

– Se retirarmos dois bombons de cada lado, quais objetos teríamos em cada

prato?
R: Teríamos seis bombons de um lado e do outro o peso de 300 gramas.

31

– O que isso signiﬁcaria?

R: Que seis bombons juntos pesariam 300 gramas.

Agora você já poderá executar seu plano.
R: Como cada um dos bombons tem o mesmo peso 300 : 6 = 50, cada um
deles pesa 50 gramas.

– E se não tivéssemos a informação que os 10 bombons tem o mesmo peso,

seria possível encontrarmos o peso de cada um deles?
R: Para esse problema não seria possível.

– Se o peso de 300 gramas fosse retirado do prato da direita, a balança con-

tinuaria equilibrada?
R: Não.

– O que aconteceria com a balança?

R: O prato da direita subiria, pois estaria mais leve.

Letra B

3. Questão 14/2018

• Classiﬁcação segundo as habilidades da BNCC:

(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e subtração, bem como entre
multiplicação e divisão, para ampliar as estratégias de cálculo.

• Uma proposta de resolução dos problemas da OBMEP nível A baseada na heu-

rística de George Pólya:

– O que estamos procurando?

R: O número de páginas entre a página 24 e a página 55.

– Nessa contagem, devemos incluir as páginas 24 e 55?

R: Não, apenas as páginas entre elas.

– Vamos pensar em um problema correlato: Em uma ﬁla com sete pessoas,
a primeira recebe uma ﬁcha de número 3, a segunda uma ﬁcha de número

Figura 8 - OBMEP 2018/Questão 14

32

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/provas.htm>.

quatro, assim por diante até que a última receba uma ﬁcha de número sete.
Seguindo o pensamento utilizado acima, teremos quantas pessoas entre a
primeira e a última pessoa dessa ﬁla? Se preferir faça um esquema da
situação apresentada.
R: Três pessoas.

– Como deveríamos proceder para determinar esse resultado de outra ma-

neira sem utilizar um esquema?
R: 7 − 3 = 4 ?

– Esse resultado estaria correto?

R: Não.

– A subtração entre dois números signiﬁca que das sete pessoas dessa ﬁla,
retiramos as três primeiras. Ou seja, nessa ﬁla não retiramos a sétima
pessoa, apenas retiramos a terceira.
R: Por isso, o resultado encontrado é uma unidade a mais do que sabemos
ser o resultado correto.

– Correto, como procederemos?

R: Faremos a subtração e retiraríamos uma unidade.

– Agora poderá executar seu plano com o problema inicial.
R: 55 − 24 = 31 , Retirando uma unidade 31 − 1 = 30.

– Resposta correta. Como devemos proceder para determinar o número de

objetos entre dois objetos em uma sequência numérica?

33

R: Fazemos a operação de subtração entre os dois objetos do extremo e
retiramos uma unidade.

– Se o objetivo fosse tirar cópias da página 24 até a 55. Essas duas páginas

entrariam na contagem?
R: Sim.

– Como procederíamos?

R: 55 − 24 = 31.

– Novamente essa subtração representaria que dos 55 objetos retiramos os
24 primeiros, ou seja, esse resultado não contaria com o objeto 24. Como
devemos contar esse objeto, como devemos proceder?
R: Podemos somar uma unidade ao resultado, 31 + 1 = 32
Neste momento, proponha que o aluno escreva as duas conjecturas que
acabou de realizar.
R: Para determinar o número de objetos entre dois objetos em sequência,
fazemos a operação de subtração e em seguida retiramos uma unidade.
Para determinar o número de objetos de um número até outro em sequên-
cia, fazemos a operação de subtração e adicionamos uma unidade ao re-
sultado.

Letra C

4. Questão 8/2019

• Classiﬁcação segundo as habilidades da BNCC:

(EF04MA03) Resolver e elaborar problemas com números naturais envolvendo
adição e subtração, utilizando estratégias diversas, como cálculo, cálculo men-
tal e algoritmos, além de fazer estimativas do resultado.

• Uma proposta de resolução dos problemas da OBMEP nível A baseada na heu-

rística de George Pólya:

– Quantas cadeiras cabem ao redor de cada mesa?

R: Quatro cadeiras.

Figura 9 - OBMEP 2019/Questão 8

34

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/provas.htm>.

– Porém, o que acontece quando juntamos duas mesas em relação ao número

de cadeiras?
R: Só cabem seis cadeiras.

– O que queremos determinar?

R: O número de cadeiras ao redor de mesa comprida com 10 mesas lado a
lado.

– Na ﬁgura da direita, com duas mesas. Quantas cadeiras ﬁcam na lateral e

quantas ﬁcam na cabeceira?
R: Quatro cadeiras na lateral e duas na cabeceira.

– Juntando cada vez mais mesas, o número de cadeiras na cabeceira irá se

alterar?
R: Não, serão sempre duas cadeiras na cabeceira.

– E o número de cadeiras na lateral?

R: Esse vai depender do número de mesas dispostas.

– Como irá proceder para resolver tal problema?

35

R: Contaremos o número de cadeiras na lateral e o número de cadeiras na
cabeceira.

– Com o plano de elaboração, pode partir para a execução.

R: O número de cadeiras na cabeceira não irá se alterar, duas. Sendo 10
mesas, teremos 10 cadeiras em cada lado, logo serão 20 cadeiras na lateral.
Total: 20 + 2 = 22.

– Correto. Dessa forma foi possível colocar mais ou menos cadeiras que da

forma anterior com cada mesa separada?
R: Menos, da forma anterior seriam 40 cadeiras.

– Para alocar 16 crianças, como poderíamos proceder? Teria apenas uma

forma de fazer isso?
R: Não. Poderíamos utilizar quatro mesas separadas ou sete mesas juntas.

– Nessa mesma conﬁguração das mesas, à medida que acrescentamos uma

mesa, quandas cadeiras são colocadas a mais?
R: Para uma mesa são necessárias quatro cadeiras, para duas mesas seis
cadeiras, para três mesas oito cadeiras. Então sempre serão acescentadas
duas cadeiras.

– Teria como alocar um número ímpar de cadeiras sem deixar espaço vazio,

considerando essa conﬁguração das mesas?
R: Não, o número de cadeiras será sempre um número par.

Letra B

5. Questão 9/2019

• Classiﬁcação segundo as habilidades da BNCC:

(EF04MA04) Utilizar as relações entre adição e subtração, bem como entre
multiplicação e divisão, para ampliar as estratégias de cálculo.

(EF04MA20) Medir e estimar comprimentos (incluindo perímetros), massas e
capacidades, utilizando unidades de medida padronizadas mais usuais, valori-
zando e respeitando a cultura local.

Figura 10 - OBMEP 2019/Questão 9

36

Fonte:  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/provas.htm>.

• Uma proposta de resolução dos problemas da OBMEP nível A baseada na heu-

rística de George Pólya:

– Qual o peso de cada um dos objetos da ﬁgura?

R: 1g, 2g, 3g, 4g, 5g e 6g.

– Quanto deverá somar os pesos colocados na primeira gaveta? E os pesos

colocados na segunda gaveta?
R: 9 gramas na primeira gaveta e 8 gramas na segunda gaveta.

– O que queremos determinar?

R: Quais pesos serão colocados na terceira gaveta.

– Quais pesos poderão ser colocados na primeira gaveta?

R: Poderão ser colocados os pesos de 6 g e 3 g.

– Essa será a única possibilidade?

R: Não. Também poderíamos colocar os pesos de 4 g e 5 g.

– E na segunda gaveta?

R: Poderemos colocar os pesos de 6 g e 2 g ou colocar os pesos de 5 g e 3
g.

– Como você irá proceder?

R: Poderei escolher quais pesos ﬁcaram em cada gaveta e em seguida des-
cobrir os pesos que faltam.

37

– O plano está elaborado, pode colocá-lo em prática.

R: Podemos colocar os pesos de 3 g e 6 g na primeira gaveta. Desta forma
não teremos opções para a segunda gaveta. Então, colocarei os pesos de 4
g e 5 g na primeira gaveta e os pesos de 6 g e 2 g na segunda. Sobrariam
os pesos de 1 g e 3 g para a terceira gaveta.

– O resultado está correto, mas será que encontraríamos outra forma de re-

solver esse problema.?

– Qual o pesos de todos os 6 objetos juntos?
R: 1g + 2g + 3g + 4g + 5g + 6g = 21g.

– Quando colocamos 9 gramas na primeira gaveta e 8 gramas na segunda,

quantas gramas nos restam para a terceira gaveta?
R: 21 − 9 − 8 = 4. Restam 4 gramas.

– Quais são os pesos que colocados juntos somam 4 gramas.

R: Os pesos de 1 g e 3 g.

Letra A

3 A PRÁTICA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DA OBMEP NA
ESCOLA

38

3.1 Projeto piloto no curso de pedagogia da FFP/UERJ

Nosso objetivo em desenvolver um projeto piloto era obter ferramentas para a
elaboração de uma proposta de intervenção que atuasse junto aos professores do 4◦ e 5◦
anos do Ensino Fundamental I da rede Municipal de São Gonçalo. Para isso, elaboramos
um material de apoio com todos os problemas da OBMEP nível A de 2018, além de
diversos tipos de situações problema e desaﬁos matemáticos retirados de livros de lógica
e sites matemáticos, incluindo o Portal do Saber OBMEP.

O projeto piloto foi desenvolvido em um sábado de setembro de 2019, um encontro
único com duração de 5 horas. Participaram 11 alunos voluntários do curso de Pedagogia
da FFP/UERJ a maior parte deles com alguma experiência como professor, monitor ou
estagiário. Vale ressaltar que esses professores participantes não são especialistas na área
de matemática, assim como o público alvo que desejamos atingir: professores da rede
pública municipal de São Gonçalo.

O foco do projeto piloto era: desenvolver o material e a metodologia para a elabora-
ção do projeto de formação continuada proposto para a Secretaria Municipal de Educação,
trocar experiências e opiniões que permitissem a viabilidade desse projeto na rede munici-
pal, apresentar a OBMEP nível A e utilizar a heurística de Pólya aplicada nos problemas
da OBMEP.

Escolhemos tratar da OBMEP nível A, pois acreditamos na importância da Re-
solução de Problemas como metodologia e consideramos que essas práticas deveriam ser
desenvolvidas cada vez mais cedo. Por isso, desenvolvemos nosso projeto a partir dos
professores do 4◦ e 5◦ anos do Ensino Fundamental I. Direcionamos o projeto para pro-
fessores da rede Municipal de São Gonçalo, pois é o município que atuo como professora
e que necessita de projetos voltados para a Educação Básica.

Foram resolvidos 15 dos 40 problemas propostos pelo material, que não foi utilizado
de forma sequencial. O pequeno percentual de questões resolvidas se deve ao grande nú-
mero de interferências ocorridas durante o projeto, os participantes se sentiram a vontade
para relatar como aqueles problemas seriam recebidos por seus alunos.

Os problemas da OBMEP nível A foram solucionados seguindo a heurística de
Pólya, como na Figura 11. Nesta ﬁgura apresentamos uma proposta de resolução baseada
na heurística de Pólya. Neste momento reforçamos a ideia de não resolver os proble-
mas para os alunos e sim encaminhá-los na busca pela solução. Diversas vezes os alunos
não entendem o problema e muito menos a resolução, perguntas como: O que queremos

Figura 11 - Aplicação heurística de Pólya / projeto piloto

39

Fonte:  O  autor, 2019.

determinar?, Quantos alunos estão na frente de Tiago? ou até mesmo o esquema apre-
sentado e construído junto com os alunos são perguntas e sugestões capazes de garantir
essa compreensão além de tornar o aluno mais independente e as aulas mais dinâmicas e
participativas.

Em outras atividades utilizamos os materiais concretos como os problemas da
Figura 12. Nessas atividades debatemos como seriam recebidas por seus alunos e se
trariam benefícios a suas práticas escolares. Muitos apontaram os benefícios de aulas
mais atrativas que desenvolvesse a concentração e explorasse o espírito investigativo.

Inicialmente, elaboramos esse material para ser desenvolvido com os professores
participantes desse projeto e em seguida esse material foi aperfeiçoado e ﬁnalizado. Esses
materiais se encontram respectivamente nos apêndices A e B.

Após o projeto piloto, concluímos nossa proposta de intervenção elaborando uma
formação continuada voltada para esses professores, público alvo da OBMEP nível A.
Na próxima seção, descreveremos o material elaborado para a proposta de intervenção e
que foi utilizado em nosso projeto piloto. Junto com a descrição de parte do material,
destacamos algumas ideias, reﬂexões e discussões que ocorreram durante o projeto.

Figura 12 - Problemas com material concreto

40

Fonte:  O  autor, 2019.

3.2 Material utilizado no projeto piloto

O material que utilizamos no projeto piloto é uma seleção de 40 problemas, entre
eles os 20 problemas da OBMEP nivel A de 2018. Todos eles apresentam um exemplo
de resolução baseado na proposta de Pólya. Além de desaﬁos e atividades que foram
propostas aos professores participantes do projeto. Os slides a seguir exempliﬁcam alguns
dos problemas que apresentamos em nosso encontro. A apresentação utilizada no projeto
piloto está disponível na íntegra no apêndice A.

Para ilustrar um dos problemas da OBMEP nível A que discutidos com os alunos
da Pedagogia, utilizamos o problema de lógica das casas. Nele precisamos descobrir a cor
da casa número 4 a partir das pistas fornecidas sobre a cor das outras casas.

No encontro, uma das discussões estava associada a importância de abordar pro-
blemas semelhantes a este em diversas situações antes de aplicada uma avaliação. Para
(KOTOVSKY; HAYES; SIMON, 1985) são diversos os fatores que diﬁcultam a resolução
de problemas: (1) mais novidades; (2) maior número de regras; (3) maior complexidade
das regras e (4) mais regras contra-intuitivas (regras que o solucionador desconhece). Um
aluno que nunca foi estimulado a resolver problemas análogos e não desenvolve boas es-
tratégias de resolução de problemas em suas atividades curriculares comuns não estaria
preparado para lidar com problemas desse tipo no momento da OBMEP.

Figura 13 - Problema das casas

41

Fonte:  O  autor, 2019.

Uma segunda discussão estava voltada para a maneira do professor abordar/solucionar 

esses problemas em sala.  É necessário que os alunos desenvolvam estratégias de resolução 
a  partir  dos  problemas  abordados,  e  para  isso  é  importante  compreender  que  o  processo 
de  resolução  é  mais  importante  que  a  própria  solução  de  um  problema.  A  Figura  13 
apresenta como proposta de resolução, a heurística de Pólya descrita anteriormente.  Vale 
ressaltar  que  as  indagações  descritas  no  problema  não  são  engessadas  e  podem  variar  de 
acordo com  as respostas obtidas.

De  acordo  com  (STERNBERG,  2000)  os  psicólogos  cognitivos  utilizam  os  termos 
transferência positiva e transferência negativa para designar o"transporte de conhecimento 
ou  de  habilidades  de  uma  situação  problemática  para  outra".  Essas  transferências  acon-
tecem quando apresentamos um problema seguido de outro problema, se o primeiro deles 
for  capaz  de  ajudar  na  resolução  do  segundo,  acontece  uma  transferência  positiva.  Mas 
quando o primeiro problema atrapalha na resolução do segundo ocorre uma transferência 
negativa.

Em  nosso  material  buscamos  elaborar  uma  sequência  de  problemas  que  estabele-
cesse uma tranferência positiva entre os problemas.  Em geral, próximo a um problema da 
OBMEP  nível  A  aparece  um  desaﬁo o u s ituação p roblema q ue b usque a lguma analogia. 
Vale ressaltar  que,  segundo  (GENTNER,  1983),  essas  analogias  pouco  têm  relação  com 
a semelhança dos temas de cada problema, pelo contrário, problemas com assuntos com-
pletamentes distintos podem exercer uma tranferência positiva, basta que tais problemas

Figura 14 - De volta ao planeta Terra

42

Fonte:  Disponível  em:  <https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=126>.

remetam a  uma mesma estratégia de resolução ou  habilidade.

O problema da Figura 14 é um dos desaﬁos do nosso m aterial. Devido a quantidade 
de informações e regras que ele apresenta é necessário que o aluno tenha motivações para 
resolvê-lo,  e  de  fato  se  sinta  empenhado  no  processo.  É  possível  que  o  aluno  resolva  esse 
problema  sem  a  percepção  de  estar  produzindo  matemática,  apenas  tenha  interesse  em 
obter a solução como parte de um desaﬁo interessante proposto p elo professor.

Apesar  de  não  possuir  informações  matemáticas,  o  desaﬁo é  c apaz d e aprimorar 
as  estratégias  de  resolução  e  desenvolver  a  criatividade  do  aluno.  Para  obter  a  solução  é 
necessário um insight e, em geral, até chegar a este momento o aluno experimenta diversos 
meios de  resolução e passa a considerar várias possibilidades.

Nossa  ﬁnalidade e m a presentá-lo n o p rojeto p iloto e ra d iscutir a  i mportância de 
tais problemas no processo de ensino e aprendizagem.  Nossa discussão foi voltada para a 
pouca validade de colocar o aluno como um simples espectador de um problema como este. 
O  aluno  precisa  resolvê-lo  sozinho,  e  se  necessário,  com  interferências  sutis  do  professor, 
desenvolvendo  sua autonomia em resolver  problemas.

Devido a grande quantidade de sugestões e interferências, durante o encontro, não 
foi  possível  terminarmos  todo  o  material  preparado.  A  partir  de  todas  as  intervenções  e 
discussões  ocorridas  no  projeto,  percebemos  a  necessidade  de  aperfeiçoar  a  estrutura  do 
material.  Por  isso,  começamos  uma  outra  fase  do  projeto,  com  a  elaboração  de  um  novo 
material com mais  elementos  e uma estrutura mais  independente que  possa  ser  usado de

Figura 15 - Projeto Piloto FFP/UERJ

43

Fonte:  O  autor, 2019.

forma mais autônoma pelos professores.

Na próxima seção, descreveremos o material ﬁnal, após o projeto piloto, que se-
ria nosso ponto de partida para a elaboração do projeto de formação continuada para
professores da rede municipal de São Gonçalo.

3.3 Descrição do material ﬁnal utilizado na formação continuada

Durante o aperfeiçoamento do material descrito na seção anterior, foi possível
acrescentar os problemas da OBMEP nível A de 2019. Com isso, nosso novo material foi
orientado a partir das 35 questões da OBMEP nível A de 2018 e 2019. Esses problemas
foram organizados e divididos em 9 temas, escolhidos de acordo com os contéudos abor-
dados nessas duas avaliações. Cada um desses temas foi apresentado em um capítulo,
dispostos da seguinte forma:

• Capítulo 1: Organização espacial

• Capítulo 2: Lógica matemática

Figura 16 - Objetivos e Habilidades

44

Fonte:  O  autor, 2019.

• Capítulo 3: Padrões numéricos e regularidades

• Capítulo 4: Números Naturais

• Capítulo 5: Operações Matemáticas

• Capítulo 6: Medidas de tempo

• Capítulo 7: Medidas de massa

• Capítulo 8: Medidas de comprimento

• Capítulo 9: Frações

Cada capítulo possui os objetivos e habilidades que desejamos alcançar com as
atividades e os desaﬁos propostos. Iniciamos cada capítulo com um texto introdutório
relativo ao tema, seguido de atividades relacionadas ao texto. Logo após, organizamos
diversas atividades, separadas por categorias. E ao ﬁnal de cada capítulo encontramos
o gabarito de todas as atividades sugeridas. A seguir, exempliﬁcaremos tais aspectos do
material, que se encontra de forma integral no Apêndice B.

A Figura 16 destaca esses objetivos e habilidades do Capítulo 1 que trata sobre
organização espacial. Na primeira página de cada capítulo, listamos os objetivos que
desejamos alcançar com os professores da formação continuada, a partir das atividades

Figura 17 - Tipos de Atividades

45

Fonte:  O  autor, 2019.

escolhidas para aquele capítulo. Em seguida, listamos as habilidades da BNCC, que
esperamos desenvolver com aquelas atividades.

Iniciamos cada um dos 9 capítulos, com um texto de introdução referente ao tema
que será abordado. Em seguida, acrescentamos atividades relacionadas ao texto. Todas
as atividades do capítulo foram organizadas em quatro categorias:

• Agora é sua vez

• OBMEP nível A

• Situações-problemas

• Desaﬁos

Cada uma delas possui uma ﬁgura representativa para uma fácil localização durante
a leitura. A Figura 17 exemplica o texto do Capítulo 6 sobre medidas de tempo e destaca
a legenda, encontrada no ínicio do material, que indica cada uma das quatro categorias
de atividades.

O grupo de atividades Agora é sua vez são atividades relacionadas ao texto, estão
imediatamente após o texto principal ou podem aparecer no decorrer do capítulo. Em

Figura 18 - Atividades

46

Fonte:  O  autor, 2019.

geral, são atividades mais simples dispostas ao longo do texto, que ajudam na introdução
do tema do capítulo. Na Figura 18, exempliﬁcamos o Agora é sua vez do Capítulo 4 sobre
números naturais.

Grande parte deste trabalho está voltado para os problemas da OBMEP, no ma-
terial essas questões são destacadas através de uma lâmpada conforme mostra a Figura
17. Todos os trinta e cinco problemas de 2018 e 2019 são abordados no decorrer dos 9
capítulos.

As outras atividades do material estão relacionadas de alguma maneira com os pro-
blemas da OBMEP. Selecionamos atividades que buscassem estabelecer uma transferência
positiva entre essas atividades e esses problemas. No exemplo, destacamos essa relação
por meio de uma atividade e um problema da OBMEP que aparecem na mesma página
do Capítulo 3 sobre padrões numéricos e regularidades. Ambas as atividades, apesar de
assuntos diferentes, relacionam-se através da busca por padrões, assunto abordado neste
capítulo.

O último grupo de atividades, representado por um emoji pensativo, são problemas
mais curtos e alguns não possuem uma solução óbvia. Foram escolhidos para serem
debatidos em grupo com o propósito de gerar uma reﬂexão sobre o tema. A Figura 18
destaca também uma dessas atividades referente ao Capítulo 4 sobre números naturais.

47

Como esse material foi pensado na pespectiva do professor, a proposta era escrever
algo que pudesse ser utilizado por ele em suas atividades de aula, por isso, buscamos
atividades interessantes e prazeirosas como um incentivo a prática da Resolução de Pro-
blemas. Em seguida, apresentamos a proposta de intervenção na rede municipal de São
Gonçalo e a utilização do material descrito acima na formação continuada. O material
completo, como mencionado, está disponível no Apêndice B.

3.4 Proposta de intervenção na rede municipal de São Gonçalo

A Faculdade de Formação de Professores (FFP) da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UERJ) é a única célula de uma universidade pública em São Gonçalo, município
com um pouco mais de um milhão de habitantes e uma área total de 249 km2. Além
disso, recebe alunos de municípios vizinhos como Niterói, Itaboraí e Maricá. Sendo que
estes dois últimos não têm universidades públicas. A proximidade de São Gonçalo com
a cidade do Rio de Janeiro e a ligação com outros municípios fazem da cidade um ponto
estratégico, além de passagem, quase obrigatória, para as áreas turísticas do Estado, como
a Região dos Lagos, e as culturais como a cidade do Rio de Janeiro e a cidade de Niterói.
Com IDH igual a 0,739 e com uma população com média salarial de 2 salários
mínimos, São Gonçalo tem IDEB de 4,5 nos anos iniciais do Ensino Fundamental na rede
pública, abaixo da média brasileira nesse segmento que foi de 5,5. Com este cenário, é
possível perceber a necessidade clara de políticas que favoreçam o processo de ensino e
aprendizagem e o fortalecimento da escola como meio de transformação social.

Nossa ﬁnalidade principal é elaborar um plano de ação para atuar junto aos pro-
fessores do 4◦ e 5◦ anos do Ensino Fundamental I da rede Municipal de São Gonçalo.
Com o material de apoio ﬁnalizado, nossa proposta consistia em estruturar uma formação
continuada voltada para esses professores.

Com a experiência do projeto piloto ﬁcou notório que não comtemplaríamos todos
os temas que gostaríamos em apenas um encontro. Por isso, consideramos que nossa for-
mação deveria ser dividida em 10 encontros, cada um deles com 4 horas. Essas 40 horas,
considerando a lei ordinária n 8/2003, que dispõe sobre o plano de carreira do magistério
público municipal e funcionários da educação de São Gonçalo, poderiam ser utilizadas
como parte das 120 horas necessárias para obter o adicional por qualiﬁcação proﬁssional.

Art. 36 - O adicional por qualiﬁcação proﬁssional cumulativa, correspon-
derá 3% (três por cento) do vencimento básico, em seu nível e referência,
até o máximo de 30% (trinta por cento) e será devido aos servidores que
comprovem uma soma de 120 (cento e vinte) horas em cursos aﬁns à
função exercidas com certiﬁcação em Instituições Públicas e Privadas
reconhecidas pelo MEC. (SG, 2003)

48

Estruturamos nossa formação continuada a partir do material descrito na seção
anterior. Cada um dos nove primeiros encontros deveria abordar um dos nove capítulos
do material. No último encontro seria feita uma avaliação sobre a formação continuada.
Durante nossos nove primeiros encontros além de resolver as atividades presentes
no livro, debateremos sobre a importância de cada atividade no ensino de matemática e os
benefícios que a resolução de problemas pode oferecer ao aluno. Durante esses encontros,
deveria ser apresentada a proposta de resolução de problemas de George Pólya, e como
essa proposta pode ser melhor aplicada e desenvolvida com seus alunos.

É inegável que todos os professores, principalmente de matemática, devem utilizar
diversos problemas em sala de aula. Porém, estamos propondo uma reﬂexão sobre a
maneira com que estamos lidando com esses problemas. A forma com que os apresentamos
para os nossos alunos e a maneira de resolvê-los está trazendo algum benefício ou é apenas
mais um problema que aparece no ﬁnal de cada capítulo do livro didático que precisa ser
resolvido?

Outro ponto importante a ser discutido é a implementação da OBMEP nível A
apenas como mais uma prova avaliativa e totalmente desconectada das outras atividades
de sala de aula. Por isso, uma de nossas propostas é a implementação da resolução
de problemas através das questões da OBMEP nível A. Ressaltando que nosso objetivo
com o material não é capacitar ninguém para a OBMEP e sim implementar a prática
de resolução de problemas nas aulas de matemática utilizando os problemas da OBMEP
como ferramenta. Além disso, apresentar a OBMEP para aos professores como uma forma
de apresentar o universo que esta ciência envolve e estimular o interesse dos alunos pela
matemática.

A ideia é que os nossos encontros terminem com uma avaliação da formação conti-
nuada. Porém, não seria uma avaliação formal e sim uma análise de tudo que foi debatido
nos outros nove encontros. Seria uma forma de, a partir da análise crítica e da relação
entre a teoria e prática, aperfeiçoar o material e avaliar se os objetivos propostos foram
alcançados.

Infelizmente, não foi possível desenvolver o curso de formação continuada com
os professores da rede Municipal de São Gonçalo. Primeiramente devido ao término
na elaboração do material ﬁnal em janeiro de 2020, seguido da inatividade das escolas
públicas em grande parte do país devido a pandemia.

CONCLUSÃO

49

Segundo uma das competências gerais da BNCC, devemos "recorrer à abordagem
própria das ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação
e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver
problemas e criar soluções". Porém, o excesso de formalização e a ênfase exagerada em
fórmulas e algoritmos, tem tornado a matemática repetitiva e sem ﬁnalidade, além de não
desenvolver nenhuma dessas habilidades. Pensando nisso, neste trabalho, buscamos meios
de aproximar as práticas de resolução de problemas da sala de aula. Consideramos que
ao desenvolver estratégias de resolução de problemas o aluno se torna mais independente,
criativo e participativo.

Foi buscando maneiras para incentivar as práticas de resolução de problemas que
compreendemos que esse estímulo deve acontecer ainda nas séries iniciais, para que desde
cedo o aluno perceba a matemática como uma ciência que estimule essa habilidade. Com-
plementando a ideia de desenvolver um projeto com essa faixa etária, em 2018, ocorreu a
primeira aplicação da OBMEP nível A. O banco de questões dessa avaliação possui uma
grande variedade de problemas, que consideramos ser um recurso metodológico valioso
com fácil acesso a todos os professsores e alunos.

Ao longo do projeto, percebemos que não bastaria estimular os professores a resol-
ver problemas se essas práticas não ocorressem de maneira adequada. Nosso objetivo é
desenvolver com os alunos estratégias de resolução de problemas e para isso é necessário
tempo e esforço. Os problemas devem ser bem escolhidos e não podem estar destacados
das outras práticas escolares. Não basta que o professor resolva os problemas, seu papel
é de mediador entre o problema e o aluno que deverá estar motivado a resolvê-lo. O
professor deverá ter em mente durante todo o processo que o mais importante não é a
solução ﬁnal encontrada e sim as estratégias desenvolvidas durante todo o processo de
resolução.

Como apresentado no Capítulo 2, descrevemos a heurística de Resolução de Pro-
blemas de George Pólya. Adaptamos a proposta para séries iniciais e aplicamos o método
nos problemas da OBMEP nível A. Os problemas foram resolvidos seguindo as quatro eta-
pas de resolução sugeridas por Pólya, compreensão do problema, elaboração de um plano,
execução do plano e retrospecto. Uma parte signiﬁcativa do processo é estar certo de
que todos os alunos compreenderam o problema e que estão motivados a resolvê-lo, ainda
mais se tratando de séries iniciais, ainda em fase de formação da leitura. Em seguida,
antes de iniciar a resolução, o aluno precisa ser incentivado a elaborar um plano, pode ser
um desenho, um esquema ou uma sequência de procedimentos. O professor, através de
sugestões, encaminha o aluno na direção de um plano que gere resultados. Essas sugestões
são discretas, apontando direções de acordo com as devidas colocações dos alunos. Espe-

50

cialmente com o tempo e a resolução de problemas, é possível que o estudante chegue na
etapa de execução do plano sem precisar de ajuda. Por ﬁm, a última etapa é responsável
por exibir os possíveis erros da resolução e consolidar as boas estratégias, também é o
momento de complementar o que foi aprendido e gerar novos questionamentos sobre o
problema.

Além dessas quatro etapas, a resolução por meio de indagações e sugestões foi
outra característica da proposta de Pólya empregada durante a resolução dos problemas
da OBMEP. Através de indagações sutis e algumas sugestões na elaboração do plano, o
professor orienta o aluno na busca pela solução. Isso torna o aluno produtor do conheci-
mento, as aulas ﬁcam mais dinâmicas, o aluno mais idependente, criativo e mais conﬁante
em suas resoluções futuras. Nossa ﬁnalidade é que essas habilidades sejam utilizadas em
suas atividades regulares, até mesmo em outras áreas de conhecimento.

Com foco nos professores de matemática do Ensino Fundamental I, que não são
especialistas em matemática e que são o primeiro contato dos alunos com a disciplina,
identiﬁcamos uma oportunidade de promover a Resolução de Problemas. Além disso,
clara a necessidade de projetos na área de matemática que tenham foco nos professores
desse segmento. Por isso, elaboramos um projeto de formação continuada, voltado para
os professores do município de São Gonçalo, RJ. Nossa ﬁnalidade é debater os benefícios
de resolver problemas, incentivar a utilização de problemas da OBMEP e apresentar a
proposta de resolução de problemas de Pólya. O uso de questões da OBMEP visa, além de
utilizar o banco de interessantes problemas disponíveis, estimular os alunos e professores
a participarem de iniciativas que promovam uma nova visão da matemática.

Para esse projeto de formação, elaboramos um plano de ação com um material de
apoio ao professor com diversas atividades, problemas e desaﬁos. Esse material tem como
propósito direcionar os professores na resolução de problemas, encorajando-os a seguir
com a proposta para outros conteúdos e segmentos. Parte da nossa proposta foi aplicada
em um projeto piloto com os alunos do curso de Pedagogia da UERJ/FFP. Nesse projeto
piloto, observamos a importância de um espaço para discutir as práticas escolares, tendo
em vista a grande quantidade de interferências e sugestões ocorridas.

Como projeto futuro, disponibilizaremos o material elaborado para ser utilizado
no projeto desenvolvido pela prefeitura de São Gonçalo em parceria com o Departamento
de Matemática da FFP/UERJ de estímulo ao aprofundamento do estudo desta ciência,
divulgação e preparação para a OBMEP e Canguru da Matemática.

De forma mais ampla, com o presente trabalho, espera-se contribuir com todos
os professores que desejem desenvolver estratégias de resolução de problemas. Particu-
larmente, professores das séries iniciais que tenham interesse de utilizar a heurística de
Pólya através dos problemas da OBMEP nível A.

REFERÊNCIAS

51

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais. Brasília: [s.n.], 1997.

. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: [s.n.], 2018. 267 p.

DANTE, Luiz Roberto. Didática Da Resolução De Problemas De Matemática. São
Paulo: Ática, 1998. 176 p.

ESTEBAN, M.T.; FETZNER, A.R. A redução da escola: a avaliação externa e o
aprisionamento curricular. 2015.

GENTNER, Dedre. Structure-mapping: A theoretical framework for analogy. Cognitive
science, v. 7, p. 155 – 170, 1983.

KOTOVSKY, K.; HAYES, J. R.; SIMON, H.A. Why are some problems hard?: Evidence
from the tower of hanoi. Cognitive psychology, Academic Press, p. 248 – –294, 1985.

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 263 p.

OBMEP. 2020. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/apresentacao.htm>.

PERRENOUD, Phillipe. Avaliação: Da excelência à regularização das aprendizagens
entre duas lógicas. Porto Alegre: artmed Editora, 1999.

PÓLYA, George. A arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995.
196 p.

SÃO GONÇALO. Plano de carreira do magistério público municipal e funcionários da
educação. Rio de Janeiro, 2003.

SILVEIRA, J.F. O que é um problema matemático? 2001. Disponível em:
<http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/resu1.html>.

STERNBERG, Robert. Psicologia cognitiva. Porto Alegre: Artemed Editora, 2000.
494 p.

VILA, Antoni; CALLEJO, M.L. Matemática para aprender a pensar: O papel das
crenças na resolução de problemas. Porto Alegre: Artemed Editora, 2006. 27 p.

52

Curso de Extensão:Olímpiada de Matemática para 1°segmento do Ensino Fundamental: A perspectiva do professor em sala de aula.Profa. Juliana Nunes     Profa. Marcele Câmara      Profa. Priscila PetitoUERJ FFPDepartamento de Matemática53

Problema 1(OBMEP 2018 Nível A)Ao abrir um livro velho, Janaína viu que o número das páginas pulava de 24 para 55. Quantas páginas estão faltando entre essas duas páginas?a)28b)29c)30d)31e)32–Vamos pensar em um problema correlato: Em uma ﬁla com 5pessoas, a primeira recebe uma ﬁcha de número 3, a segunda umaﬁcha de número 4, assim por diante até que a última receba umaﬁcha de número 7. Seguindo o pensamento utilizado acima, teremosquantas pessoas entre a primeira e a última pessoa dessa ﬁla?R: 7 − 3 = 4–Esse resultado está correto?R: Não, entre elas existem 3 pessoas.–Quando resolvemos uma subtração, 7−3 = 4 ou 55−24 = 31,estamos incluindo um dos extremos no resultado. Porém tanto noproblema apresentado, quanto no problema correlato, estávamosinteressados apenas nos objetos entre os extremos. Ou seja,contando um dos extremos, estamos contando um objeto a mais.Que operação podemos realizar para retiramos do resultado esseobjeto contado a mais?R: Subtrair uma unidade.–Voltando ao problema correlato, qual a operação que devemosfazer para encontrar o resultado correto?R: 7  − 3 = 4 − 1 = 3–E voltando ao problema proposto, qual a operação devemos fazerpara encontrar o resultado correto?R: 55 − 24 = 31 − 1 = 30Letra CProposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R: O número de páginas entre a página 24 e a página 55.–Nessa contagem, devemos incluir os extremos 24 e 55?R: Não, apenas as páginas entre elas.–Como devemos proceder?R: Fazendo a subtração entre as páginas 55−24=31.–Escreva a numeração das páginas entre a 24 e 55.R: 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42,43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53 e 54 (30 páginas).Solução: 55 –24 –1 = 30 Problema 2(Matematicagenial.com) a) Solução: 200 –100 = 100 + 1 = 101  (Letra D) b)Quantos números inteiros existem entre 100 e 200?Solução: 200 –100 = 100 –1 = 99Problema 3(Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Na biblioteca do colégio, um estudante contava a seu colega: “Imagine só, perdi, ontem uma cédula de 100 reais e só hoje a encontrei, dentro do dicionário entre as páginas 99 e 100”. Se o rapaz estava mentindo, como se descobre sua mentira?Solução:  Em qualquer livro que tenha 100 ou mais páginas, as páginas 99 e 100 estão sempre na face anterior e posterior da mesma folha. A cédula de 100 reais não poderia estar entre elas.54

Problema 4 (OBMEP 2018 Nível A)A turma de Tiago e Maria foi colocada em fila. Maria tem 17 colegas atrás dela e um deles é Tiago. Tiago tem 14 colegas à sua frente e um deles é Maria. Há 5 alunos entre Tiago e Maria. Quantos alunos tem a turma?–Na ﬁla formada, existem quantos alunos entre Maria e Tiago?R: 5 alunos.–Maria receberia que número na ﬁla?R: Maria receberia o número 9.–Depois de Maria existem, incluindo Tiago, quantos alunos?R: 17.–Se Maria recebeu o número 9, o último da ﬁla receberá o número?R: 26.–Quantos alunos essa turma possui?R: 26 alunos.  Letra Da)14b)17c)23d)26e)31Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: A quantidade de alunos da turma de Tiago e Maria.–Quantos alunos estão na frente de Tiago?R: 14 alunos.–Se numerássemos esses alunos começando do número1, Tiago receberia o número?R: Tiago receberia o número 15.Obs.: Uma proposta de resolução para problema deste tipo seria realizar oesquema acima na prática com os alunos.Problema 5(Matematicagenial.com)Solução: Na segunda posição.Problema 6(OBMEP 2018 Nível A)Quando a irmã de Geraldo nasceu ele tinha 5 anos. Hoje sua irmã faz 9 anos. Quantos anos tem Geraldo?a)5b)9c)10d)14e)16Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar? R: A idade de Geraldo.–Quantos anos tinha Geraldo quando sua irmã nasceu? R: 5 anos–Quantos anos tem a irmã de Geraldo atualmente? R: 9 anos–Isso signiﬁca que quantos anos se passaram desde que nasceu a irmã deGeraldo? R: 9 anos–Logo, podemos determinar a idade de Geraldo de que forma? R: Somando sua idade quando sua irmã nasceu mais os nove anos que sepassaram. 9+5=14 anos.Letra D55

Problema 7(OBMEP 2018 Nível A)Beatriz faz aniversário 17 dias depois de seu colega Antônio. Neste ano o aniversário de Antônio será domingo. Em que dia da semana será o aniversário de Beatriz?a)Sábadob)Domingoc)Segunda-feirad)Terça-feirae)Quarta-feira–Quantos dias depois do aniversário de Antônio será oaniversário de Beatriz?R:17 dias depois.–Quantos dias possui uma semana?R: 7 dias.–Se hoje é uma quinta-feira dia 20, na próxima quinta-feira serádia?R: 20 + 7 = 27, dia 27.–Se o aniversário de Antônio foi domingo, sete dias depoistambém será domingo?R: Sim.–E 14 dias depois do aniversário de Antônio?R: Também será um domingo.–15 dias depois do aniversário de Antônio será dia? E 16 diasdepois?R: Segunda-feira; Terça-feira.–Dessa forma 17 dias depois do aniversário de Antônio, dia doaniversário de Beatriz, será qual dia da semana?R: Quarta-feira.Letra E.Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R: Em que dia da semana será o aniversário de Beatriz.–Neste ano, em qual dia da semana foi o aniversário de Antônio?R: Domingo.Problema 8 (OBMEP 2018 Nível A)Os 10 bombons da balança têm o mesmo peso. Quantos gramas pesa cada um?a)40b)50c)60d)80e)100Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R: O peso de cada bombom.–Qual a necessidade de usar a balança na figura?R: A balança equilibrada significa que os objetos de um dos pratos possuiomesmo peso dos objetos no outro prato.–Quantos e quais objetos tem na balança do lado esquerdo?R: 8 bombons.–Todos têm o mesmo peso?R: Sim.–Quantos e quais objetos tem no lado direito da balança?R: Dois bombons e um peso de 300 gramas.–Se retirarmos dois bombons de cada lado da balança ela continuariaequilibrada?R: Sim.–Dessa forma, restaria um peso de 300 gramas em um lado da balança equantos bombons no outro lado?R: 6 bombons.–Que conclusão você tira disso?R: 6 bombons pesam juntos 300 gramas.–Como todos os bombons possuem o mesmo peso, o que podemos fazerpara determinar o peso de um bombom?R: Podemos dividir 300 gramas por 6 bombons, 300 : 6 = 50 gramas.Letra B.56

Problema 9 (Matematicagenial.com)Solução: Peso de dois gatos, dois cachorros e dois coelhos:10𝑘𝑔+20𝑘𝑔+24𝑘𝑔=54𝑘𝑔Logo, um gato, um cachorro e um coelho pesará:542=27𝑘𝑔Problema 10 (Matematicagenial.com)Solução:Equação 1: Cada par de tênis representam 5 unidades.Equação 2:  Cada boneco representam  5 unidades.Equação 3: Cada ramo de flores representam 2 unidades.A solução será:Um par de tênis + Um boneco (segurando dois ramos de flores) ×Um ramo de flores = 5+5+4×2=2357

Problema 11 (portaldosaber.obmep.org)Desafio das frutas: (portaldosaber.obmep.org)Nível 1) Maria foi ao mercado e comprou 3 maçãs. Chegando em casa, sua mãe percebeu que duas maçãs tinham o mesmo peso, e a outra era mais leve. Ela, então, fez o desafio: “Maria, você consegue descobrir qual é a fruta mais leve utilizando só uma vez esta balança?”Solução: Com 3 maçãs, escolhemos 2 delas para fazer a pesagem.•Se a balança ficar equilibrada, a maçã mais leve seráa que ainda não foi pesada.•Se ela não se equilibrar, a maçã estará no prato queestiver mais alto.Nível 2) Maria foi ao mercado e comprou 9 maçãs. Chegando em casa sua mãe percebeu que apenas uma delas era mais leve que as outras. Ela, então, fez o desafio: “Maria, você consegue descobrir qual é a fruta mais leve, utilizando esta balança apenas duas vezes?”Solução:  Dividimos as 9 maçãs em 3 grupos, cada qual com 3 maçãs.Utilizando a balança pela primeira vez -Escolhemos dois grupos para fazer a pesagem. •Se a balança ficar equilibrada, a maçã mais leve estaráno grupo que ainda não foi pesado. (Figura 1)•Se ela não se equilibrar, a maçã estará no prato queestiver mais alto.  (Figura 2)Sabendo o grupo que está a maça mais leve, repita o processo utilizado no nível 1. 58

Problema 12 (OBMEP 2018 Nível A)Na rua das cores há uma casa azul, uma vermelha, uma amarela, uma rosa e uma verde. Essas casas são numeradas de 1 a 5, conforme a figura.•As casas vermelha e verde são vizinhas.•As casas amarelas e azul também sãoVizinhas.•A casa rosa é vizinha das casas verde e azul.•A casa amarela não é a de número 5.De que cor é a casa de número 4?a)Azulb)Amarelac)Vermelhad)Verdee)RosaProposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: A cor da casa número 4.–Quais  são as cores das 5 casas que aparecem na ﬁgura?R: Vermelha, azul, rosa, verde e amarela.–A casa rosa é vizinha de quais casas?R: Da azul e da verde.–O que isso signiﬁca?R: Signiﬁca que a casa rosa não é a casa 1 nem a casa 5, pois essascasas só possuem uma casa vizinha e a casa rosa possui duas casasvizinhas.–A casa azul tem quantas casas vizinhas? Quais são elas?R: 2 casas vizinhas a rosa e a amarela.–O que isso signiﬁca?R: Que ela também não será nem a casa 1 nem a casa 5.–A casa verde tem quantas casas vizinhas?  Quais são elas?R: 2 casas vizinhas, a rosa e a vermelha.–O que isso signiﬁca?R: Que ela também não será nem a casa 1 nem a casa 5.–Quais casas poderão ser as casas 1 e 5.R: As casas amarela e vermelha.–De acordo com o último item a casa amarela não será a denúmero 5, então qual a cor da casa de número 5?R: Vermelha.–Portanto, a casa amarela será a casa de número?R: 1.–Com isso, qual será a cor da casa de número 2, vizinha acasa amarela?R: Será a casa azul.–Qual será a cor da casa de número 4, vizinha a casavermelha? R: Será a casa verde.–A casa rosa será a casa de número?R: 3.Letra D.59

Problema 13 (Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Jonofon tem na gaveta do guarda-roupa 17 lenços azuis, 11 lenços amarelos, 9 lenços vermelhos, 34 lenços brancos e 2 lenços verdes. Os lenços estão todos misturados. Jonofon pega alguns, às escuras, sem lhes ver a cor. Em quantos lenços deve pegar para ter certeza de conseguir pelo menos dois da mesma cor?Solução: Na gaveta do guarda-roupa há lenços de cinco cores diferentes. Jonofon tirando seis lenços, tem certeza de ter, pelo menos, dois lenços serão da mesma cor.Problema 14 (portaldosaber.obmep.org)Como você faria para voltar ao planeta Terra?Você é o piloto da primeira nave tripulada que foi da Terra até Marte e precisa voltar de lá. Para retornar, sua nave deve sair da base espacial em Marte e passar em três estações espaciais para pegar astronautas. Há 6 cápsulas de energia na base e, em cada trecho, sua nave consumirá uma dessas cápsulas. A maior quantidade de cápsulas que a nave consegue transportar é três. Além disso, é possível armazenar as cápsulas nas estações espaciais.Solução: Como não temos combustível suficiente para irmos direto de Marte à Terra, será preciso estocá-lo em alguma estação. A única estação para onde conseguiremos ir e da qual poderemos voltar, e ainda sobrará combustível, é a estação 1. Logo, para resolver o desafio, vamos seguir estes passos: 1)colocar três cápsulas na nave ao sair de Marte;2)gastar uma cápsula até chegar à primeiraestação;3)armazenar uma cápsula na primeira estação eusar a outra cápsula para voltar até Marte;4)carregar novamente a nave com três cápsulas;5)gastar uma cápsula até chegar à primeiraestação;6)pegar a cápsula armazenada e completar oestoque de cápsulas da nave, agora com três;7)usar uma cápsula em cada um dos três trechosrestantes até a Terra.60

Problema 15(OBMEP 2018 Nível A)Qual dos caminhos abaixo é o mais curto entre a escola e ocirco?Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: O menor caminho entre a escola e o circo.–Podemos utilizar algumas das unidades de medidasconvencionais (metro, centímetro, etc.)?R: Não–É possível utilizar os quarteirões como unidade demedida?R: Sim–Quantos quarteirões, aproximadamente, serãopercorridos indo pelo caminho do item A, B, C, D e E,respectivamente?R: 14, 13,13, 9 e 13–Dessa forma o menor caminho será pelo caminho dequal item?R: Letra DProblema 16 (Matematicagenial.com)Solução: É impossível.Não existe forma de fazer esta conexão sem que haja nenhum cruzamento.61

Problema 17 (Problema inspirado no problema de MalbaTahan –O homem que calculava)Três amigos foram comer num restaurante e no final a conta deu R$ 30,00. Fizeram o seguinte: cada um deu R$ 10,00. O garçom levou o dinheiro até o caixa e o dono do restaurante disse o seguinte:-Esses três são clientes antigos do restaurante então voudevolver R$ 5,00 para eles...”E entregou ao garçom cinco notas de R$ 1,00. O garçom, muito esperto, fez o seguinte: pegou R$ 2,00 para ele e deu R$ 1,00 a cada um dos amigos. No final cada um dos amigos pagou o seguinte:R$ 10,00 –R$ 1,00 = R$ 9,00Logo, se cada um de nós gastou R$ 9,00, o que nós três gastamos juntos, foi de R$ 27,00. E se o garçom pegou R$ 2,00 para ele, temos:Nós: R$ 27,00Garçom: R$ 2,00Total: R$29,00OndefoipararooutroR$1,00???Solução:Cada amigo pagou na verdade R$ 9,00 (R$10,00 e recebeu R$ 1,00 de volta), ou seja, os amigos pagaram juntos R$ 27,00. Desse valor, o dono do restaurante ficou com R$ 25,00 e o garçom com R$ 2,00, tudo correto e não fica faltando R$ 1,00.Problema 18 (OBMEP 2018 Nível A)Na figura, quantos quadrados brancos você deve pintar de preto de modo que o número de quadrados pretos fique igual ao número de quadrados brancos?a)1b)2c)3d)4e)5Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R:   O número de quadradinhos que devemos pintar de pretopara igualar as quantidades de quadradinhos brancos e pretos.–A malha é formada por quantos quadradinhos?R: 12–Para igualar essa quantidade devemos ter quantosquadradinhos pintados de cada cor?R: Seis–Quantos são os quadradinhos pretos?R: Quatro–Quantos devemos pintar para igualar essa quantidade?R: Dois.Letra B62

Problema 19 (OBMEP 2018 Nível A)As casas brancas do retângulo ao lado são transparentes Qual dos retângulos abaixo ficará totalmente preto se colocarmos o retângulo ao lado sobre ele?Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: A ﬁguraque quando sobreposta com a ﬁguraoriginaltenhamos um retângulo completamente preto.–Onde há quadradinhos brancos na ﬁguraoriginaldevemos ter qual tipo de quadradinhos na opção correta?R: Devemos ter quadradinhos pretos.–Qual a cor do primeiro quadradinho da segunda linhada ﬁguraoriginal?R: branco.–Estamos procurando a opção onde o primeiroquadradinho da segunda linha seja da cor?R: Preta.–Existem quantas opções onde isso acontece?R: Uma.–Essa será a opção correta?R: Sim.Letra EProblema 20(Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Considere a figura em forma de uma pá construída com quatro palitos de fósforo. Deslocar dois desses palitos de modo a inverter a posição da pá.Problema 21 (Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)A figura ao lado foi construída com 17 palitos de fósforo. Retirar 5 palitos de modo a ficarem apenas 3 quadrados congruentes.Problema 22 (Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Com quatro palitos de fósforo foi construída a taça ao lado, a qual contém uma jabuticaba. Deslocar dois palitos de modo que a taça mude de posição e a jabuticaba fique fora da mesma.63

Problema 23 (OBMEP 2018 Nível A)Observe como montar um cubo de papel:Qual das figuras abaixo pode ser usado para montar um cubo em que as faces opostas tenham a mesma cor?Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R: A planiﬁcação de um cubo que tenha faces opostas com a mesmacor.–No exemplo dado na questão qual a ﬁguratridimensional foiformada?R: Cubo–Em todas as opções é possível montar um cubo?R: Sim, todas as planiﬁcaçõessão iguais a planiﬁcação do exemplo.–Os quadrados que possuem lados adjacentes na planiﬁcação setornarão faces opostas na ﬁgura tridimensional?R:Não, quadrados adjacentes na planiﬁcação se manterão facesadjacentes no sólido.–Então podemos descartar as opções onde quadrados adjacentespossuem a mesma cor?R:Sim–Quais são elas?R: A, C, D e E–Qual a única planiﬁcação onde não temos quadrados adjacentes coma mesma cor?A planiﬁcação do item B.Problema 24 (portaldosaber.obmep)Sete brigadeiros: No sábado passado, houve uma festa junina na escola de Leonardo. Como ele gosta muito de brigadeiros, a barraca de doces foi a primeira que ele visitou. Lá, ele descobriu que poderia ganhar um brigadeiro, se resolvesse o seguinte desafio: Coloque as 3 varetas na bandeja de forma que esta fique dividida em 7 partes com um brigadeiro em cada uma delas. Atenção! Não é permitido mover os brigadeiros!Como Leonardo pode resolver este desafio?64

Problema 25 (OBMEP 2018 Nível A)Cinco quadrados de papelão foram colocados um a um sobre uma mesa, de acordo com a figura. Em que ordem os quadrados foram colocados na mesa?a)E C B D Ab)E D B C Ac)A B C D Ed)E B C D Ae)E D C B AProposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: A ordem em que os quadrados foram colocados na mesa.–Quantos quadrados foram colocados sobre a mesa?R: 5 quadrados.–Qual quadrado está totalmente visível na ﬁgura?R: O quadrado A.–O que isso signiﬁca?R: Que o quadrado A está acima de todos os outros.–O quadrado D está abaixo ou acima do quadrado B?R: acima.–O quadrado B está acima ou abaixo do quadrado C?R: acima.–Já o quadrado C está acima ou abaixo do quadrado E?R:acima.–Logo, qual quadrado está abaixo de todos os outros?R: O quadrado E.–A ordem usada para colocar os quadrados na mesa foi?R: E -C -B -D -A.Letra AProblema 26 (OBMEP 2018 Nível A)Carlos escreveu um número em cada uma das quatro casas do tabuleiro ao lado. A soma dos números escritos na primeira linha é 8, na segunda linha é 3 e na primeira coluna é 7. Qual é a soma dos números que Carlos escreveu na segunda coluna?a)4b)5c)6d)7e)11Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R: A soma dos números da segunda coluna.–O que representa os números encontrados ao lado de cada linhaou coluna da ﬁgura?R:A soma dos números encontrados nas linhas e colunas.–Que valor encontramos somando os números da primeira linha?R: 8.–Que valor encontramos somando os números da segunda linha?R: 3.–Podemos determinar a soma de todos os quatro númerosencontrados na tabela?R: Sim, 8 + 3 = 11.–Que valor encontramos somando os números da primeiracoluna?R: 7–Sabendo que a soma de todos os quatro números da tabela é 11,e que a soma dos números na primeira coluna é 7, podemosdeterminar a soma dos números da segunda coluna?R: Sim, 11 − 7 = 4.–Foi necessário preencher a tabela para determinarmos a somaque estávamos procurando?R: Não.–É possível encontrar cada um dos números que estão nasegunda coluna? R: Sim, para que a soma seja 4, devemos ter 4 =1 + 3.–Essa seria a única opção possível?R: Não, 4 = 4 + 0 ou 4 = 2 + 2.–Tente preencher a tabela utilizando as opções acima para asegunda coluna. Todas as opções são satisfeitas?R: Sim–Isso signiﬁca que temos apenas uma forma de preencher atabela?R: Não.–Mas a soma dos números da segunda coluna será sempre?R: 4Letra A.65

Problema 27 (portaldosaber.obmep)Código secreto: João tem quatro cadeados e cinco chaves. Ele sabe que:●só uma das chaves abre cada cadeado;●as letras nos cadeados representam os números daschaves.Solução: Problema 28 (Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Atente para os setores do círculo ao lado e determine o valor de “x”.Solução: Os números e seus respectivos quadrados ficam situados em setores opostos do círculo, logo 𝑥=82=64.Problema 29 (Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Considere as figuras ao lado e determine qual, dentre as seguintes, a que deve ser logicamente colocada no local do “x”.Solução: Letra A66

Problema 30 (OBMEP 2018 Nível A)As figuras da sequência abaixo são formadas por triângulos pequenos. A quarta figura tem 16 triângulos. Mantendo esse padrão, quantos triângulos pequenos tem a quinta figura da sequência?a)20b)24c)25d)36e)49Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R:Aquantidadedetriângulospequenosqueteráaquintaﬁguradasequência.–Quantos triângulos pequenos possui cada uma das quatroﬁgurasdo problema?R: 1, 4, 9 e 16.–Observe a primeira e a segunda ﬁgura, qual foi a mudançaocorrida? R: Apareceu uma camada com 3 triângulos menores.–E da segunda para a terceira ﬁgura?R: Apareceu mais uma camada com mais 5 triângulos menores.–E da terceira ﬁgurapara a quarta ﬁgura?R: Apareceu mais uma camada com 7 triângulos menores.–Temos um padrão a ser seguido?R:Sim,da quarta ﬁgurapara a quinta ﬁgura, aparecerá mais umacamada com 9 triângulos.–A quarta ﬁgurapossui quantos triângulos menores?R: 16.–Dessa forma a quinta ﬁguraterá?R: 16+9=25.Letra CProblema 31(OBMEP 2018 Nível A)Qual é o valor de 2018+8012?a)10 000b)10 010c)10 030d)10 218e)18 012Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R: A soma de dois números.–Podemos utilizar o algoritmo da soma?R: Sim.–Podemos decompor os números em suas ordens?R: Sim.–Quantas ordens possui os números 2018 e 8012 e quais são elas?R: 4 ordens; unidade, dezena, centena e milhar.–Decomponha o número 2018 de acordo com suas ordens.R: 2018 = 2000 + 10 + 8.–Faça o mesmo para o número 8012.R: 8012=8000+10+2–Quando utilizamos o algoritmo da soma, somamos a ordemdas unidades de um número com a ordem das unidades do outronúmero. Fazemos o mesmo para todas as outras ordens.Somando a ordem das unidades do número 2018 com a ordemdas unidades do número 8012, encontramos?R: 8+2=10–Faça o mesmo para a ordem das dezenas e para a ordem dosmilhares.R: 10+10=20 e 2000+8000=10.000–O resultado da operação será a soma desses valores?R: Sim, 10000+20+10=10030.Letra C67

Problema 32 (Livro Trales –Prof. Paulo Trales) Um número inteiro que não é primo nem composto.1.Peça alguém que escolha qualquer númerointeiro positivo.2.Some 3 unidades.3.Multiplique o resultado por 2.4.Subtraia 4 unidades.5.Divida o resultado por 2.6.Subtraia o valor  pensado pelo valor encontradono passo 5.Qual valor você encontrou?Problema 33 (Livro Trales –Prof. Paulo Trales) Um número frequente:1.Pense um número com 3 algarismos distintos, que nãotermine em zero.2.Escreva na ordem inversa os algarismos do número acima.3.Faça a subtração entre o maior e o menor dos númerosacima.4.Inverta a ordem, novamente, dos algarismos do númeroencontrado acima.5.Some os dois.Qual valor você encontrou?R: O resultado será sempre 1!!!R: O resultado sempre será 1089!!!Problema 34(OBMEP 2018 Nível A)Um ônibus partiu com 25 pessoas. No caminho, desceram 7 pessoas e subiram 5. Quantas pessoas chegaram ao ponto final?a)20b)21c)22d)23e)24Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: O número de pessoas que chegaram ao ﬁmda viagem.–Quantas pessoas tinham inicialmente no ônibus?R:25 pessoas.–Após 7 pessoas descerem do ônibus, o que faremos paradeterminar a nova quantidade de pessoas no ônibus?R: Subtrair 7 unidades do total de 25 unidades.–Em seguida, subiram 5 pessoas no ônibus, como devemosproceder?R: Devemos somar a quantidade encontrada com 5 unidades.Agora os alunos deverão executar seu plano, resolvendo asoperações descritas por eles até encontrarem o resultado correto25−7 = 18+5 = 23.Letra DProblema 35(Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)O galho de uma laranjeira tem 10 folhas, sendo que a cada mês caem 4 folhas e crescem, em compensação, 3. Quando será que o galho da laranjeira estará completamente sem folha?Solução: No 1°mês a laranjeira ficará com 9 folhas, no 2°mês com 8, no 3°mês com 7, assim por diante. No 6°mês a laranjeira ficará com 4 folhas e no 7°mês cairiam todas as folhas.68

Problema 36(OBMEP 2018 Nível A)Qual é a soma dos números que estão dentro do círculo e do retângulo, mas que estão fora do triângulo?a)8b)9c)10d)11e)12–Quais são os números que estão dentro do retângulo?R: 1,2,3, 10, 11 e 13.–Quais números estão dentro do círculo?R: 2,4,6,7,9,10,12 e 13.–Quais números estão dentro do triângulo?R: 3,4,5,7,8 e 13.–Quais números estão dentro do retângulo e do círculo ao mesmotempo?R:2, 10 e 13.–Algum desses números está dentro do triângulo?R:Sim–Qual?R:13–Quais números estão no retângulo e no círculo mas não estão notriângulo?R: 2 e 10–Agora podemos executar o plano somando esses números.R: 2+10=12.Letra EProposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que estamos procurando?R: A soma dos números que estão dentro do círculo e doretângulo, mas 17 está fora do triângulo.Problema 37(OBMEP 2018 Nível A)A figura mostra o caminho entre as cidades de Serrinha e Taquaral. Uma parte da estrada está interrompida para obras, indicada pela linha tracejada, e os viajantes devem passar pelo desvio. Quantos quilômetros a mais os viajantes terão que andar por causa do desvio?a)20b)40c)50d)30e)60Proposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: Quantos quilômetros a mais os viajantes terão que percorrerpor causa do desvio.–Antes da estrada ser interrompida para obras, sabíamos adistância entre as cidades de Serrinha e Taquaral?R: Não.–Essa distância é necessária para a solução do problema?R: Não.–Por que essa distância não é necessária?R: Porque estamos interessados na distância a mais que osviajantes terão que percorrer.–Em quantos quilômetros a estrada foi interrompida?R: 40 km.–Podemos determinar quantos quilômetros possui o desvio?R: Sim. 20 km + 50 km + 30 km = 100 km.–Antes das obras, o trecho que era feito em 40km passou a serfeito em 100 km. Quantos quilômetros a mais os viajantesestão gastando com esse percurso por causa desse desvio?R: 100 km − 40 km = 60 km.Letra E69

Problema 38(OBMEP 2018 Nível A)Matilde mediu a altura de uma figurinha com um pedaço de régua, graduada em centímetros, como mostra a figura. Qual é a altura da figurinha?a)1cmb)2 cmc)3 cmd)4 cme)5 cmProposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O que queremos determinar?R: A altura da ﬁgurinha.–Qual a unidade de medida da régua utilizada?R: centímetro.–Quando utilizamos uma régua para medir um objeto énecessário que a marca inicial da régua esteja sobre o númerozero?R: Não.–A parte inferior da ﬁgurinha está sobre qual número narégua?R: 16–E a parte superior?R: 20–O que deverá ser feito para determinarmos o tamanho daﬁgurinha?R: Determinar quanto falta a 16 para chegarmos a 20.20−16=4.A ﬁgurinha possui 4 centímetros.Letra DProblema 39 (OBMEP 2018 Nível A)Grabriela trouxe para José uma cesta cheia de maças e laranjas. José comeu a metade das laranjas e um quarto das maças. Das frutas que Gabriela trouxe, quanto sobrou na cesta?a)um quartob)menos de um quartoc)metaded)mais da metadee)menos da metadeProposta de resolução de problemas segundo o método sugerido por Pólya:–O queremos determinar?R: A quantidade de frutas que restou na cesta.–Será possível determinar exatamente esse valor?R: Não.–José comeu metade das laranjas, quantas laranjas restaram?R: A outra metade.–José comeu 14das maças, que fração representa a quantidade restante de maças? R: 34.–Qual a fração que representa a metade das maças?R: 12–Sobrou mais ou menos da metade das maças?R: Sobrou mais da metade, 34>12.–Ou seja, sobraram metade das laranjas e mais da metade dasmaças. O que isso signiﬁca?R: Que sobrou mais da metade das frutas.–Esse resultado depende do total de frutas na cesta?R: Não–Vamos testar para uma quantidade qualquer, digamos que haviana cesta 8 laranjas e 12 maças. José comeu quantas laranjas?Quantas sobraram?R: Ele comeu 4 laranjas; sobraram 4 laranjas.–Quantas maças José comeu? E quantas sobraram?R: Ele comeu 3 maças; sobraram 9 maças.–Quantas frutas sobraram no total?R: 4+9=13–Esse valor é menor ou maior que a metade do total de frutas?R: A cesta possui 20 frutas, sua metade é 10, então mais dametade ainda resta na cesta.Letra D70

Problema 40 (Matematicagenial.com)Solução: A primeira metade completa as duas de cima e a metade de baixo completa as duas de baixo. As duas metade no meio completam uma melancia, então no total temos 5 melancias.71

Olimpíada de Matemática para 1°segmento do Ensino Fundamental.A perspectiva do professor em sala de aula.Juliana Nunes Marcele Câmara Priscila PetitoProduto desenvolvido em Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT).72

Sumário1.Organizaçãoespacial....................................42.Lógicamatemática......................................173.Padrõesnuméricoseregularidades............284.NúmerosNaturais...........................................355.OperaçõesMatemáticas.............................436.Medidasdetempo........................................547.Medidasdemassa........................................628.Medidasdecomprimento............................729.Frações............................................................83173

2Professor,Aoescreveressematerialprocuramospensarnasuaperspectivadentrodasaladeaula.Osproblemaseatividadesqueaquiseencontrambuscamrefletiroseupontodevistanahoradeapresentarumconteúdo.NorteamosnossomaterialapartirdosproblemasencontradosnaOlímpiadaBrasileiradeMatemática(OBMEP)nívelA.Destinadaaalunosdo4°e5°anosdoensinoFundamentalI,aOBMEPnívelAtevesuaprimeiraaplicaçãoemoutubrode2018.Aqui,podemosencontrartodosos35problemasdaOBMEPnívelAdosanosde2018e2019.Essesproblemasforamdistribuídosemnovecapítuloseseparadosportema.AbordamosostemasabrangidospelaOBMEPnívelA,atravésdaresoluçãodeatividadeslúdicaseproblemasquebuscamdesenvolveroraciocíniomatemáticodeformaativa.Osproblemaseatividadesforamselecionadosparadesenvolverestratégiasderesoluçãodeproblemasedespertarointeresseporinvestigaçõesmatemáticas.74

Tipos de atividadesOconceitodessaatividadeestárelacionadocomotextoprincipal.QuestõesdaOBMEPnívelAdosanosde2018e2019.Atividadesvoltadasparareflexãodotema,emgeralsãosituações-problema.cSãoproblemascurtos,queexigemumareflexãoepodemserdiscutidosemgrupo.Olimpíada de Matemática para 1°segmento do Ensino Fundamental.A perspectiva do professor em sala de aula375

1Organização espacialHabilidadeBNCC:•(EF04MA19)Reconhecersimetriadereflexãoemfiguraseemparesdefigurasgeométricasplanaseutilizá-lanaconstruçãodefigurascongruentes,comousodemalhasquadriculadasedesoftwaresdegeometria.Objetivos:•Identificarasmovimentaçõesdefigurasplanasatravésdarotação,translaçãoereflexão.•UtilizarasfigurasdeEschercomorecursodidáticoparaoensinodegeometriaplanaegeometriaespacial.•Desenvolverestratégiasnaresoluçãodeproblemasutilizandoatividadespráticas.76

Escher:AmatemáticaeaarteMauritsCornelisEscherfoiumarquitetonascidonaHolandaem1988,Escherutilizavaumagrandevariedadederecursosmatemáticosemsuasobras.Umdeleseraoladrilhamento,ondepreenchiaoplanosemsobreporfigurasoudeixarespaçosvazios.Escherutilizavaadivisãoregulardoplanoparaexploraroinfinitoatravésdetransformaçõesgeométricas.Utilizandoestaemuitasoutrastécnicasalgumasdesuasgravurasprovocamumailusãodeóticanoobservador.NaxilogravuraabaixocéueáguaI,de1938,podemosobservarospeixessetransformandoempássaros.Napartesuperiorospeixessãocomoocéuparaospássarosenquantonaparteinferiorospássarosfazemafunçãodemarparaospeixes.5Fonte: wikiart.org“Céu e água”, de Escher77

Emdiversasobras,Escherutilizaasobreposiçãoeoencaixedefigurasnãoplanas.Identifiquenasobrasabaixoalgumasdessasfiguras.6(0BMEPNívelA/2019)Oespelhoaoladofoipartidoemváriospedaços.Qualéopedaçoqueestáfaltando?Fonte: wikiart.orgFonte: wikiart.orgMosaicI, 1951HorsesandBirds, 194978

7Passo1:Primeiramentecriamosumacurvaqualquernaarestainferioresquerda.Passo2:Reflitaessacurvaemrelaçãoaoeixodestacado.ConstruçãodeummosaicoutilizandoatécnicadeEscher.(OBMEPnívelA/2018)AscasasbrancasdoretânguloaoladosãotransparentesQualdosretângulosabaixoficarátotalmentepretosecolocarmosoretânguloaoladosobreele?Escherutilizavamuitastécnicas,nasconstruçõesdeseusmosaicos,quebebiamnafontedamatemática.Construçãoporrotação,construçãoportranslaçãoeconstruçãoporreflexãoeramalgumasdelas.79

Passo3:Rotacioneem90°essanovacurva,daseguinteforma.Passo4:Reflitaessanovacurvaemrelaçãoaoeixodestacado.Passo5:Afiguraformadapelascurvas(obtidanosoutrospassos)seráautoencaixável.Passo6:Utilizandoafiguraformadanopasso5podemosconstruirummosaico.8Observações:1)Aáreadafiguraobtidanopasso5seráamesmadoquadradoinicialutilizadonopasso1.2)Lembrandoquepoderíamosterescolhidoqualquercurvanopasso1.80

9(OBMEPnívelA/2019)OpalhaçoFiasconeolhouparaumespelhoantesdesuaapresentação.Qualfoiaimagemqueeleviu?(OBMEPnívelA/2019)Paramontaroquebra-cabeça,foramusadaspeçasquesãopretasdeumladoebrancasdooutrolado.SomenteumadaspeçasabaixoNÃOfoiusada.Qualéestapeça?Eschertambémficouconhecidoporreproduzirfigurascomtrêsdimensõesemsuperfíciesdeduasdimensões.Emsuaobra“desenhandomãos”,Escherutilizaosombreamentoparacausarailusãodeduasmãosquesaemdopapeledesenhamumaàoutra.DrawingHands, 1948Fonte: wikiart.org81

10Belvedere, 1958Subindo e descendo, 1960Identifiqueailusãodeóticacausadanarepresentaçãodefigurastridimensionaisemsuperfíciesbidimensionaisemcadaumadasobrasilustradaabaixo.Fonte: wikiart.orgFonte: wikiart.org82

11Quantas barras você vê?Desafios com palitos•Afiguraabaixopossuioformatodeumapáconstruídacomquatropalitosdefósforo.Desloqueapenasdoisdessespalitosdemodoqueissoinvertaaposiçãodapá.(OBMEP nível A/2019) Observe como montar um cubo de papel:Qualdasfigurasabaixopodeserusadoparamontarumcuboemqueasfacesopostastenhamamesmacor?Fonte: http://www.ilusao.net/Fonte: própria(Raciocínio lógico –Jonofon  Sérates)83

•Afiguraabaixofoiconstruídacom17palitosdefósforoepossui6quadradosmenores.Retireapenas5palitosdemodoaficaremapenas3quadradoscongruentes.•Comquatropalitosdefósforofoiconstruídaataçaaolado,aqualcontémumajabuticaba.Deslocandoapenasdoispalitos,mudeataçadeposiçãodemodoqueajabuticabafiqueforadamesma12(OBMEPnívelA/2018)Cincoquadradosdepapelãoforamcolocadosumaumsobreumamesa,deacordocomafigura.Emqueordemosquadradosforamcolocadosnamesa?A)E C B D AB)E D B C AC)A B C D ED)E B C D AE)E D C B AFonte: própriaFonte: própria84

(Portal da OBMEP)Sete brigadeiros:Coloqueas3varetasnabandejadeformaqueestafiquedivididaem7partescomumbrigadeiroemcadaumadelas.Atenção:Nãoépermitidomoverosbrigadeiros.(Portal da OBMEP)Manobrando veículos:Pedroémecânicoeestácomseisveículosguardadosnoestacionamentodesuaoficina.Todosestãocomdefeitonadireçãoesóconseguemsemoverparafrenteouparatrás.OdonodocarroAligouparaPedroefalouqueestavaprecisandodoveículocomurgência!Comisso,Pedroteráquetiraroautomóveldoestacionamentoparapoderconsertá-lo.OquePedroprecisafazerparatirarocarroAdoestacionamento?1385

(OBMEPNívelA/2018)Nafigura,quantosquadradosbrancosvocêdevepintardepretodemodoqueonúmerodequadradospretosfiqueigualaonúmerodequadradosbrancos?A)1B)2C)3D)4E)5(OBMEPNívelA/2019)Asmesasdacantinadaescolasãoquadradas,eaoredordecadaumadelascabemquatrocadeiras,comomostraaﬁguradaesquerda.Quandoduasmesasestãojuntas,hálugarpara6cadeiras,comonaﬁguraàdireita.Paraafestadodiadascrianças,asprofessorasjuntaramas10mesasquehavianacantina,formandoumaúnicamesacomprida.Quantascadeiraspuderamsercolocadasaoredordessamesacomprida?A)20B)22C)30D)32E)401486

Solução das atividades15Capítulo 1•Página 6•Tubarão,aranha,aves,morcegos,peixeseoutros.•CabraseavesLetra BAfiguraquefaltapossuiumânguloretoeumânguloagudoopostoaesseânguloreto.•Página 7Letra EObserveaprimeiraeaúltimacasadasegundalinhadafiguradoenunciado:elaspossuemcoresdiferentes;logo,dentreasopções,aúnicaquepoderáficartotalmentepretaaosobrepormososretânguloséoretângulodaalternativaE,•Página 9Oreflexodopalhaçoteráelementosinvertidocomoodente,ocabeloeasobrancelha.Letra ELetra CDascincoopçõesapresentadas,bastaverificarqualdelasnãoaparecenoquebra-cabeça.ApeçaqueaparecenaletraCnãofoiutilizadanamontagemdoquebra-cabeça.ObservequefoiutilizadaumaúnicapeçacomoformatoigualaodapeçadaletraC,porémcomacorinvertida.•Página 11Letra BNasfigurasqueaparecememcadaumadasalternativasA,B,CeDasfacesdecorcinzasãovizinhas.SomentenaplanificaçãoapresentadanaletraBasfacesopostastêmamesmacor.•Página 10•Napartesuperiordocastelo,nãoficaclaroparaqualladoaescadadesceousobe.•Ospilaresdaconstruçãoseconfundemenãopercebemosqualestánapartedafrenteequalestánapartedetrás.87

Letra ANafiguravê-sequeEestáabaixodeC,queestáabaixodeB,queestáabaixodeD,queestáabaixodeA.Logo,aordememqueosquadradosforamcolocadossobreamesaéE,C,B,D,A.16•Página 13•Página 14Letra BHá4quadradospretose8quadradosbrancos.Paraqueonúmerodequadradospretosfiqueigualaonúmerodequadradosbrancosénecessáriopintardepretodoisquadradosbrancos(ficarão,então,seisquadradosdecadacor).Hámuitasmaneirasdefazeristo;bastaescolherduascasasbrancasepintá-las.Letra BDepoisdeenfileiradasas10mesas,podemoscolocar10cadeirasemumalateral,10cadeirasemoutralateralemaisduascadeirasnascabeceiras,totalizando10+10+2=22cadeiras.Observe:•Página 1288

2Lógica MatemáticaObjetivos:•Estimularoraciocíniológico.•Despertarointeressepelamatemáticaatravésdejogosecharadas.•Introduzirlinguagemmatemática.•Estabelecerestratégiasnaresoluçãodeproblemas.HabilidadesBNCC:•(EF04MA03)Resolvereelaborarproblemascomnúmerosnaturaisenvolvendoadiçãoesubtração,utilizandoestratégiasdiversas,comocálculo,cálculomentalealgoritmos,alémdefazerestimativasdoresultado.89

Sudoku:Oquebra-cabeçadoséculo!FoinoséculoXVIIIem1984queosuíçoLeonhardEulerinventouosudoku,maistardeoquebra-cabeçafoiapresentadoaoJapãoporumarevistachamadaNikoli.Eem2004,foipublicadopelojornalbritânicoTheTimesedesdeentãosetornoufebremundial.Osudokuéformadoporumagrade9x9(9linhase9colunas),subdivididaem9quadradosmenores3x3(3linhase3colunas)formandoumtotalde81quadradinhos.Oobjetivodojogoépreenchercadacolunaecadalinha,comnúmerosde1a9,semrepeti-los.Omesmodeveráserfeitoemcadaquadradomenor3x3dessagrade.Conhecendoapenasalgunsnúmerosdagrade,deveráserpossívelpreenchê-laporcompleto.Observeoexemploabaixo:18Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Sudoku>90

Aatividadeaseguirutilizaosmesmosconceitosdosudoku,porémutilizaumalinguagemmaislúdica.(Portal da OBMEP)Organizando o curral:Umfazendeiropossui3cavalos,3porcose3vacas.Emsuafazenda,háumcurraldivididoem9partes,dispostasem3fileirasde3.Ofazendeirojácolocouumporcoeumcavalo.Agora,elequerquevocêpreenchaaspartesvazias,demodoquecadaumasejaocupadasomenteporumanimal,eemcadafileirahajaumanimaldecadatipo.Vocêconsegueterminardepreencherestecurral?19Seguindoemumaresoluçãomaislúdica,eutilizandoumagrade4x4antesdaresoluçãodeumagrade9x9.Preenchaagradedeformaquecadaumadas4figurasapareçaapenasumavezemcadalinha,cadacolunaecadaquadrado2x2.91

(OBMEPNívelA/2019)Janaínaquerescreverosnúmeros1,2ou3emcadaumadascasasdoquadriculadoaolado,demodoquecadacolunaecadalinhatenhamostrêsnúmerosdiferentes.Elajácomeçouapreencheroquadriculado,escrevendo1nacasaindicadanaﬁgura.Dequantasmaneirasdiferenteselapodeterminardepreencheroquadriculado?A)2B)3C)4D)5E)8ExperimentedescobrirasoluçãodoSudokuaolado.20Seriapossíveldeterminaraquantidadetotaldejogossudoku(9x9)quepodemsercriados?Essaperguntasópodeserrespondidautilizandométodoscomputacionais.Em2005,BertramFelgenhauereFrazerJarvisobtiveramaquantiade6.670.903.752.021.072.936.960maneiras,ouseja,cadahabitantedaterrateriaqueresolvermaisde800milhõesdesudokuaolongodavidaparaquetodosfossemresolvidos.92

(OBMEPNívelA/2018)Carlosescreveuumnúmeroemcadaumadasquatrocasasdotabuleiroaolado.Asomadosnúmerosescritosnaprimeiralinhaé8,nasegundalinhaé3enaprimeiracolunaé7.QualéasomadosnúmerosqueCarlosescreveunasegundacoluna?A)4B)5C)6D)7E)1121Assimcomoosudoku,outrasatividadestambémpodemajudaradesenvolveraatenção,memória,focoeestimularoraciocíniológico.Umfazendeiroestálevandoumaraposa,umagalinhaeumsacodegrãosparacasa.Parachegarlá,eleprecisaatravessarumrio.Elepode,apenaslevarumitemconsigodecadavez.Searaposafordeixadasozinhacomagalinha,elacomeráagalinha.Seagalinhafordeixadasozinhacomosgrãos,elacomeráosgrãos.Comoofazendeiropoderáatravessaroriosemquenadasejacomido?Disponível em: <https://blog.rachacuca.com.br/enigmas/a-raposa-e-a-galinha/>Épossívelconectarcadaserviçoacadaumadastrêscasassemhavercruzamentodetubulações?(OBS:vocênãopodepassaroscabosoucanosatravésdeumacasaouserviço.)93

22(PortaldaOBMEP)ComovocêfariaparavoltaraoplanetaTerra?VocêéopilotodaprimeiranavetripuladaquefoidaTerraatéMarteeprecisavoltardelá.Pararetornar,suanavedevesairdabaseespacialemMarteepassaremtrêsestaçõesespaciaisparapegarastronautas.Há6cápsulasdeenergianabasee,emcadatrecho,suanaveconsumiráumadessascápsulas.Amaiorquantidadedecápsulasqueanaveconseguetransportarétrês.Alémdisso,épossívelarmazenarascápsulasnasestaçõesespaciais.Nasuafrentecaminhamduasmães,duasfilhas,umaavóeumaneta.Quantaspessoasestãonasuafrente,nomínimo?a)3    b) 4c)5d)6disponível em: <https://www.matematicagenial.com/>94

23Trêscrianças(Carina,LucaseTalita)estãobrincandoenquantoamãedeumadelaspreparatrêssucosdiferentes(laranja,maracujáelimão).Ascriançaspossuemidadesdistintas(7,8e9anos)ecadaumadelasbeberáumtipodesuco.Sigaaspistasparadescobrirosucofavoritoeaidadedecadaumadascrianças,Senecessárioutilizeatabela.1.AmeninaquegostadesucodelaranjatemdoisanosamaisqueTalita.2.Acriançaquegostadesucodemaracujátem8anos.Umaruapossuitrêscasas,umaaoladodaoutra,umadelaséamarela,umabrancaeumaverde.Emcadacasamoraumapessoa,emumadelasmoraumArgentino,naoutraumPortuguêsenaoutraumcanadense.Sigaaspistasedescubraquemmoraemcadacasa.1.OPortuguêsmoraexatamenteàesquerdadoArgentino.2.OArgentinomoraexatamenteàesquerdadacasaVerde.3.OArgentinomoranacasaBranca.Disponível em: <https://www.geniol.com.br/logica/desafios/basico-1/ >Disponível em: <https://www.geniol.com.br/logica/problemas/basico-1/>95

24(OBMEPNívelA/2018)Naruadascoresháumacasaazul,umavermelha,umaamarela,umarosaeumaverde.Essascasassãonumeradasde1a5,conformeafigura.•Ascasasvermelhaeverdesãovizinhas.•Ascasasamarelaeazultambémsãovizinhas.•Acasarosaévizinhadascasasverdeeazul.•Acasaamarelanãoéadenúmero5.Dequecoréacasadenúmero4?A)AzulB)AmarelaC)VermelhaD)VerdeE)Rosa(OBMEPNívelA/2019)Ana,Érica,Irene,KarinaeOlgamoramnomesmoedifício.Duasdelasmoramnoprimeiroandar,easoutrastrêsmoramnosegundoandar.OlganãomoranomesmoandarqueÉricaeKarina.AnanãomoranomesmoandarqueIreneeKarina.Quemmoranoprimeiroandar?A)Érica e KarinaB)Érica e IreneC)Irene e OlgaD)Irene e KarinaE)Ana e Olga.96

25Capítulo 2•Página 19Solução das atividades •Página 20Letra CObservequeopreenchimentodasduascasasmarcadasemcinzanafiguraaoladodeterminacompletamenteopreenchimentocompletodoquadriculado.Comoemcadacasamarcadapodemosescreveronúmero2ouonúmero3,peloPrincípioMultiplicativodaContagem,existem2x2=4possibilidadesdesecompletaropreenchimento.97

26Elepodelevaragalinhaparaooutrolado,primeiramente.Depois,levaraposaedeixalá,voltandoparaaoutramargemcomagalinha.Posteriormente,deixaagalinhanessamargemelevaosgrãosparajuntodaraposa,naoutramargem.Porfim,voltaebuscaagalinhaqueficoudooutrolado.O problema não possui solução.•Página 22ComonãotemoscombustívelsuficienteparairmosdiretodeMarteàTerra,seráprecisoestocá-loemalgumaestação.Aúnicaestaçãoparaondeconseguiremosiredaqualpoderemosvoltar,eaindasobrarácombustível,éaestação1.Logo,pararesolverodesafio,vamosseguirestespassos:1)colocartrêscápsulasnanaveaosairdeMarte;2)gastarumacápsulaatéchegaràprimeiraestação;3)armazenarumacápsulanaprimeiraestaçãoeusaraoutracápsulaparavoltaratéMarte;4)carregarnovamenteanavecomtrêscápsulas;5)gastarumacápsulaatéchegaràprimeiraestação;6)pegaracápsulaarmazenadaecompletaroestoquedecápsulasdanave,agoracomtrês;7)usarumacápsulaemcadaumdostrêstrechosrestantesatéaTerra.Letra A •Página 23•Página 21Letra AAprimeiralinhadatabelapodeserpreenchidadeduasmaneirasdiferentes:Porsuavez,emcadaumadessaspossiblidades,háduasmaneirasdesepreencherasegundalinha.Há,agora,umaúnicamaneiradecompletaraterceiralinha;portanto,háapenas4possibilidadesdepreenchimento.98

27•Página 24Acasarosanãopodeestaremumadasduaspontasdaruapoiselapossuiduasvizinhaseascasasdosextremossópossuemumacasavizinha.Acasarosatambémnãopodeseracasa2pois,jáqueascasasazuleverdesãosuasvizinhas,então:1)seacasa1forazul,acasaamarelanãopoderiaservizinhadaazul,oquecontrariaoenunciado.2)seacasa1forverde,acasavermelhanãopoderiaservizinhadacasaverde,oquetambémcontrariaoenunciado.Amesmamaneiradepensarnosmostraqueacasarosatambémnãopodeocuparacasadenúmero4.Logo,acasarosaéacentral,adenúmero3.Letra DComoascasasazuleverdesãovizinhasdarosa,háduaspossibilidadesparaoordenamentodascasas:•1–amarela,2–azul,3–rosa,4–verde,5–vermelhaou•1–vermelha,2–verde,3–rosa,4–azul,5–amarelaComoacasa5nãopodeseraamarela,ascasasestãodispostasnaseguinteordem:1–amarela,2–azul,3–rosa,4–verde,5–vermelhae,portanto,acasadenúmero4temcorverde.Letra EComoOlganãomoranomesmoandarqueÉricaeKarina,concluímosqueÉricaeKarinamoramnomesmoandar.ComoAnanãomoranomesmoandarqueIreneeKarina,concluímosqueIreneeKarinamoramnomesmoandar.Logo,KarinamorajuntocomÉricaeIrenenomesmoandar,quesópodeserosegundo.Portanto,AnaeOlgamoramnoprimeiroandar.99

3Padrões numéricos e regularidadesObjetivos:•Investigarpadrõesemsequênciasnuméricasesequênciasnãonuméricas.•Desenvolverestratégiasnaresoluçãodeproblemasqueenvolvampadrõesnuméricos.HabilidadesBNCC:•(EF04MA11)Identificarregularidadesemsequênciasnuméricascompostaspormúltiplosdeumnúmeronatural.•(EF04MA12)Reconhecer,pormeiodeinvestigações,quehágruposdenúmerosnaturaisparaosquaisasdivisõesporumdeterminadonúmeroresultamemrestosiguais,identificandoregularidades.100

29ProblemadoscoelhosColocamosumcasaldecoelhosrecémnascidos,umdecadasexo,dentrodeumcercado.Quantoscasaisdecoelhosessecasalgerariaaofinaldeumano?(Sabendoque:cadacasalgeraumnovocasalacadamêsecadacasalrecémnascidosósereproduznosegundomêsdevida).Solução:Noprimeiromês,temosocasalinicialaindarecémnascido.Nosegundomês,temosocasalinicialjáemidadedesereproduzir.Noterceiromês,temosdoiscasais,ocasalinicialeseuprimeirocasaldefilhotes.Noquartomês,temostrêscasais,ocasalinicialeseusdoiscasaisdefilhotes,umdelesjáemidadedesereproduzir.Noquintomês,temos5casais,ostrêscasaisanteriores,maisumnovocasaldefilhotesdocasalinicialeumcasaldefilhotesdoseuprimeirocasaldefilhotes,quejápossuiidadeparasereproduzir,observeoesquema:Observou-sequeaquantidadedecasaisestárelacionadacomasequência:(1,1,2,3,5,8,13,21,34,....)conhecidamaistardecomoasequênciadeFibonacci.Fonte: Própria101

Namatemáticaestudamosumainfinidadedesequências,tentedeterminaropadrãodassequênciasabaixoedetermineopróximotermodecadaumadelas:a)(2, 4, 6, 8, 10,...)b)(5, 8, 11, 14, 17,...)c)(a, b, c, d, e...)d)(2, 10, 12, 16, 17, 18, 19,....)e) EquantoasequênciadeFibonacci,existeumpadrãosendoformado?Eseexistequalopróximotermodasequência?(1,1,2,3,5,8,13,21,34,….)30PararesponderoproblemadoscoelhosprecisamoscompreenderopadrãoformadodasequênciadeFibonacci.Nestasequência,cadatermoéasomadosdoistermosanteriores.Ouseja:102

Quantos ramos essa árvore terá na próxima etapa?31(Novaescola-Análisederegularidadesemsequências)Oprefeitodeumacidade,construiualgumascasaspopularesparavenderporumpreçoacessívelàpopulação.Paramelhorlocalizá-las,numerou-as,comomostraaimagem.Numereasoutrascasasseguindoopadrãoestabelecido.Fonte: Pinterest.comNoproblemadoscoelhosénecessáriodeterminarodécimosegundotermodasequênciadeFibonacciquedeterminaaquantidadedecasaisdepoisdeumano.Ouseja,depoisdeumanoteremosnocercadoumtotalde144casaisdecoelhos.(1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,ต14412°….)103

z(PortaldaOBMEP)CódigosecretoJoãotemquatrocadeadosecincochaves.Elesabeque:●sóumadaschavesabrecadacadeado;●asletrasnoscadeadosrepresentamosnúmerosdaschaves.(Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Atenteparaossetoresdocírculoaoladoedetermineovalorde“x”.32Qualéachavedecadacadeado?104

(Raciocínio lógico –Jonofon Sérates)Considereasfigurasaoladoedeterminequal,dentreasseguintes,éaquedeveserlogicamentecolocadanolugardo“x”.33(0BMEPNívelA/2018)Asfigurasdasequênciaabaixosãoformadasportriângulospequenos.Aquartafiguratem16triângulos.Mantendoessepadrão,quantostriângulospequenostemaquintafiguradasequência?A)20B)24C)25D)36E)49105

34Solução das atividadesCapítulo 3•Página 30a)12b)20c)Fd)200 (sequência denúmeros que começamcom a letra D)e) •Página 3134 ramosAscasascomacorLilásforamnumeradascomumasequenciaquecresce6unidades.Jáasoutrascasasforamnumeradascomumasequenciaquecresce8unidades.29 –28 –37 –34 -45•Página 32•Página 33Letra AAprimeirafiguraéformadaporapenas1triângulo;asegundafigurapor4triângulos,aterceirapor9triânguloseaquartapor16triângulos.Háumpadrãonuméricoaqui:1=1x1,4=2x2,9=3x3,16=4x4;espera-seentãoqueaquintafigurasejaformadapor25=5x5triângulos.64 (o quadrado do número oposto)Letra CA letra G representa o número 7, a letra A o número 1 e a lera D o número 4.106

4Números NaturaisObjetivos:•Compreenderaideiadesubtraçãoentrenúmerosnaturais.•Compreenderoconceitodeséculo.HabilidadesBNCC:•(EF04MA08)Resolver,comosuportedeimageme/oumaterialmanipulável,problemassimplesdecontagem,comoadeterminaçãodonúmerodeagrupamentospossíveisaosecombinarcadaelementodeumacoleçãocomtodososelementosdeoutra,utilizandoestratégiaseformasderegistropessoais.107

36Acontagemdosséculos!EmqueanocomeçouoséculoXXI?Acontagemdosanosfoiiniciadaapartirdoanoumenãoapartirdoanozero,dessaformaquandotratamosdapassagemdosséculosénecessáriocompreenderaseguintetabela:OséculoX,porexemplo,começanoprimeirodiadoano901eterminanoúltimodiadoano1000.Damesmaforma,oséculoXXIcomeçounoprimeirodiade2001eterminaránoúltimodiade2100.Asdécadaseosmilêniosseguemomesmoprincípio,dessaformaosegundomilêniocomeçounoprimeirodiade2001esóterminaránoúltimodiadoano3000.108

37Emqueséculonasceuemorreucadaumdoscientistasabaixo:AlbertEinstein,desenvolvedordateoriadarelatividade,nasceuem1879emorreuem1955.GalileuGalilei,foioprimeiroastrônomoautilizarotelescópioparagerarnovosconhecimentos,nasceuem1564emorreuem1642.MaryAnningfoipaleontóloga,nasceuem1799emorreuem1847.Quantosanosdurouaguerradoscemanos,quecomeçouem1337(séculoXIV)eterminouem1453(séculoXV)?109

38Paradeterminarmosotempodeduraçãodeumeventocomanodeinícioeanodofim,fazemosasubtraçãoentreosdois.Dessaformaaguerradoscemanosdurou:1453−1337=116anos.Marcelochegaaobancoeretiraasenha57.MinutosdepoisdescobrequeseuamigoArthurrecebeuasenhadenúmero29.QuantaspessoasestãoentreMarceloeArthurnestafila?Asubtração(57–29=28)representaaquantidadedeobjetosentreosobjetos57e29,incluídooobjeto57.QueremosdeterminaraquantidadedepessoasentreMarceloeArthurnafiladobanco,ouseja,nemasenhadeMarcelonemasenhadeArthurentrariamnessacontagem.Dessaformaapenasadiferença57−29=28nãoseriasuficienteparadeterminarmosasoluçãodoproblemajáquevimosanteriormentequeasubtraçãoentredoisnúmerosincluiriaasenhadeMarcelonacontagem.Oquerepresentaadiferençaentredoisnúmeronaturais?Quandorealizamosasubtraçãoentredoisnúmerosnaturais,oprimeirodelesmaiorqueosegundo,estamoscontandoaquantidadedeobjetosentreessesdoisnúmerosincluindoomaiordeleseexcluindoomenor.Exemplo:Emumengarrafamentoestão12carrosemfila,o4°carrodafilapertenceaMarianaeo9°pertenceaDébora.Asubtração9–4representaaquantidadedecarrosqueestãoentreeleseincluinoresultadoocarrodeDébora.Ouseja,9–4=5(carrosentreeles(4)+carrodeDébora(1)).Observeoesquema:110

(OBMEPNívelA/2018)Aoabrirumlivrovelho,Janaínaviuqueonúmerodaspáginaspulavade24para55.Quantaspáginasestãofaltandoentreessasduaspáginas?A)28B)29C)30D)31E)3239(Raciocíniológico–JonofonSérates)Nabibliotecadocolégio,umestudantecontavaaseucolega:“Imaginesó,perdiontemumacédulade100reaisesóhojeaencontrei,dentrododicionárioentreaspáginas99e100”.Seorapazestavamentindo,comosedescobresuamentira?Comotemosumobjetosendocontadoamais,podemossubtrairesseobjetodoresultadodaseguinteforma:Logo,existem27pessoasentreMarceloeArthurnafiladobanco.Vocênotou,comasatividadesanteriores,queparadeterminamosaquantidadedenúmerosentredoisnúmerosnaturais,calculamosadiferençaentreelesesubtraímosumaunidadedoresultado.Exemplo:Entreosnúmeros36e98existem98−36=62−1=61números.111

40Quantosaniversáriosteveumapessoaqueviveu50anos?A)49B)50C)51Paraoproblemaacima,estamosinteressadosemdeterminaraquantidadedenúmerosentreosnúmeros100e200,incluindoosextremos100e200nacontagem.Adiferença200−100=100tambémnãobastaparasolucionaroproblema,poiscomovimos,adiferençaentredoisnúmerosincluioúltimoobjetonacontagem,porémexcluioprimeiroobjetodacontagem.Paradeterminarmosasoluçãoprecisamosincluiroobjeto100nanossasoluçãodaseguinteforma:Existem 101 números naturais de 100 a 200. (Letra D)Determinamos a quantidade de números de um número até outro, calculando a diferença entre eles e adicionando uma unidade ao resultado.Quantos números naturais existem de 100 a 200?A)98    B) 99C)100D)101Vocênotouqueparadeterminarmosaquantidadedenúmerosdeumnúmeroatéoutro,calculamosadiferençaentreeleseadicionamosumaunidadeaoresultado.Exemplo:Donúmero36ao98existem98−36=62+1=63números.112

(OBMEPNívelA/2018)AturmadeTiagoeMariafoicolocadaemfila.Mariatem17colegasatrásdelaeumdeleséTiago.Tiagotem14colegasàsuafrenteeumdeleséMaria.Há5alunosentreTiagoeMaria.Quantosalunostematurma?A)14B)17C)23D)26E)3141Disponível em:<https://www.matematicagenial.com/>113

Solução das atividadesCapítulo 442•Página 37•AlbertEinsteinnasceunoséculoXIXemorreunoséculoXX.•GalileiGalileinasceunoséculoXVIemorreunoséculoXVII.•MaryAnningnasceunoséculoXVIIIemorreunoséculoXIX.Aguerradoscemanosdurou116anos.•Página 39Letra CBastafazeraoperação:55−24−1=30Énecessáriosubtrair1poisaspáginas24e55estãopresentesnolivroenãodevemsercontadas.Acontagemdaspáginasemumlivrocomumcomeçanapágina1oquesignificaqueapágina2ficanamesmafolhadapágina1.Página 40Letra B•Página 41Segundo colocadoLetraDApartirdofimdafila,Mariaocupaaposiçãodenúmero18,poishá17colegasatrásdela.Comohá5alunosentreTiagoeMariaeTiagoestáatrásdela,eleocupaaposiçãodenúmero12.Poroutrolado,há14alunosnafrentedeTiago;logo,afilatem12+14=26alunos.Paravisualizarasituação,podemosorganizarosdadosdoenunciadoemumalinhareta,comoabaixo:Logo,apágina99ficanamesmafolhadapágina100,ousejanãoexisteespaçoentreessespáginas.114

5Operações MatemáticasHabilidadesBNCC:•(EF04MA03)Resolvereelaborarproblemascomnúmerosnaturaisenvolvendoadiçãoesubtração,utilizandoestratégiasdiversas,comocálculo,cálculomentalealgoritmos,alémdefazerestimativasdoresultado.•(EF04MA04)Utilizarasrelaçõesentreadiçãoesubtração,bemcomoentremultiplicaçãoedivisão,paraampliarasestratégiasdecálculo.Objetivos:•Revisarasideiasdaadição,subtração,multiplicaçãoedivisão.•Revisarosconceitosdenúmerosprimosecompostos.•Desenvolverestratégiaspararesolverproblemascomalgoritmos,cálculomentaleestimativasenvolvendoasquatrooperaçõesfundamentaisparaosnúmerosnaturais.115

44Onde foi parar o 1 real?TrêsamigosforamcomernumrestauranteenofinalacontadeuR$30,00.Fizeramoseguinte:cadaumdeuR$10,00.Ogarçomlevouodinheiroatéocaixaeodonodorestaurantedisseoseguinte:-“EssestrêssãoclientesantigosdorestauranteentãovoudevolverR$5,00paraeles...”E entregou ao garçom cinco notas de R$ 1,00. Ogarçom,muitoesperto,fezoseguinte:pegouR$2,00paraeleedeuR$1,00acadaumdosamigos.Nofinalcadaumdosamigospagouoseguinte:R$ 10,00 –R$ 1,00 = R$ 9,00Logo,secadaumgastouR$9,00,ostrêsgastaramjuntos,R$27,00.EseogarçompegouR$2,00paraele,temos:Três amigos: R$ 27,00Garçom: R$ 2,00Total: R$29,00Onde foi parar o outro R$ 1,00???116

45•Todonúmeronaturalquesóédivisívelpor1eelemesmoéchamadodenúmeroprimo.Exemplos:2,3,5,7...•Todonúmeronaturalquepossuimaisdoquedoisdivisoresdistintoséchamadodenúmerocomposto.Exemplos:4,6,8...Onúmero1nãoéprimoetambémnãoécomposto.Onúmero2éoúniconúmeroparqueéprimo.Oproblemaanteriornaverdadepossuiumerrodeinterpretação,podemosinverteroraciocínioepensardeumaoutraforma:CadaamigopagounaverdadeR$9,00(R$10,00erecebeuR$1,00devolta),ouseja,osamigospagaramjuntosR$27,00.Dessevalor,odonodorestauranteficoucomR$25,00eogarçomcomR$2,00,tudocorretoenãoficafaltandoR$1,00.Você achou uma camisa por 97 reais.Como não tinha dinheiro, você pegou 50 reais emprestado da sua mãe e 50 reais emprestado de seu pai.R$ 50+R$ 50=R$ 100Você comprou a camisa e sobrou 3 reais de troco.Então, você deu 1 real para seu pai, 1 real para sua mãe e ficou com 1 real para você.Agora, você deve 49 reais para sua mãe e 49 reais para o seu pai.R$ 49+R$ 49=R$ 98+R$ 1=R$ 99A pergunta que não quer calar:Onde está o outro 1 real ?117

(OBMEP Nível A /2018) Qual é o valor de 2018+8012?A)10 000B)10 010C)10 030D)10 218E)18 01246(Portal da OBMEP)AescadadoBombeiroOúltimoandardeumedifícioestavapegandofogo.Umbombeiroapoiousuaescadadoladodeforadoprédioparajogaráguacomamangueira.Nocomeço,eleseposicionounodegraudomeio,jogandoáguaparaapagaroincêndio,enquantoofogoestavaintenso.(Livro Trales –Prof. Paulo Trales) Um número inteiro que não é primo nem compostoPeça alguém que escolha qualquer número inteiro positivo.1.Some 3 unidades.2.Multiplique o resultado por 2.3.Subtraia 4 unidades.4.Divida o resultado por 2.5.Subtraia o valor  pensado do valor encontrado no paço 5.Qual valor você encontrou?Quandoaschamasdiminuíram,elesubiu5degrausdaescada.Logodepois,oventosoproumaisforteeeleprecisourapidamentedescer7degraus.Assimqueoventodiminuiu,eleconseguiusubir8degrauseficaraliatéqueoincêndioacabasse.Finalmente,obombeirosubiuosúltimos7degrausdaescadaeentrounoprédio.Quantosdegraustemaescadadobombeiro?118

(OBMEPNívelA/2018)Qualéasomadosnúmerosqueestãodentrodocírculoedoretângulo,masqueestãoforadotriângulo?A)8B)9C)10D)11E)12(Livro Trales –Prof. Paulo Trales) Um número frequente:Penseumnúmerocom3algarismosdistintos,quenãotermineemzero.1.Escrevanaordeminversaosalgarismosdonúmeroacima.2.Façaasubtraçãoentreomaioreomenordosnúmerosacima.3.Invertaaordem,novamente,dosalgarismosdonúmeroencontradoacima.4.Someosdois.Qualvalorvocêencontrou?47(OBMEPNívelA/2018)Qualdosresultadosabaixoédiferentede52-39?A)42 -29B)72 –59C)53 -40D)54 -37E)152 -139119

(Raciocíniológico–JonofonSérates)Ogalhodeumalaranjeiratem10folhas,sendoqueacadamêscaem4folhasecrescem,emcompensação,3.Quandoseráqueogalhodalaranjeiraestarácompletamentesemfolha?(OBMEPNívelA/2018)Umônibuspartiucom25pessoas.Nocaminho,desceram7pessoasesubiram5.Quantaspessoaschegaramaopontofinal?A)20B)21C)22D)23E)24(OBMEPNívelA/2019)Paulofazcálculosusandoosnúmeros5,6,7,8e9,exatamenteumavezcadaum.Elesomoutrêsdelesesubtraiudessasomaasomadosoutrosdois.Qualdosresultadosabaixoelepodeterobtido?A)0B)6C)8D)11E)1548Mova apenas um fósforo para resolver a equação matemática.120

(PortaldaOBMEP)SaltodeObstáculosOcachorroTotóadoraparticipardacompetiçãodesaltodeobstáculos.Afiguraabaixomostraquehá5obstáculos.Oscompetidoresdevemsaltarnosentidohorário,começandopeloobstáculo1.Totóconseguiufazer129saltos.QualfoioúltimoobstáculoqueTotósaltou?49121

(OBMEPNívelA/2019)Noquadroabaixo,qualéaletraqueaparecemaisvezes?A)OB)BC)M    D) EE)P(OBMEPNívelA/2019)AmãedeVeraestápreparandosanduíchesparaumpasseio,iguaisaodaﬁgura.Umpacotedepãodeformatem24fatias.Quantossanduícheselapodeprepararcomdoispacotesemeiodepão?A)24B)26C)30D)34E)4850122

51Solução das atividadesCapítulo 5•Página 45Ovalorserásempre1.•Página 46Letra CAescadadobombeiropossui27degrausaotodo.•Página 47LetraEOsnúmerosqueestãodentrodocírculosão:2,4,6,7,9,10,12e13.Osnúmerosqueestãodentrodoretângulosão:1,2,3,10,11e13.Osnúmerosqueestãoforadotriângulosão:1,2,6,9,10,11e12.Assim,osnúmerosqueestãodentrodocírculoedoretângulo,masqueestãoforadotriângulosãoo2eo10.Asomadessesdoisnúmerosé12.Oresultadosempreserá1089!!!Exemplo:1)Penseemumnúmerocom3algarismosdistintos,quenãotermineemzero.Exemplo:2792)Escrevanaordeminversaosalgarismosdonúmeroacima.9723)Façaasubtraçãoentreomaioreomenordosnúmerosacima.972–279=6934)Invertaaordem,novamente,dosalgarismosdonúmeroencontradoacima.3965)Someosdois.396+693=1089Pensandodeoutraformacomonoproblemaanterior,seelapegouR$100,00edevolveuR$2,00,naverdadeelapegouR$98,00emprestado.DessevalorelagastouR$97,00eficoucomR$1,00,nãotemR$1,00faltando.123

52Letra DNãoénecessáriofazertodasascontaspararesponderaquestão.Bastaobservarosseguintesfatos:•42–29=52–39+10–10(somaresubtrair10nãoalteraoresultado).•72–59=52–39+20–20(somaresubtrair20nãoalteraoresultado).•53–40=52–39+1–1(somaresubtrair1nãoalteraoresultado).•152–139=52–39+100–100(somaresubtrair100nãoalteraoresultado).Como54–37=17≠13=52–39•Página 48No1°mêsalaranjeiraficarácom9folhas,no2°mêscom8,no3°mêscom7,assimpordiante.No6°mêsalaranjeiraficarácom4folhaseno7°mêscairiamtodasasfolhas.LetraDOnúmerodepessoasquechegaramaopontofinaléigualaoresultadodaoperação25–7+5,ouseja,éiguala23.Letra DOnúmero11podeserobtidoassim:11=(9+8+6)–(5+7).AalternativaAnãopodeocorrer,poisomenornúmeroqueseobtémé(5+6+7)–(9+8)=1.AalternativaEnãopodeocorrer,poisomaiornúmeroqueseobtémé(9+8+7)–(5+6)=13.AsalternativasBeCnãopodemocorrer,poisoresultadofinaldoscálculossempreseráumnúmeroímpar.Tênis:10Meninosegurandodoisbuquêsdeflores:5+8=13Buquêdeflor:210+13𝑥2=10+26=36•Página 49OúltimosaltodeTotófoinoobstáculonúmero4.124

53•Página 50LetraDAletraOaparece3vezes.AletraBaparece3vezes.AletraMaparece3vezes.AletraEaparece6vezes.AletraPaparece2vezes.Logo,aquemaisapareceéaletraE.LetraCCadapacotedepãodeformaserveparafazer12sanduíches,poisutilizamos2fatiasdepãoemcadasanduíche.Logo,com2pacotesemeiodepãofazemos12+12+6=30sanduíches.Outramaneiraderesolveroproblemaécontaronúmerototaldefatiasdepãoqueháemdoispacotesemeioedividiroresultadopor2:(24+24+12)÷2=60÷2=30.125

6Medidas de TempoObjetivos:•Identificarumanobissexto.•Revisaradivisibilidadepor4,100e400.•Compreenderapassagemdotempoatravésdosdiasdasemana.HabilidadesBNCC:•(EF04MA22)Lereregistrarmedidaseintervalosdetempoemhoras,minutosesegundosemsituaçõesrelacionadasaoseucotidiano,comoinformaroshoráriosdeinícioetérminoderealizaçãodeumatarefaesuaduração.•(EF05MA19)Resolvereelaborarproblemasenvolvendomedidasdasgrandezascomprimento,área,massa,tempo,temperaturaecapacidade,recorrendoatransformaçõesentreasunidadesmaisusuaisemcontextossocioculturais.126

Anobissexto!Emgeral,oanopossui365dias,nessesanosomêsdefevereiropossui28dias.Jáumanobissextopossui366,umavezqueumdiaéacrescidonomêsdefevereiroquepassaater29dias.Issoacontecepoisoanosolarpossuiaproximadamente365diase6horas.Ouseja,perdemosacadaano14deumdiaeacada4anosessaperdapassaaserde4𝑥14=1dia,paracompensaressaperdaacada4anosfoiacrescentadoumdiaamaisnomêsdefevereiro.Paraoanoserbissexto,deveser:•Divisívelpor4.•Nãopoderáserdivisívelpor100,excetoquandofordivisívelpor400.Exemplos:1)1992e1996foramanosbissextos,poissãonúmerosdivisíveispor4,nãosãodivisíveispor100enãosãodivisíveispor400.2)1800,apesardedivisívelpor4,nãofoianobissexto,poisédivisívelpor100enãoédivisívelpor400.3)1600éanobissexto,poisédivisívelpor4e,mesmosendodivisívelpor100,tambémédivisívelpor400.55127

56Seaproximássemosaindamaisoanosolarteríamos365dias,5horase48minutos.Ouseja,quandoacrescentamosumdiaacada4anosnocalendário,naverdadedeveríamosacrescentarumpoucomenosdeumdia(oquenãofariasentido).Essefatofazcomqueacada100anosaconteçaumnovoajusteenãohajaanobissexto.Damesmaforma,aproximaçõesfazemcomqueacada400anoseacada3300anos,aconteçamnovascorreções.Umnúmeroédivisívelporoutroquandoorestodadivisãoentreosdoiséigualazero.•Númerosdivisíveispor4sãoaquelesquepossuemosdoisúltimosalgarismosdivisíveispor4,tambémsãodivisíveispor4osnúmerosterminadosem00.Exemplos:1800e2000sãodivisíveispor4,poisterminamem00.1992édivisívelpor4,pois92édivisívelpor4.1996édivisívelpor4,pois96édivisívelpor4•Númerosdivisíveispor100possuemosalgarismosdasdezenasedasunidadesigualazero,ousejaterminamem00.Exemplos:1800e1600sãodivisíveispor100,poisterminamem00.1992e1996nãosãodivisíveispor100.•Sãodivisíveispor400osmúltiplosde400,sãoeles400,800,1200,1600assimemdiante.Exemplos:1992e1996nãosãodivisíveispor400.1600e2000sãodivisíveispor400.Disponível em: <https://fisicanaveia.blogosfera.uol.com.br/>128

57Quais dos fatos históricos abaixo aconteceram em anos bissextos.Independência do Brasil, 1822Fonte: pt.wikipedia.orgGolpe Militar, 1964Fonte: veja.abril.com.brSequestro do ônibus 174, 2000Primeira linha de bondes elétricos em São Paulo, 1900Fonte:netleland.net/Fonte: medium.comOanode2018nãofoiumanobissexto.Seodia4dedezembrode2017foiumasegunda–feiraquediadasemanaocorreuodia4dedezembrode2018?129

58Como2018nãofoiumanobissexto,dodia4dedezembrode2017atéodia4dedezembrode2018sepassaram365dias.Sendo7onúmerodediasdasemana,podemosescrever365daseguinteforma:365=52×7+1Ouseja,sepassaram52semanascompletasemaisumdia.Passadasexatamente52semanas,estaríamosnodia3dedezembroquetambémseriaumasegundafeira,sendoassimodia4dedezembrode2018ocorreuemumterçafeira.Oanode2016foiumanobissexto.Seodia4dedezembrode2015foiumasexta-feiraquediadasemanaocorreuodia4dedezembrode2016?Sendooanode2016anobissexto,asduasdatasocorreramcomumintervalode366dias.366=52𝑥7+2Ouseja,sepassaram52semanascompletasemaisdoisdias.Dessaforma,odia4dedezembrode2016ocorreuemumdomingo.(OBMEPNívelA/2018)Beatrizfazaniversário17diasdepoisdeseucolegaAntônio.NesteanooaniversáriodeAntônioserádomingo.EmquediadasemanaseráoaniversáriodeBeatriz?A)SábadoB)DomingoC)Segunda-feiraD)Terça-feiraE)Quarta-feira130

59(0BMEPNívelA/2019)Carlaviajounaterça-feiraevoltou3diasdepois,nasexta-feira.Joanaviajounosábadoevoltou9diasdepois.EmquediadasemanaJoanavoltou?A)DomingoB)Segunda-feiraC)Terça-feiraD)Quarta-feiraE)Quinta-feira(OBMEP nível A/ 2019, atividade extra) Mágica para adivinhar o dia do aniversário de uma pessoaUtilizando os calendários abaixo é possível adivinhar o dia em que uma pessoa nasceu.Bastaseguirasinstruções:1.Peçaàpessoaqueindiqueemquaisdoscalendáriosadatadeseunascimentoaparececirculada.(Façaumtestecomodiadeseupróprioaniversário).2.Someosprimeirosnúmeroscirculadosqueestãonoscalendáriosindicadospelapessoa(somentenesses)evocêdescobriráadatadeseuaniversário,semqueelalheconte.Observequeoscalendáriosnãoindicadospelapessoanãoentramnaconta.(Nocasodeseupróprioaniversário,confiraseasomaquevocêencontroucoincidecomodiaemquevocênasceu.)131

(OBMEPNívelA/2018)QuandoairmãdeGeraldonasceueletinha5anos.Hojesuairmãfaz9anos.QuantosanostemGeraldo?A)5B)9C)10D)14E)1660(OBMEPNívelA/2019)Asomadosalgarismosdoano2019é12.Daquiaquantosanosasomadosalgarismosdoanoseránovamente12?A)1B)6C)9D)11E)12Exemplo:Seumapessoafazaniversárionodia22,elaapontaastabelasondeodia22estácirculado,sãoelas:Nessastabelasosprimeirosdiascirculadossão:2,4e16,quesomados2+4+16resultamem22.Vocêsabiaqueomotivoparaestamágicadarcertoestáligadoàformacomooscomputadoreslidamcomosnúmeros?Sevocêquisersabermais,pesquisesobrenúmerosbinários.Outraatividadebastanteconhecidaequeutilizaasmesmasideiaschama-seAdivinhoindiscreto.Façaumabuscanainternetedivirta-se.132

61Solução das atividadesCapítulo 6•Página 57Foramanosbissextos:1964(golpemilitar)e2000(sequestrodoônibus174)•Página 58LetraEOsdiasdasemanarepetem-sede7em7.Assim,comooaniversáriodeAntônioseráemumdomingo,7diasapóse14diasapósestadatatambémseráumdomingo.Logo,oaniversáriodeBeatriz(17diasapósoaniversáriodeAntônio)serátrêsdiasapósumdomingo,quarta-feira.Porexemplo,seoaniversáriodeAntôniofornodia16desetembro(domingo),entãooaniversáriodeBeatrizseránodia3deoutubro(quarta-feira).Letra BNove dias depois de sábado corresponde a uma semana (7 dias) mais dois dias. Uma semana depois de um sábado é novamente um sábado, oito dias depois de um sábado é umdomingo,e9diasdepoisdeumsábadoéumasegunda-feira.Logo,Joanavoltouemumasegunda-feira.•Página 60LetraDAidadedeGeraldoésempreaidadedesuairmãmais5;pois,comoamboscrescemjuntos,adiferençadasidadesésempreamesma.Logo,hoje,nodiadoaniversáriodesuairmã,Geraldotem9+5=14anosdeidade.Letra COsanosqueseguem2019são:2020,cujasomadosalgarismosé2+0+2+0=4+0=4.2021,cujasomadosalgarismosé2+0+2+1=4+1=5.2022,cujasomadosalgarismosé2+0+2+2=4+2=6.2023,cujasomadosalgarismosé2+0+2+3=4+3=7.2024,cujasomadosalgarismosé2+0+2+4=4+4=8.2025,cujasomadosalgarismosé2+0+2+5=4+5=9.2026,cujasomadosalgarismosé2+0+2+6=4+6=10.2027,cujasomadosalgarismosé2+0+2+7=4+7=11.2028,cujasomadosalgarismosé2+0+2+8=4+8=12.Logo,em2028,daquia9anos,asomadosalgarismosdoanoseránovamente12.•Página 59133

7Medidas de MassaObjetivos:•Resolver problemas que envolvam unidades de massa.•Identificar os conceitos de igualdade envolvidos nosproblemas das balanças de dois pratos.HabilidadesBNCC:•(EF04MA20)Medireestimarcomprimentos(incluindoperímetros),massasecapacidades,utilizandounidadesdemedidapadronizadasmaisusuais,valorizandoerespeitandoaculturalocal.•(EF05MA19)Resolvereelaborarproblemasenvolvendomedidasdasgrandezascomprimento,área,massa,tempo,temperaturaecapacidade,recorrendoatransformaçõesentreasunidadesmaisusuaisemcontextossocioculturais.134

1QuilogramaEmFísicaeMatemáticatudoquepodesermedidoéchamadodegrandeza.Até1960,existiamdiversasunidadesdemedidasparaaferiressasgrandezas,oquenãotornavafácilasuautilização.ApartirdaífoicriadooSistemaInternacionaldeUnidades(SI),queem1971estabeleceusomenteumaunidadeparacadagrandeza,sãoelas:metro,quilograma,segundo,ampère,kelvin,molecandela.Atémaiode2019,umquilogramaeradefinidoatravésdeumobjetocilíndricoconstituídodeplatinaeirídio.Esseobjeto,usadoparagraduarasbalançasdomundotodoseencontraemumcofredeLondresnoescritórioInternacionaldepesosemedidas.Porém,essecilindroperdeuaolongode100anoscercade50microgramas.Essavariaçãodemassaécompletamenteimperceptívelnautilizaçãodoquilononossodiaadia,maspodefazergrandediferençaemcálculosdeextremaprecisão.Apartirde2019oquilogramapassouasermedidoatravésdeuminstrumentodealtaprecisãochamadobalançadeKibble.Essamudançafazcomqueaciênciadeixedeutilizarumobjetofísicoparadefiniressaunidadedemassaepasseautilizarabalançaqueutilizaconceitosdafísicaquântica..63135

OquilogramaéaunidadedefinidapeloSIparamediramassadosobjetos,tambémtrabalhamoscomosmúltiplosesubmúltiplosdagrama:hectograma,decagrama,grama,centigrama,decigramaemiligrama.Usamosatonelada(t)paramedirobjetosmaispesados.Marque com um X a unidade de medida que você usaria para medir.64vejaoqueestáacontecendocomoencarregadodasentregasdemercadoriasdeumaloja.Elevailevarparaodepósitocaixasquepesam100kgusandoumaempilhadeira.Tente ajudar o entregador! Quantas caixas ele poderá levar de uma só vez?1kg = 1000g1 t = 1000 kgDisponível em: <http://portal.mec.gov.br/>136

O que pesa mais um quilo de chumbo ou um quilo de algodão?65Balança de dois pratos:Uma balança de dois pratos está em equilíbrio quando possui o mesmo peso nas duas bandejas:Quando os pesos dos pratos são diferentes, o lado mais pesado desce e o lado mais leve sobe.Fonte: shutterstock.comFonte: shutterstock.com137

Sebalançaestáequilibrada,quantopesacadaumadaslatas?(OBMEPNívelA/2018)Os10bombonsdabalançatêmomesmopeso.Quantosgramaspesacadaum?66A)40B)50C)60D)80E)100Seabalançaestáequilibrada,quantopesacadabarradechocolate?138

67(Portal da OBMEP)Desafio das frutas:Nível1)Mariafoiaomercadoecomprou3maçãs.Chegandoemcasa,suamãepercebeuqueduasmaçãstinhamomesmopeso,eaoutraeramaisleve.Ela,então,fezodesafio:“Maria,vocêconseguedescobrirqualéafrutamaisleveutilizandosóumavezestabalança?”Nível2)Mariafoiaomercadoecomprou9maçãs.Chegandoemcasasuamãepercebeuqueapenasumadelaseramaislevequeasoutras.Ela,então,fezodesafio:“Maria,vocêconseguedescobrirqualéafrutamaisleve,utilizandoestabalançaapenasduasvezes?”139

68Afiguraabaixomostraopeso(massa)dealgunsanimaisquandocolocadosjuntosemumabalança.•Ogatoeocoelhopesamjuntos10kg.•Ocoelhoeocachorropesamjuntos20kg.•Ogatoeocachorropesamjuntos24kg.Ostrêsanimaisjuntospesam?(OBMEPNívelA/2019)Osseispesosdaﬁguraforamseparadosdedoisemdoisecolocadosemtrêsgavetas.Ospesosdaprimeiragavetasomam9gramas,eospesosdasegundagavetasomam8gramas.Quaissãoospesosdaterceiragaveta?A)1g e 3gB)2g e 5gC)1g e 6gD)2g e 4gE)3g e 4gDisponível em:<https://www.matematicagenial.com/>140

(Portal da OBMEP)Enfeite de NatalCatarinaconfeccionaumenfeiteaproveitando8bolasdeNataleumaarmaçãodegravetosquehaviaemcasa.Noentanto,paraqueaarmaçãodegravetosfiquebemequilibrada,onúmerodebolasdoladoesquerdotemdeserigualaonúmerodebolasdoladodireito,emcadagraveto.ComoCatarinapodependuraras5bolasrestantes?69(OBMEPNívelA/2019)Omóbileabaixo,penduradonoteto,estáemequilíbrio,istoé,asbarrascinzasestãonaposiçãohorizontal.Objetosiguaistêmpesos(massas)iguais.Quantopesaoobjetoindicadopelopontodeinterrogação?A)15gB)20gC)30gD)45gE)50g141

70Solução das atividadesCapítulo 7•Página 66Letra BRetirando-se 2 bombons de cada um dos pratos da balança, ela mantém-se em equilíbrio. Isto significa que 6 bombons pesam 300 gramas. Logo, cada bombom pesa 50 gramas, pois 6 x 50 = 300.  É claro que as palavras “peso” e “pesa” referem-se à massa dos bombons. •Página 67Seabalançaficarequilibrada,amaçãmaisleveseráaqueaindanãofoipesadaSeelanãoseequilibrar,amaçãestaránopratoqueestivermaisalto.Nível2:Dividimosas9maçãsem3grupos,cadaqualcom3maçãs.Utilizandoabalançapelaprimeiravez-Escolhemosdoisgruposparafazerapesagem.Seabalançaficarequilibrada,amaçãmaisleveestaránogrupoqueaindanãofoipesado.Se ela não se equilibrar, a maçã estaráno prato que estiver mais alto.Sabendoogrupoqueestáamaçamaisleve,repitaoprocessoutilizadononível1.Nível1:Com3maçãs,escolhemos2delasparafazerapesagem.200 gramas700 gramas ou 0,7 kg•Página 64Elepoderácarregardeumasóvez10caixas,pois10x100kg=1000kg=1t142

71•Página 68𝐺𝑎𝑡𝑜+𝑐𝑜𝑒𝑙ℎ𝑜=10𝑘𝑔𝑐𝑎𝑐ℎ𝑜𝑟𝑟𝑜+𝑐𝑜𝑒𝑙ℎ𝑜=20𝑘𝑔𝑐𝑎𝑐ℎ𝑜𝑟𝑟𝑜+𝑔𝑎𝑡𝑜=24𝑘𝑔Opesodedoisgatos,doiscachorrosedoiscoelhosé10kg+20kg+24kg=54kg.Logo,umgato,umcachorroeumcoelhopesamjuntos542=27𝑘𝑔.LetraAParaqueasomadedoispesosseja9,háapenasduaspossibilidades:3e6ou4e5.Aprimeiradessaspossibilidadesnãopodeocorrer,pois,retirando-se3e6,restamospesos1,2,4e5,e,juntandoquaisquerdoisdeles,nãopodemossomar8,queéopesototalnasegundagaveta.Logo,naprimeiragavetadevemestarospesos4e5.Assim,nasegundagavetasópodemestarospesos2e6e,finalmente,naterceiragavetadevemestarospesos1e3.•Página 69Afiguraaoladomostraumapartedomóbilequeestáemequilíbrio.Logo,otrapézioverdepesa30+30=60g,eototaldessapartedomóbilepesa120g.Assim,ooutroladodomóbile(figuraaolado)tambémpesa120g.Logo,osdoiscoraçõesmaisosdoisquadradosdecorcinzapesam,juntos,120g,ouseja:Observemosagoraatentamenteasituaçãodeequilíbrioilustradanafigura:Elanosdizqueumcoraçãopesaomesmoquedoisquadradoscinzas(ocoraçãodomeionãoafetaoequilíbrio),ouseja,Juntandoasinformaçõesde(*)com(**),concluímosqueseisquadradinhosjuntospesam120ge,portanto,cadaquadradinhopesa120÷6=20g.Letra B143

8Medidas de comprimentoObjetivos:•Perceberasdiversasunidadesdecomprimentonãopadronizadasquepodemserutilizadas.•Utilizarmalhasquadriculadascomorecursodidáticoparaoensinodeáreadefigurasplanas.HabilidadesBNCC:•(EF04MA20)Medireestimarcomprimentos(incluindoperímetros),massasecapacidades,utilizandounidadesdemedidapadronizadasmaisusuais,valorizandoerespeitandoaculturalocal.•(EF05MA19)Resolvereelaborarproblemasenvolvendomedidasdasgrandezascomprimento,área,massa,tempo,temperaturaecapacidade,recorrendoatransformaçõesentreasunidadesmaisusuaisemcontextossocioculturais.144

Unidades não convencionaisQuandoqueremosdeterminaradistânciaentredoispontos,emgeralusamosometroouseusmúltiplosesubmúltiplos.Porémdeformainformalquemnuncamediuumapequenadistânciaatravésdeseuspassos?Sãodiversasasunidadesdemedidasnãoconvencionais,emuitasdelassãousadasatéhoje.732)Pé:Opécorrespondea12polegadas,maisutilizadoatualmentenaaeronáuticaparadefiniraaltitudedosveículos.1)Polegada:Umapolegadapossui2,54centímetros,usadanoBrasilpramedirastelasdetelevisores,tabletecelulares.UmaTVcom40polegadassignificaqueadiagonaldaTVmede40×2,54≅102𝑐𝑚.3)Palmo: O palmo mede,aproximadamente, 22 centímetros.4)Jardas:Distânciaentreonarizeapontadopolegar,mede,aproximadamente,0,91metros.Utilizadaparadeterminardistânciasemalgunsesportes.145

OmapaabaixorepresentaoscaminhosqueMiguelpercorreprairatéacasadasuaavóeatéacasadesuaprima.Hojeeledeveráescolherquemirávisitar,suaavóousuaprima,masestámuitocansadoeiráescolherocaminhomaiscurto.OproblemaéqueMiguelnuncacomparouoscaminhos.Comopoderemosajudá-loutilizandoapenasomapaacima?74Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>146

A figura abaixo mostra os dois caminhos possíveis da minha casa até minha escola.•Apenaspelomapa,qualdoscaminhosémaisfácilmedir?•Aindautilizandoapenasomapa,dequeformavocêcomparariaoscaminhos?•Decidindofazerumpercursodecadavezcomoelapoderiacompararessescaminhossemutilizarqualquerinstrumentodemedição?75(OBMEPNívelA/2019)Qualdaslinhasabaixoémaiscompridadoqueasoutras?A)Linha1B)Linha 2C)Linha 3D)Linha 4E)Nenhuma, pois todas têm o mesmo comprimento.Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>147

(OBMEPNívelA/2018)Qualdoscaminhosabaixoéomaiscurtoentreaescolaeocirco?76Parairapédesuacasaparaaescola,Lucascaminha200passosiguais,comamesmavelocidadeegastandosempreummesmotempo.Quandojápercorreu150passos,Lucasjágastou:A)Todootempoqueelecostumalevarparairàescola.B)Maisdametadedotempoqueelecostumalevarparairàescola.C)Exatamenteametadedotempoqueelecostumalevarparairàescola.D)Menosdametadedotempoqueelecostumalevarparairàescola.Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>148

Umdinossauroeumhomemforamrepresentadosemumamalhaquadriculada.Seohomemdafigurapossui1,80metros,quantosmetros,aproximadamente,possuiodinossaurodacabeçaaochão?77(OBMEPNívelA/2018)Matildemediuaalturadeumafigurinhacomumpedaçoderégua,graduadaemcentímetros,comomostraafigura.Qualéaalturadafigurinha?A)1 cmB)2 cmC)3 cmD)4 cmE)5 cmDisponível em: <http://portal.mec.gov.br/>149

78(OBMEPNívelA/2018)AfiguramostraocaminhoentreascidadesdeSerrinhaeTaquaral.Umapartedaestradaestáinterrompidaparaobras,indicadapelalinhatracejada,eosviajantesdevempassarpelodesvio.Quantosquilômetrosamaisosviajantesterãoqueandarporcausadodesvio?A)20B)30C)40D)50E)60Pedropossuiemsuacasaumasaladeestudos.Utilizandooquadradinhocomounidadedemedidadeáreapercebeuqueessasalamedia6quadradinhos.AlgumasformaspossíveisparaasaladePedro:Todas possuem a mesma área, 6 quadrinhos ou 6 u.a. (unidades de área).Aáreadeumafiguraplanaéonomedadoparaamedidadesuasuperfície.Paramedirmosaáreadeumafiguraplanaénecessárioutilizarmosumaunidadedemedida.Essaunidadedemedidadeverápreenchertodaasuperfíciedafiguraquequeremosdeterminaraárea.150

79•Paramediraáreadeumcaderno,porexemplo,podemosutilizarocentímetroquadrado(𝑐𝑚2),representamoso𝑐𝑚2atravésdeumquadradodelado1cm.•Paramediraáreadeumasalaémaisrecomendadoutilizarcomounidadedemedidadeáreaometroquadrado𝑚2,quepodemosrepresentaratravésdeumquadradodelado1m.•Jásequisermosmediralgomuitomaior,comoaáreadeumestado,porexemplo,utilizamoscomounidadedemedidadeáreaoquilometroquadrado𝑘𝑚2,quepodemosrepresentaratravésdeumquadradodelado1km.Observeaimagemabaixo.Considerandocadaquadradinhocomounidadedeárea,responda:•Quaisfigurasocupamumasuperfíciedemesmotamanho?•Qualfigurarepresentaamenorárea?Comoformadepadronização,emgeral,calculamosaáreadefigurasplanasutilizandoo𝑘𝑚2,ℎ𝑚2,𝑑𝑎𝑐2,𝑚2,𝑑𝑚2,𝑐𝑚2,𝑚𝑚2comounidadesdemedidadeárea.1𝑘𝑚2=1.000.000𝑚21𝑚2=10.000𝑐𝑚2151

80(OBMEPNívelA/2019)Umdosretângulosabaixotemáreaigualàáreadaﬁguraaolado.Qualéesseretângulo?Giovanaeseupaiqueremsaberquantoazulejosserãonecessáriosparacobrirochãodesuasalaedasuacozinha.Vejaasmedidaseoformatodessescômodos.•A cozinha tem 3 de comprimento e 4 m de largura.•A sala tem 4 m de comprimento e 2 m de largura.•Os dois cômodos são retangularesSecadaazulejoutilizadoseráumquadradodeárea1𝑑𝑚2,utilizeamalhaquadriculada,façaarepresentaçãodoscômodoseajude-osaresolveresseproblema.152

81Solução das atividadesCapítulo 8•Página 74Existealgumasformasdemedirotrajetoutilizandoapenasomapa,umadelasseriacolarumbarbanteemcadaumdostrajetoseemseguidadescolarobarbantedomapaecompararseuscomprimentos.•Página 75•Osegundotrajetoémaisfácilsermedido,poisécompostoapenasdesegmentosretos.•Podemosutilizarnovamenteobarbantedaatividadeanterior.•Elapoderiamedirutilizandoseuspassos.LetraETodasaslinhassãoformadaspor8diagonaisdequadradinhose,portanto,têmosmesmoscomprimentos.•Página 76LetraDUsamoscomounidadedemedidaosladosdosquarteirões.NocaminhoA,maisde14ladossãopercorridos.NocaminhoBsãopercorridos13lados.NocaminhoC,13ladossãopercorridos.NocaminhoD,omaiscurto,sãopercorridos9lados.Finalmente,nocaminhoE,maisde13ladossãopercorridos.Logo,ocaminhomaiscurtoéoD.Letra B•Página 77Utilizando os quadradinhos como unidade de medida, temos:5 quadradinhos  1,809 quadradinhos  ?1 quadradinho    1,80 : 5 = 0,36? = 0,36 x 9 = 3,24 metros LetraDComomostraafigura,aalturadafigurinhaé20–16=4cm.Paramedirnãoénecessárioqueamarcainicialdaréguaestejasobreonúmero0,bastaapenasfazerasubtraçãoapropriada.153

82•Página 78LetraEOdesviotemcomprimentoiguala20+50+30=100km.Logo,aquantidadedequilômetrosamaisqueosviajantesterãoquepercorreré100–40=60km,jáqueemumaviagemnormal,semodesvio,os40kminterrompidosdeveriamtersidopercorridos.•Página 79•Página 80Emcadaquadradinhodamalhaserãousados100azulejosAssim,foram20quadradinhosdamalhautilizadosparaacomodaroscômodos.Logo,20x100=2.000azulejos.LetraCAfiguradoenunciadotemárea18,poishá18quadradinhosemseuinterior.AfiguradaalternativaA)temárea6x5=30.AfiguradaalternativaB)temárea7x3=21.AfiguradaalternativaC)temárea9x2=18.AfiguradaalternativaD)temárea4x4=16.AfiguradaalternativaE)temárea7x5=35.•Afigura1e4.•Afigura3possuiamenorárea.154

9FraçõesObjetivo:•Identificarfraçõesquerepresentampartedeumtodo.•Desenvolverestratégiasderesoluçãoemproblemasqueenvolvamfraçõescomopartedeumtodo.•UtilizaroTangrameaescalacuisenairecomoferramentadidáticaparaoensinodefrações.Habilidades BNCC:•(EF05MA03)Identificarerepresentarfrações(menoresemaioresqueaunidade),associando-asaoresultadodeumadivisãoouàideiadepartedeumtodo,utilizandoaretanuméricacomorecurso.155

84Escala CuisenaireAescalaCuisenairefoicriadapeloprofessorGeorgesCuisenaire(1891-1980)emThuin,naBélgica.Umdeseusobjetivoseraajudarseusalunosemconceitosmatemáticos,utilizandoumalinguagemmaislúdica.Dessaformacriouumaescalacompostade10barrasdemadeiraemformatodeprismaquadrangular.Cadaumadasbarraspossuiumacoreumtamanhodiferentecomomostraafiguraabaixo.Aréguabrancaéamenordelaseservecomounidadedemedidaparatodasasoutras.Podemos,porexemplo,formarabarraverdeutilizando6barrasbrancasou3barrasvermelhas.Acaixacompletadessematerialpodecontermaisde200peças.Comessematerialsimplesépossíveltrabalharmosdiversosconteúdosdamatemáticacomasquatrooperações,múltiplosedivisores,númerosprimoseasfrações.156

85Se utilizarmos a barra laranja como o todo, que  fração cada umas das barras representa desse todo?•Somadefraçõescomomesmodenominador:Podemosutilizaraescalaparasomarfraçõescommesmodenominador.Abarrabrancarepresenta17dabarrapreta,jáabarraverdeclararepresenta37dabarrapreta.Aoperação17+37podeserrepresentadapelajunçãoentreasbarrasbrancaeverdeclararesultandonabarrarosa.Abarrarosaporsuavezrepresenta47dabarrapreta.Observeoesquema:17+37=47Completeosesquemasabaixocomonoexemploanterior.157

86•Fraçõesequivalentes:Dizemosqueduasfraçõesdistintassãoequivalentesquandorepresentamamesmapartedotodo.Asfrações12,24,36𝑒48sãofraçõesequivalentes,poisrepresentamamesmapartedotodo.Asbarrasbranca,vermelha,verdeerosarepresentamametadedasbarrasvermelha,rosa,pretaemarrom,respectivamente.•Menormúltiplocomum(M.M.C):Podemosutilizaraescalacuisenaireparadeterminaromenormúltiplocomumentredoisnúmeros.ParadeterminaroM.M.Centreosnúmeros2e3,vamosadicionandobarrasverdeclaroebarrasvermelhasatéqueambascomecemeterminemnomesmopontopelaprimeiravez.Observeoesquema.Logo, M.M.C (2,3) = 6Utilizeaescalacuisenaireparadeterminaromenormúltiplocomumentreosnúmerosabaixo:•M.M.C(3,5)=•M.M.C(2,7)=158

•Somadefraçõescomdenominadoresdistintos.Parasomarfraçõescomdenominadoresdiferentes,primeiramenteprecisamosescreverasfraçõescommesmodenominadorutilizandoasfraçõesequivalenteseomenormúltiplocomumentreosdenominadores.Observeosexemplos:1)Exemplo:13+26=Determinamos o menos múltiplo comum entre os denominadores 3 e 6, M.M.C (3,6) = 6Parasomarasfraçõesénecessárioescreverasduasfraçõescomdenominador6.Utilizandoasfraçõesequivalentes,temos:Asfrações13𝑒26sãoequivalentepoisambasrepresentamumterçodotodo.Dessa forma, 13+26=26+26e então procedemos como na soma de frações com mesmo denominador:26+26=46Exemplo: 12+35=87Determinamos o menos múltiplo comum entre os denominadores 2 e 5, M.M.C (2,5) = 10159

88Utilizando frações equivalente, escrevemos as frações com o mesmodenominador.12e510sãoequivalentes,poisrepresentamamesmapartedotodo.35e610sãoequivalentes.Dessa forma, 12+35=510+610=1110OTangraméumquebra-cabeçachinêsquepossuisetepeças.Sãoelas:doistriângulosgrandes,doistriângulospequenos,umtriângulomédio,umquadradoeumparalelogramo.UtilizandoapenasaspeçasdoTangramépossívelformarcercade5milfiguras.160

89Paracadaumadasfigurasabaixoregistreafraçãoquecadaumadelascorrespondedototal.ConstruaumtriângulousandoassetepeçasdoTangram.161

90OTangrameasomadefrações.Observeoprocessoutilizadonoexemploerepitaoprocessonasoutrasatividades,escrevaasfraçõescorrespondentesemcadafigura.162

91OtanquedegasolinadocarrodeMarcelotemcapacidadepara50litros.Eleencheuotanqueesaiuemviagem,Marcelojárodouváriosquilômetrose,olhandoparaoindicadordoníveldegasolinaelepercebeuquejáconsumiu12litrosemeiodegasolina.Desenhenafiguraaoladoomarcadordegasolinanestemomento.Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/>Quantasmelanciasinteirasaparecemnafiguraaolado?Disponível em:<https://www.matematicagenial.com/>PedroePauloviajavamepararamporummomentoparacomer.Pedrotinha5maçasePaulo4maças.Antesquecomeçassemolanche,apareceuumoutroviajante.Onovoparticipantedareuniãopediu-lhescomidaedissequepagariaporaquiloquetivessecomido.Assim,ostrêshomensdividiramacomidaigualmenteentresi.Todasasmaçasforamconsumidasequandoterminaram,oviajante,satisfeito,deu-lhes9moedasdeigualvalor.PaulolembrouPedroquetinhamenosmaças,deveriarecebermenos:dissequecomosópossuía4das9maças,receberia49dasmoedas,ouseja,4moedas.Essadivisãoéjusta?163

92(OBMEPNívelA/2018)GrabrielatrouxeparaJoséumacestacheiademaçaselaranjas.Josécomeuametadedaslaranjaseumquartodasmaças.DasfrutasqueGabrielatrouxe,quantosobrounacesta?A)um quartoB)menos de um quartoC)metadeD)mais da metadeE)menos da metade•Quantas maças cada um deles comeu?•Das 4 maças de Paulo, quantas o viajante comeu?•Que fração esse valor representa do total de maças consumidaspelo viajante?•Das 5 maças de Pedro, quantas o viajante comeu?•Que fração esse valor representa do total de maças consumidopelo viajante?•Pensando nas respostas anteriores, qual seria a divisão mais justa?164

Capítulo 9•Página 8593Solução das atividades110,210,310,410,510,610,710,810,910410+310=71035+25=55=1•Página 86•M.M.C(3,5)=15•M.M.C(2,7)=14•Página 89Vermelha -14Rosa -18Laranja –18Azul -18•Página 9012+12=1316+516=12•Página 91Omarcadorestaráapontandopara34.165

945 melancias•Cadaumdelescomeu3maças.•1das4maças.•14.•2das5maças.•25.•Elecomeutrêsmaçasepagou9moedas,cadamaçacustou3moedas,comoelecomeu1maçadePedro,eledeveriareceber3moedas,pelomesmomotivoPaulodeveriareceber6moedas.•Página 92LetraDSobrarammetadedaslaranjasetrêsquartosdasmaçãs.Comotrêsquartosémaiordoqueametade,sobroumaisdametadedasmaçãs.Logo,dototalsobroumaisdametadedasfrutas(metadedaquantidadeoriginaldelaranjasemaisdametade(3/4)daquantidadeoriginaldasmaçãs).Outrasolução:(1/2)laranjas+(3/4)maçãs=(1/2)laranjas+(1/2)maçãs+(1/4)maçãs>(1/2).(laranjas+maçãs).Estaquestãonãoinformaaquantidadeoriginaldemaçãselaranjas.Aquantidadeinicialdasduasfrutaspodeserqualquerumaemesmoassimaquantidaderestantedasfrutassempreserámaiordoqueametadedototal.Porexemplo,emumacestacom12maçãse12laranjasrestarão,depoisdeJosécomerasfrutas,6laranjase9maçãs;assim,dototalde24frutasrestaram6+9=15frutas.166

95Bibliografia:BLOG RACHA CUCA. Disponível em: https://rachacuca.com.br/BRASIL. Base nacional comum curricular. Brasília. Disponível em:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdfGeniol. Desafios de lógica. Disponível em: https://www.geniol.com.br/logica/desafios/basico-1/ JONOFON, Sérates. Raciocínio Lógico. Gráfica Olímpica, 1997.OBMEP. Nível A. 2018. Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1Pq5kKyXBkZq-XvQdVeeFaeyIw_KuIbHh/viewOBMEP. Nível A. 2019. Disponível em:  https://drive.google.com/file/d/11DDPHRkmuAbozjeSNawFG2RKgL0aYYNH/view PORTAL DA OBMEP. Quebra-cabeças da Matemática. Disponível em: https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site/index?a=4Trales, Paulo.