INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT  

INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

O ENSINO DE FRAÇÕES MEDIADO POR JOGOS DE APRENDIZAGEM: 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO 

JAIRO VOGADO DE FIGUEIREDO 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 

Coorientador: Fábio Pinheiro Luz 

SETEMBRO/2018 

FLORIANO-PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAIRO VOGADO DE FIGUEIREDO 

O ENSINO DE FRAÇÕES MEDIADO POR JOGOS DE APRENDIZAGEM: 

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO 

ao 

Dissertação 
apresentada 
Programa de Pós-Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  do 
de  Educação, 
Instituto  Federal 
Ciência  e  Tecnologia  do  Piauí,  como 
requisito  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda  

de Moura 

SETEMBO/2018 

FLORIANO-PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na Fonte:
Andreina Alves de Sousa Virginio
Bibliotecária
CRB3 1055

F746e   Figueiredo, Jairo Vogado de.
                   O ensino de frações mediado por jogos de aprendizagem : uma
             proposta para o ensino. – [manuscrito] / Jairo Vogado de Figueiredo. –
            2018.

                   63 f.

                   Cópia de computador (printout)
                   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
             Nacional) – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
             do Piauí - IFPI, 2018.
                   “Orientação: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura”.

                   1 Frações. 2. Atividades de aprendizagem. 3. Metodologias de 
              ensino. I. Título

CDD 511.33

               
                                                                                 
Dedico  este  trabalho  a  minha  família, 

base  da  minha  existência;  aos 

colegas  que  dispuseram  a  fazer  suas 

orações  para  que  ocorresse  tudo  de 

bom  durante  o  decurso  deste 

mestrado.  Ao  meu  Orientador 

Professor  Dr.  Egnilson  Miranda  de 

Moura  por  dedicar-se  e apostar  nesta 

parceria que mui me afere. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em  todos  os  instantes  e  sempre,  Deus.  Aos  meus  pais  Gerson  Messias  e 

Luiza Vogado e aos irmãos pelo incentivo. Agradecimento especial a minha esposa 

Mônica  R.  Miranda  pela  compreensão  e  incentivos  diversos  e  até  cobranças,  as 

quais  se  justificam  e  constituem  exemplo  para  nossos  filhos (Pedro  Gabriel,  Otávio 

Henrique  e  Maria  Luiza).  Aos  amigos  Rissely,  Sandra  Marques  pelas  orações 

diárias.  Aos  colegas  ex-alunos  Joniel  Mendes,  Jeocarla  e  Lucas  Almeida  por 

disponibilizarem  dos  seus  tempos  e  dá  uma  contribuição  na  estruturação  desse 

trabalho (Dissertação).  

Agradeço  a  CAPES  pelo  apoio  financeiro  uma  vez  que  tal  incentivo 

possibilitou  em  100%  o  acesso  e  permanência  ao  programa  de  Mestrado  ofertado 

pelo 

Instituto  Federal  do  Piauí  (IFPI)  no  campus  de  Floriano-PI.  Estendo 

agradecimentos  ao  primo-sobrinho  Junior-Muriçoca  e  sua  esposa  dona  Benta, pelo 

amparo à sua residência por muitas vezes. 

Aos  ilustres  professores  Dr.  Roberto  Arruda,  Dr.  Ronaldo  Campelo,  Dr. 

Egnilson  Miranda,  Dr.  Ezequias,  doutorando  Guilherme  ao  digníssimo  diretor  do 

Campus  IFPI  Floriano  Ms.  Odimógenes  e  aos  mestres:  André, Wilbert,  doutorando 

Fábio que muito contribuíram e contribuem para o sucesso do PROFMAT no IFPI. 

Aos  colegas,  que  mais  se  tornaram  irmãos  fora  de  casa  meu  singelo 

obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ninguém 

ignora 

tudo.  Ninguém 

sabe 

tudo.  Todos  nós  sabemos 

alguma  coisa.  Todos  nós  ignoramos 

alguma  coisa.  Por  isso  aprendemos 

sempre”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 Paulo Freire 

RESUMO 

FIGUEIREDO,  J.  V.  O  ensino  de  frações mediado por  jogos  de  aprendizagem: 
uma proposta para o ensino.  Dissertação (Mestrado) – Instituto Federal do Piauí, 
Campus Floriano, Floriano Piauí, 2018. 

Os  jogos  de  aprendizagem  podem  ser  utilizados  como  uma  importante 

ferramenta no âmbito educacional, pois sua principal fundamentação se justifica em 

promover  a  reflexão,  gerar  perspectivas  positivas,  desenvolver  a  inter-relação  num 

dado  espaço  social  e  principalmente  no  aprender  a  indagar,  analisar  e  comparar 

opiniões por parte dos educandos. O presente trabalho tem como objetivo principal 

avaliar  o  uso  dos  jogos  de  aprendizagem  como  potencializador  de  aprendizagens 

sobre frações no ensino de matemática, traz uma proposta de reflexão metodológica 

para possibilitar apropriação do conhecimento significativo em dinâmica proposta ao 

ensino. Na estrutura dessa dissertação há um questionário que visa checar aspectos 

sociais  dos  educandos  no tocante  à  composição  familiar  e  seus  hábitos  relativos  à 

aquisição de conhecimento. Para análise comparativa da pesquisa foi realizado um 

teste diagnóstico entre 2 turmas de 7º ano do Ensino fundamental, relativo a frações, 

e  cujos  resultados  foram  transcritos  e  comunicados  na  forma  de  gráfico  e  tabelas. 

Espera se que esse trabalho (dissertação) estabeleça diretrizes aos educadores em 

buscar,  desenvolver  e  aplicar  metodologias dinâmicas  no  ensino  através  dos  jogos 

de aprendizagem, pois, em cuja adesão constata-se maior absorção de informações 

de forma a contemplar a todos os participes, através das interações, gerando maior 

homogeneidade  na  busca  por  resultados  satisfatórios  ao  ensino  sem  promover  o 

cansaço destes educando em atividade. 

Palavras  chave:  Jogos  de  aprendizagem.  Frações.  Metodologia.  Atividade. 

Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

FIGUEIREDO,  J.  V.  The  teaching  of  fractions  mediated  by  learning  games:  a 
proposal  for  teaching.  Dissertation  (Master  degree)  -  Federal  Institute  of  Piauí, 
Campus Floriano, Floriano Piauí, 2018. 

Learning games  can  be  used  as  an important  tool in  the  educational field,  since its 

main  justification  is  to  promote  reflection,  to  generate  positive  perspectives,  to 

develop  the  interrelation  in  a  given  social  space  and  especially  in  learning  to  ask, 

analyze and compare opinions by the students. The main objective of this work is to 

evaluate  the  use  of  learning  games  as  a  learner  of  learning  about  fractions  in 

mathematics  teaching,  and  proposes  a  methodological  reflection  to  enable  the 

appropriation  of  significant  knowledge  in  teaching  dynamics.  In  the  structure  of  this 

dissertation  there  is  a  questionnaire  that  aims  to  check  the  social  aspects  of  the 

students in relation to family composition and their habits related to the acquisition of 

knowledge.  For  the  comparative  analysis  of  the  research,  a  diagnostic  test  was 

performed  between  2  grades  of  7th  grade  elementary  school,  related  to  fractions, 

and the results were transcribed and reported in the form of graphs and tables. It is 

hoped  that  this  work  (dissertation)  establishes  guidelines  for  educators  to  seek, 

develop  and  apply  dynamic  methodologies  in  teaching  through  learning  games, 

since, in the adhesion of which there is a greater absorption of information in order to 

contemplate  all  the  participants,  through  of  the  interactions,  generating  greater 

homogeneity in the  search  for  satisfactory  results  to  the  teaching  without  promoting 

the tiredness of these educating in activity. 

Keywords: Learning games. Fractions. Methodology. Activity. Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1     Localização da escola via satélite. .......................................... 27 

Figura 2     Bafrão (baralho de frações) ..................................................... 29 

Figura 3     Jogo Papa todas ...................................................................... 29 

Figura 4     Jogo Boliche de frações .......................................................... 30 

Figura 5     Jogo Dominó de frações equivalentes ..................................... 30 

Figura 6     Aula expositiva I  ..................................................................... 36 

Figura 7     Cartas do Bafrão ..................................................................... 37 

Figura 8     Resolução de questões no quadro .......................................... 38 

Figura 9     Jogando Inverfrão  ................................................................... 39 

Figura 10   Resolução de questões I ......................................................... 40 

Figura 11   Jogando Bafrão  ...................................................................... 41 

Figura 12   Jogando Papa todas ................................................................ 42 

Figura 13   Aula expositiva II ..................................................................... 43 

Figura 14   Jogando Boliche de frações .................................................... 44 

Figura 15   Jogando Dominó de frações .................................................... 46 

Figura 16   Imagens de alunos em atividade ............................................. 47 

Figura 17   Comparando Rendimentos ...................................................... 49 

Figura 18   Resposta 7º ano A ................................................................... 50 

Figura 19   Resposta 7º ano B ................................................................... 50 

Figura 20   Resposta 7º ano A ................................................................... 50 

Figura 21   Resposta 7º ano B ................................................................... 50 

Figura 22   Resposta 7º ano A ................................................................... 51 

Figura 23   Resposta 7º ano B ................................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1    Questionário pró-teste .................................................................... 31 

Tabela 2    Teste avaliativo .............................................................................. 32 

Tabela 3    Resultados turma de 7º ano “A” ..................................................... 48 

Tabela 4    Resultado turma de 7º ano “B” ....................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVATURAS 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior; 

DP – Desvio Padrão; 

FREQ. – Frequência; 

IFPI – Instituto Federal do Piauí; 

PPP – Projeto Politico Pedagógico; 

PROF. Dr. – Professor Doutor; 

PROF. MS. – Professor Mestre; 

PROFMAT – Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional; 

SEMED-RG – Secretaria Municipal de Educação de Redenção do Gurguéia Piauí;  

ZDP – Zona de Desenvolvimento Proximal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 12 

2. OBJETIVOS .................................................................................................................. 14 

2.1 Geral ............................................................................................................... 14 

2.2 Específicos ..................................................................................................... 14 

3. REFERENCIAL TEÓRICO........................................................................................... 15 

3. 1 O ensino da matemática.............................................................................. 15 

3.2 Frações ........................................................................................................ 167 

3.3 Os jogos no processo de ensino aprendizagem da matemática .............. 18 

3.4 As contribuições das teórias construtivistas de Piaget, Vygotsky e Wallon  

para o uso de jogos de aprendizagem no ensino de matemática. ............................ 20 

3.4.1 Contribuições de Jean Piaget ................................................................... 20 

3.4.2 Contribuições de Vygotsky........................................................................ 22 

3. 4 .3 Contribuições de  Wallon ...................................................................... 234 

4. METODOLOGIA ........................................................................................................... 26 

4.1. Caracterização da pesquisa........................................................................ 26 

4.2 Sujeitos/participantes da pesquisa .............................................................. 26 

4.3 Procedimentos da coleta de dados ............................................................. 27 

5. RESULTADOS E DISCUSSÕES .............................................................................. 334 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 523 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ........................................................................ 534 

8. APÊNDICE ................................................................................................................. .601 

 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  de  fundamental  importância  para  o  ensino  de  diferentes 

práticas  do  cotidiano,  ainda  mais  falando  das  noções  de  frações,  onde  sua 

aplicabilidade é fundamentada em jogos, conceitos práticos como: culinária, divisão 

de equipes, distribuição e partilha de algo (DA SILVA, 2016). Relacionado a isso, é 

fundamental  proporcionar  aos  alunos  momentos  que  possibilitem  a  eles  o  uso  de 

sua imaginação, expondo as hipóteses e criando estratégias no aprofundamento de 

conceitos. 

Mendes e Chaquiam (2016) destacam que entre os conteúdos da matemática 

do ensino fundamental, de maneira geral, o conteúdo de frações constitui o tópico de 

menor aprendizagem por parte dos alunos. Tais problemas são percebidos desde a 

apresentação do conteúdo de frações, estendendo às operações básicas ao elucidar 

soma  e  subtração  –  principalmente,  quando  trabalhadas  com  denominadores 

diferentes.  Essas  são  aglomeradas  ao  longo  de  todo  o  ensino  fundamental, 

conduzindo  o  aluno  à  conclusão  desta  modalidade  de  ensino  sem  adquirir  as 

habilidades  necessárias  para  mudança  de  nível  na  educação  básica  (CAVEING, 

2004). 

Os alunos enfrentam grandes dificuldades no tocante à matemática a partir do 

3º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  se  intensifica  com  a  introdução  ao  cálculo 

comprometendo o desempenho e a construção do pensamento lógico-dedutivo. Isso 

compromete a eficiência e eficácia do currículo. Enquanto perspectiva metodológica 

os  jogos  de  aprendizagem  surgem  como  possibilidade  obtenção  de  resultados 

satisfatórios, no entanto nos leva a indagar e refletir sobre em quais aspectos estes, 

jogos  de  aprendizagem,  aplicados  em  sala  de  aula,  contribuíram  para  minimizar  as 

dificuldades  dos  educandos  de  7º  ano  do  ensino  fundamental  sobre  o  estudo  das 

frações? 

Relacionado  a  estes  tais  questionamentos,  Ferreira  Filho  (2012)  discute  a 

importância  do  ensino  das  frações,  através das  quais,  exista  uma  maior  dedicação 

ao  estudo  e  aplicabilidade  prática,  pois  a  ideia  de  fração  deve  estar  relacionada  a 

diferentes  significados  e  possibilidades  para  sua  aquisição.  Desse  modo,  o  autor 

supracitado reitera a importância da modernização e dinamização do conhecimento 

12 

 
por parte do educador. É preciso reinventar a sua prática didática para proporcionar 

o melhor ensino para o seu educando. 

Os  resultados  obtidos  pelos  alunos  brasileiros  nas  avaliações  nacionais  e 

internacionais  de  matemática  estão  aquém  dos  níveis  aceitáveis  para  países  em 

desenvolvimento.  Nesse  sentido,  percebe-se  que  existem  muitos  problemas  no 

processo  educacional  brasileiro.  Uma  das  hipóteses  a  investigar  é  a  metodologia 

utilizada na abordagem dos conteúdos pelos professores. Como alternativa, os jogos 

de  aprendizagem,  foco  principal  desse  trabalho,  podem  ser  utilizados  como  uma 

importante ferramenta neste âmbito educacional, pois sua principal fundamentação é 

baseada  na  promoção  da  reflexão,  previsão,  inter-relação  e  principalmente  no 

aprender  a  questionar,  analisar  e  comparar  opiniões  por  parte  dos  alunos.  Além 

disso, ao utilizar essa metodologia de ensino, a disseminação do conteúdo tende a 

ser compartilhada, pois o aluno terá que ter concorrentes para desenvolver o jogo e 

assim  sendo,  todo  conteúdo  será  absorvido  por  ambos  os  jogadores  que  estarão 

juntos e terão que seguir as regras e estratégicas competitivas do jogo (BARRETO; 

TEIXEIRA, 2016).  

13 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. OBJETIVOS 

2.1 Geral 

Avaliar  o  uso  dos 

jogos  de  aprendizagem  como  potencializador  de 

aprendizagens sobre frações, no ensino da matemática. 

2.2 Específicos 

  Identificar  aspectos  eu  contribuem  para  o  aprendizado  de  frações  na 

utilização dos jogos de aprendizagem; 

  Reconhecer os  cuidados  que  devemos  ter  ao  utilizar  os  jogos  para ensinar 

matemática em sala de aula; 

  Comparar diferentes estratégias no ensino de frações. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. REFERENCIAL TEÓRICO  

3. 1 O ensino da matemática  

A  matemática  é  considerada  como  ciência  dos  números,  ela  possui  uma 

linguagem  específica  e  uma  grande  influência  na  construção  do  pensamento,  no 

raciocínio e na resolução de problemas matemáticos ou do cotidiano. Além disso, a 

matemática  tem  um  papel importante  na  formação  de  um  cidadão  crítico  e  criativo, 

pois fornece ferramentas que permitem desenvolver estratégias, enfrentar desafios e 

explicar  resultados  por  meio  de  iniciativas  pessoais  e  trabalhos  coletivos  (LIMA, 

2013).    

A  matemática  e  o  dia  a  dia  da  humanidade  estão,  indiscutivelmente, 

interligados,  uma  vez  que  são  inúmeras  as  vivências  diárias  que  exigem  o 

conhecimento  matemático.  Dentre  várias,  podendo  ser  citadas,  a  utilização  do 

sistema  monetário  na  compra  e  venda  de  bens  e  serviços,  o  sistema  de  pesos  e 

medidas  quando  da  realização  das  mais  variadas  receitas  culinárias,  a  noção  de 

tempo  na  prática  de  atividades  esportivas  e no  uso  das  tecnologias,  assim  como  o 

conhecimento  sobre  porcentagem  para  o  acompanhamento  e  conferência  dos 

resultados em processos eleitorais, entre outros (TRINTIN; AMORIM, 2016). 

O ensino e a aprendizagem da matemática, que na maioria das vezes é tida 

como  uma  das  disciplinas  que  exigem  maior  esforço  cognitivo,  são  caracterizados 

pela  presença  de  dificuldades  observadas  tanto  por  parte  do  aluno  quanto  do 

professor.  Este  fato  reitera  a  necessidade  de  discussão  acerca  das  práticas  do 

educador,  que  precisa  assumir  o  papel  de  sujeito  mediador,  possuidor  de 

potencialidades  capazes  de  reverter  esse  quadro  que  traz  certo  desconforto  para 

ambas as partes. (SCHMENGLER et al., 2013). 

De  Aquino  (2013)  enfatiza  que  as  dificuldades  encontradas  por  alunos  e 

professores no processo ensino-aprendizagem da matemática são de conhecimento 

geral. Por um lado, o aluno não consegue compreender a matemática que a escola 

lhe  ensina,  muitas  vezes  é  reprovado  nesta  disciplina,  ou  então,  mesmo  que 

aprovado, sente dificuldades em utilizar o conhecimento "adquirido". Em resumo, ele 

não  consegue  efetivamente  ter  acesso  adequado  a  esse  saber  de  fundamental 

importância. O professor, por outro lado, consciente de que não consegue alcançar 

resultados  satisfatórios  junto  a  seus  alunos  e  tendo  limitações  de  repensar 

satisfatoriamente  seu  fazer  pedagógico  procura  novos  elementos  -  muitas  vezes, 

15 

 
meras  receitas  de  como  ensinar  determinados  conteúdos  -  que,  acredita,  possam 

melhorar este quadro. Uma evidência disto é a participação cada vez mais crescente 

de professores nos encontros, conferências ou cursos. 

Esses obstáculos se tornam ainda maiores quando se trata de conteúdos de 

difíceis  contextualizações.  Nestes  casos,  os  alunos  indagam  o  motivo  de  estarem 

estudando  um  assunto  que  julgam  não  ver  em  sua  prática  e  nem  utilizarem  na 

profissão  futura.  Diante  desta  situação,  os  professores  precisam  compreender  a 

construção  do  currículo,  para  que  possam  bem  justificar  a  inserção  dos  conteúdos 

no currículo (LOPES; PATRÍCIO, 2013). 

Um  dos  assuntos  que  requer  muita  habilidade  dos  professores  são  as 

frações,  pois  o  mesmo  é  considerado  como  de  difícil  compreensão  por  parte  dos 

alunos. A constatação disto acontece pelo fato de que na graduação dos cursos de 

Matemática vários alunos não sabem operar com frações (DE AQUINO, 2013). 

A  utilização  de  materiais  diferenciados,  ou  denominados  didático-

pedagógicos,  consegue  auxiliar  na  inversão  dessa  situação.  No  entanto,  faz-se 

necessário  destacar  aqui,  que,  a  esse  respeito,  é  preciso  que  haja  muita  cautela, 

principalmente  em  relação  a  dois  aspectos.  Primeiramente  no  que  se  refere  às 

expectativas de utilização de recursos didáticos por parte de professores que podem 

se  concentrar  na  esperança  de  que  todas  as  dificuldades  de  ensino  possam  ser 

diminuídas pelo simples suporte do mesmo (SCHMENGLER, 2013). 

A  função  do  professor  é  ser  mediador  entre  o  conhecimento  e  o  aluno.  Ele 

precisa interferir o mínimo possível no processo de aquisição do conhecimento e dar 

oportunidade  ao  aluno  de  desenvolver  seus  próprios  conceitos,  deduzir  fórmulas  e 

desenvolver  o  raciocínio  lógico,  propiciando  que  ele  reflita  sobre  sua  maneira  de 

pensar  e  crie  mecanismo  que  facilitem  cada  vez  mais  seu  aprendizado  (SANTOS, 

2014). 

3.2 Frações  

As  frações  tiveram  sua  construção  ao  longo  da  história  da  humanidade  a 

partir  do  momento  que  as  divisões  apenas  em  partes  inteiras  não  resolviam  os 

problemas, era necessário dividir em partes menores que um inteiro (LIMA, 2013). 

Para Aquino (2013), é natural explorar o conceito de fração no que se refere 

às situações com relação, parte do todo, é o caso das tradicionais divisões de uma 
16 

 
 
pizza  em  partes  iguais.  Contudo,  a  relação  parte-todo  aparece  quando  um  todo  se 

divide em partes e a fração indica a relação que existe entre um número de partes e 

o total de partes. Outro significado das frações é o de quociente, baseado na divisão 
de dois números naturais, 𝑎
𝑏

. Diferencia-se da anterior, pois dividir um chocolate em 3 

partes e comer 2 dessas partes é uma situação diferente daquela em que é preciso 

dividir 2 chocolates para 3 pessoas. Outra situação diferente das anteriores é aquela 

em  que  a  fração  é  utilizada  como  comparação  entre  duas  quantidades  de  uma 

grandeza, ou seja, quando é interpretada como razão. 

 As  frações  estão  presentes  no  nosso  dia  a  dia.  Relacionado  a  isso,  Santos 

(2014), enfatiza que quando o educador necessita buscar situação do cotidiano para 

contextualizar  os  conteúdos  apresentados  em  sala  de  aula,  evitando  assim  que  o 

aprendizado  seja  construído  de  forma  isolado  é  preciso  que  o  conteúdo  ministrado 

envolva a situações vividas pelo aluno. 

A  primeira  ideia  que  passa,  normalmente,  pela  cabeça  de  uma  criança  ou 

adulto  quando  falamos  em  fração  é  a  figura  geométrica  (na  maioria  das  vezes)  de 

um retângulo, dividido em partes iguais. A verdade é que as frações estão presentes 

no  nosso  dia  a  dia.  Ao  dividirmos  uma  pizza  ou  ao  cortar  um  pedaço  de  bolo 

estamos  usando,  embora  que  de  maneira  inconsciente,  elementos  de  fração  (DE 

JESUS, 2013).  

A  respeito  das  frações  é  necessária  a  abordagem  de  alguns  aspectos  dos 

números  fracionários,  tais  como  a  sua  conceituação,  seus  diferentes  significados  e 

formas  de  representação  e  demais  elementos  a  eles  conectados.  O  exemplo  dos 

termos das frações, da noção de equivalência, da ação de diferenciação de frações, 

da classificação e das operações com números fracionários (DE AQUINO, 2013). 

Vale  ressaltar  outro  fator  pertinente  ao  estudo  das  frações  quanto  à 

representação  gráfica  de  frações  impróprias,  uma  vez  que  os  livros  didáticos  dão 

mais  importância  apenas  às  frações  próprias.  Mesmo  porque  a  definição  da  dupla 

contagem  (numerador  e  denominador),  infelizmente  ainda  é  predominante,  em 

detrimento da linguagem que destaca a representação é menor, igual ou maior que 

um  inteiro.  Perde-se  uma  oportunidade  única,  quando  não  associamos  as  frações 

impróprias com a extração do inteiro para visualizar melhor as suas representações 

gráficas (COSTA; MENINO, 2016). 

17 

 
O  ensino  e  a  aprendizagem  das  frações  é  um  processo  complexo  para  os 

alunos e as dificuldades podem surgir quando estes transferem as propriedades do 

conjunto  dos  Números  Naturais  para  as 

frações,  não  compreendendo  as 

características particulares de cada conjunto numérico (MONTEIRO; GROENWALD, 

2014). 

3.3 Os jogos no processo de ensino aprendizagem da matemática 

Os  jogos  de  aprendizagem  enquanto  lúdico,  desenvolvido  em  sala  de  aula 

constitui uma das ferramentas capazes de despertar o interesse do aluno nas mais 

diversas  áreas  do  conhecimento.  Com  a  matemática  não  é  diferente.  A  utilização 

dos  jogos  de  aprendizagem  tem  sido uma  ferramenta  facilitadora  na  construção do 

conhecimento, 

pois 

inova 

enquanto 

estratégia 

de 

ensino 

evoca 

a 

interdisciplinaridade,  cuja  adesão  amplia  as  possibilidades  do  docente  ensinar  e 

aprender,  após  análise  e  mensuração  daquilo  que  se  propõe atingir  no  ensino  (DO 

LAGO et al., 2015). 

Os 

jogos  despertam  o 

interesse  do  aluno  em  aprender,  conduz  o 

desenvolvimento  de  estratégias  em  busca  da  resolução  do  problema.  Com  base 

nesses  argumentos,  alguns  jogos  matemáticos  relacionados  às  frações  podem 

ajudar  os  alunos  a  desenvolverem  uma  melhor  compreensão  a  cerca  do  tema 

(PREVÊ et al., 2014). 

Apresentar  aos  estudantes,  através  da  prática  pedagógica,  condições  para 

explorar  operações  fundamentais  da  matemática,  permite  uma  dimensão  mais 

ampla  na  prática  social,  pois  oferece  a  oportunidade  de  enxergar  novas  saídas 

provenientes da aquisição de conhecimento (SANTANA, 2014). 

Os  jogos  de  aprendizagem,  quando  bem  desenvolvidos  e  no  momento 

oportuno,  trazem  grandes  benefícios.  Contudo,  a  grande  maioria  das  escolas  não 

utiliza  essa  ferramenta.  Por  que  será  que  existe  essa  resistência  por  parte  das 

escolas  e  dos  professores?  Por  que  não  adequar  o  lúdico  ao  cotidiano  escolar  de 

maneira prática, educativa e ao mesmo tempo divertida? (ALBRECHT, 2009). O jogo 

faz  parte  do  dia  a  dia  do  aluno  e,  quando  apropriadamente  conduzido,  produz  um 

ambiente  amigável  entre  os  participantes,  propiciando  a  apropriação  do 

conhecimento  e  alterando  a  formalidade  da  sala  de  aula  (FEDATTO;  CARVALHO, 

2013). 

18 

 
 
Levando em consideração as dificuldades que boa parte dos alunos enfrenta 

no  aprendizado  da  Matemática,  principalmente  quando  se  refere  ao  conteúdo  de 

frações, dada a abstração exigida e sua aplicabilidade, acredita-se que os materiais 

manipulativos,  especialmente  os  jogos  de  aprendizagem  podem  colaborar  muito 

para  a  construção  dos  conceitos,  facilitando o  processo  de  ensino  e  aprendizagem 

(FORNARI;  MASSA,  2014).  O  jogo  possibilita  aos  alunos  a  lidar  com  situações-

problema, dando a eles, uma ocasião de pensar e agir por si mesmos faz com que o 

aluno pense e raciocine. Na dinâmica dos jogos é irrelevante o título de vencedor da 

partida  o  proposito  maior  é  absorção  do  conhecimento  que  estar  sendo  construído 

pelos participantes do jogo (FONSECA et al., 2014). 

O processo de ensino-aprendizagem de frações ainda se constitui um desafio. 

Os professores têm dificuldades em mediar o processo de ensino de modo que este 

se revele em aprendizagem significativa e, para os estudantes, esse conhecimento é 

essencial  para  dar  seguimento  aos  diferentes  níveis  e  ou  modalidades  de  ensino. 

Esse estado de compreensão do conceito de fração não se limita aos educando do 

ensino fundamental (ALVES; MARTENS, 2011) 

O  jogo  é  um  recurso  que  possibilita  ao  educador  fazer  a  mediação  entre  as 

possibilidades  dos  alunos  e  as  exigências  da  proposta  pedagógica  da  escola  no 

tocante  ao  ensino.  São  muitas  as  contribuições  que  a  utilização  do  jogo  apresenta 

enquanto  recurso  didático  (DRUZIAN,  2009).  O  professor  pode,  então,  lançar  mão 

do mecanismo da intervenção pedagógica, para dirigir essa utilização do jogo junto 

aos  alunos,  com  o  intuito  de  minimizar  as  dificuldades  dos  alunos,  tanto  quanto  à 

participação  dos  mesmos  na  atividade  proposta,  quanto  à  aprendizagem  dos 

conteúdos  a  eles  relacionados,  bem  como  devida  orientação  (FERREIRA; 

FERREIRA,  2012).  O  jogo  precisa  cumprir  algumas  regras  para  que  se  tenha  uma 

abordagem  pedagógica,  tais  como:  O  desafio  de  alcançar  metas  diante  de  um 

obstáculo  que  surge  a  cada  momento:  Ser  interessante  o  bastante  para  que  seja 

trabalhado e vivenciado individualmente ou em equipe e, ter objetivo que permita ao 

indivíduo o conhecimento e reconhecimento de si mesmo (SANTANA, 2014). 

19 

 
 
 
 
3.4  As  contribuições  das  teorias  construtivistas  de  Piaget,  Vygotsky  e  Wallon 

para o uso de jogos de aprendizagem no ensino de matemática. 

Para auxiliar na compreensão do processo de aprendizagem promovido pelo 

uso  de  jogos  no  ensino  de  matemática,  muitas  áreas  apresentaram  contribuições, 

como  a  psicologia  da  educação,  pois,  para  discutir  estratégias  que  podem  indicar 

alguns  caminhos  para  a  construção  do  conhecimento  matemático  no  âmbito 

educacional é necessário, de acordo com Nogueira (2007), estabelecer as relações 

entre  os  aspectos  cognitivos  e  a  didática  da  matemática.  Psicólogos  como  Piaget, 

Vygotsky e Wallon se destacaram em estudar e pesquisar o comportamento humano 

em  uma  perspectiva  em  que  o  sujeito  e  objeto  interagem  em  um  processo  que 

resulta na construção e reconstrução de estruturas cognitivas.  

  Diante  deste  pressuposto  teórico,  destacam-se  algumas  contribuições 

destes  pesquisadores  para  o  ensino  de  matemática  com  uso  dos  jogos  de 

aprendizagem.  

3.4.1 Contribuições de Jean Piaget 

De acordo com Piaget (1978, p.149 apud  VIANA e SOUSA, 2013, p. 8-10) a 

definição para jogo é vista como sendo a “atividade intelectual da criança”. Assim, os 

jogos  acompanham  o  desenvolvimento  da  inteligência,  estando,  então,  vinculadas 

aos  estágios  do  desenvolvimento  cognitivo.  Esse  processo  de  desenvolvimento 

cognitivo  humano  é  caracterizado  por  aquilo  que  os  indivíduos  vão  realizando  em 

escalas  mais  complexas,  durante  as  mudanças  de  fases, ou  estágios.  Portanto,  os 

jogos  de  aprendizagem  corroboram  para  uma  matemática  dinâmica,  onde  a 

abstração  cede  espaço  à  construção,  reconstrução  de  conceitos  e/ou  significados, 

angariados a partir da observação que culminam com o aprender, sendo mediado de 

forma prazerosa através do lúdico. 

Para  Viana  e  Sousa  (2013),  ainda  citando  Piaget,  o  desenvolvimento  é  um 

processo  contínuo  e  coerente,  cada  estágio  evolui  a  partir  do  que  o  antecedeu  e 

contribui  para  o  que  o  sucederá,  embora  algumas  crianças  amadureçam  primeiro 

que outras, o processo não se altera.  

Para entender esse processo são necessários à compreensão dos diferentes 

tipos  de  conhecimento  classificados  por  Piaget:  o  físico,  o  social  e  o  logico-

matemático.  Nogueira  (2007),  afirma  que  o  conhecimento  físico  se  justifica  no 

20 

 
 
manuseio dos objetos e elementos presentes no mundo físico, ou seja, naquilo que 

se  caracteriza  como  estrutura  dos  mesmos  a  exemplo,  as  cores  destes  objetos,  o 

peso  e  etc.  Para  Santos  e  Lima  (2013),  esse  conhecimento  dá-se  do  contato,  da 

interação da criança com o meio, da ação da criança sobre o objeto, da experiência 

física e empírica, fator que possibilita o desenvolvimento cognitivo.  

O  conhecimento  social  é  obtido  por  meio  das  ações  do  indivíduo  e  de  suas 

interações  com  outras  pessoas,  ou  seja,  é  o  conhecimento  passado  por  outras 

crianças, por pais, professores, ou mesmo por livros, no âmbito escolar. E por último 

temos  o  conhecimento  lógico-matemático  que  consiste  nas  relações  estabelecidas 

pela  criança  entre  os  objetos.  No  conhecimento  lógico-matemático,  a  relação  é 

criada pelo sujeito mentalmente, em que ele faz uma relação entre dois objetos, em 

que  essa  relação  pode  ser  de  semelhanças  ou  diferenças,  depende  do  ponto  de 

vista do sujeito (SANTOS; LIMA, 2013). 

 Em  um  trabalho  sobre  o  uso  de  jogos  como  recurso  didático  no  ensino  de 

frações,  Druzian  (2007)  desenvolveu  um  jogo  sobre  frações,  em  que  os  jogadores 

deveriam  fazer  comparações  entre  as  frações  formadas  por  meio  de  cartas 

numeradas com os números de um a nove, e oito cartões com as quatro operações. 

Vencia a dupla de alunos que conseguisse obter o maior resultado. Os participantes 

colocavam os cartões virados para baixo em uma mesa e cada dupla retirava quatro 

cartões com números (formando duas frações)  e um, com uma operação, de modo 

que, com a operação sorteada, eles conseguissem o maior resultado possível. Esse 

processo  de  construção  e  registro  dos  resultados  obtidos,  por  meio  das  operações 

com frações, gera um conhecimento matemático.  

 Deste  modo,  essa  construção  se  dá  na  eliminação  de  técnicas  incorretas  e 

regras  arbitrárias  para  produzir  um  conhecimento  adequado,  proporcionando  as 

crianças  pensar  por  si  mesmas,  gerando  assim  confiança  em  seu  raciocínio 

(SANTOS; LIMA, 2013). Essa natureza construtivista segundo Piaget (1978) implica 

que  a  ênfase  recai  nas  atividades  que  favoreçam  a  espontaneidade  da  criança.  O 

conhecimento  não  deve  ser  adquirido  passivamente,  mas  sim  toda  verdade  a  ser 

adquirida  deve  ser  reinventada  pelo  aluno  ou  pelo  menos  reconstruída  e  não 

simplesmente  transmitida.  Na  matemática,  o  uso  de  jogos  de  aprendizagem  está 

relacionado  com  o  raciocínio  e  consequentemente  ao  desenvolvimento  construtivo. 

Segundo Piaget (1978, p.149 apud DE SOUSA, 2005, p. 16-18) a inserção do jogo 

21 

 
no  processo  cognitivo  da  criança,  ocorre  “sempre  que  algo  novo  acontecer,  uma 

nova capacidade é adquirida”. 

3.4.2 Contribuições de Vygotsky 

De  Oliveira  (2016),  nos  traz  a  reflexão  que  ao  pensarmos  em  uma  aula  de 

matemática, imediatamente nos vem à mente a imagem de um ambiente com todos 

os  elementos  tradicionais  que  compõe  uma  sala  de  aula.  E  mesmo  que  esses 

elementos  contribuam  para  a  construção  da aprendizagem,  devemos  entender  que 

os  estudantes  necessitam  de  opções  interessantes.  Nesse  aspecto,  o  uso  de 

recursos didáticos (como o uso dos jogos) para o processo ensino/aprendizagem de 

matemática  torna-se  um  instrumento  importante  para  facilitar  a  fixação  e  a 

compreensão do conteúdo. 

Para  Vygotsky (1998,  p.  116  apud  VIANA  e SOUSA,  2013,  p.  15-19),  o  jogo 

têm  funções  efetivas  no  desenvolvimento  da  criança,  ele  permite  por  meio  das 

interações uma atuação na zona de desenvolvimento proximal ou ZDP do  individuo. 

De acordo com Viana e Sousa (2013), Vygotsky considera a ZDP como essencial no 

processo  de  mediação  para  a  construção  do  conhecimento,  que  não  se  produz 

apenas por meio da soma das experiências, mas principalmente pelas vivências das 

diferentes interações, das relações heterogêneas.  

Nesse sentido, o auxílio do material didático é visto, de acordo com Vygotsky 

(1998,  p.  116),  como  “um  ponto  de  apoio  necessário  e  inevitável  para  o 

desenvolvimento do pensamento abstrato – como um meio e não como um fim em si 

mesmo”. Quando um aluno busca ajuda ao professor por não conseguir realizar uma 

tarefa  de  frações  sozinha,  esse  ato  de  buscar  ajuda  para  sua  dificuldade,  faz  com 

que ele se encontre em uma zona de desenvolvimento proximal. Isso porque com o 

auxílio  do  professor,  ele  pode  aprender  a  fazer  essa  tarefa,  passando  de  um  nível 

potencial  de  desenvolvimento  a  um  nível  real  e  desencadeando  uma  nova  zona 

potencial de desenvolvimento frente a novas tarefas (DE OLIVEIRA, 2016). Segundo 

Vygotsky 

(1998)  o  aprendizado  adequadamente  organizado 

resulta  em 

desenvolvimento mental e põe em movimento vários processos de desenvolvimento.   

Oliveira  e  Silva (2011)  defendem  que,  para a  criança  que  frequenta a  escola,  o 

aprendizado  escolar  é  um  dos  elementos  principais  para  este  aprimoramento 

mental,  que  deve  ser  construído  tomando  como  ponto  de  partida  o  nível  de 
22 

 
 
compreensão real da criança. O percurso a ser seguido deverá ser guiado pelo nível 

de desenvolvimento potencial da criança, isto é, pelo nível de conhecimento que se 

poderá  atingir  com  o  trabalho  de  mediação  exercido  por  instrumentos,  signos  ou 

relações humanas e/ou culturais. Os recursos didáticos que o professor utiliza para a 

exposição do assunto de frações na disciplina de matemática, por exemplo, precisa 

estar voltado para estimular estas zonas de desenvolvimento. 

Ferreira  et  al.  (2012)  ao  fazer  uma  comparação  entre  o  ensino  de  álgebra  e  as 

teorias  de  Vygotsky,  observou  que  para  o  ensino  deste  conteúdo,  primeiramente, 

deve-se saber em que nível se encontra o aluno e assim desenvolvê-lo. Para estes 

autores,  o  motivo  da  dificuldade  enfrentada  pelos  alunos  ao  estudar  álgebra  no 

oitavo  ano  do  ensino  fundamental,  se  justifica  pelo  fato  de  este  aluno  não  ter  visto 

esse  tópico,  e  de  repente,  é  feita  esta  introdução,  em  que  ocorre  uma  ruptura  no 

processo  de  aprendizagem  da  matemática.  Para  Nogueira  (2007),  quando  isto 

acontece,  o  professor  estaria  criando  zonas  de  desenvolvimento  proximal,  ele 

forçaria o aparecimento de funções ainda não completamente desenvolvidas.  

De  acordo  com  Nogueira  (2007),  Vygotsky  ressaltou  a  importância  da 

interação  professor/aluno  ao  afirmar  que  esta  interação  implica  reconstrução  do 

saber  mediante  estratégias  adequadas,  nas quais  o  professor  atue  como  mediador 

entre  o  aluno  e  o  objeto  de  conhecimento.  Tais  ideias  nos  traz  a  contribuição  da 

relevância do uso dos jogos no ensino de matemática. Que segundo Cunha (2011), 

são instrumentos da melhoria do processo de ensino-aprendizagem, onde a própria 

ZDP  se  utiliza  da  mediação  em  seu  processo,  onde  o  professor  sai  do  papel  de 

somente “transmissor de conteúdo” para um patamar de “mediador” onde trará para 

o aluno ferramentas e instrumentos para a busca do conhecimento. 

3. 4 .3 Contribuições de  Wallon 

Segundo  Selva  e  Camargo  (2009),  a  matemática  por  ser  uma  ciência 

rigorosa,  formal  e  abstrata,  acaba  nos  levando  a  prática  pedagógica  impessoal,  e, 

por  vezes,  dissociada  da  realidade  do  próprio  aluno.  Tais  percalços  acabam 

limitando o seu potencial. Nesta perspectiva, Wallon aborda a ideia de que o aluno é 

um ser social, em que suas atuações estão vinculadas com a sua rede neurológica e 

emoções decorrentes de seu comportamento, em que o estudo do desenvolvimento 

humano, deve considerar o sujeito como “geneticamente social” e estudar a criança 
23 

 
 
contextualizada, nas relações com o meio.  Dessa forma, a teoria de Wallon nos traz 

grandes  contribuições  para  o  entendimento  das  relações  entre  educando  e 

educador, além de situar a escola como um meio fundamental para a construção de 

conceitos para esses sujeitos (FERREIRA; ACIOLY-RÉGNIER, 2010). Os domínios 

funcionais  estarão  na  distribuição  do  estudo  das  etapas  que  a  criança  percorre 

como,  os  da  afetividade,  do  ato  motor,  do  conhecimento  e  da  pessoa  (VIANA  e 

SOUSA, 2013).  

Freire  et  al.  (2010),  citando  Freire  (1997),  afirma  que  é  neste  período    que 

expressamos  nossos  sentimentos  e  nossa  criatividade  da  forma  mais  espontânea 

possível quando as atividades lúdicas são predominantes e são através delas que a 

criança estabelece relação com o meio e desenvolve sua autonomia. Principalmente 

no ensino de matemática.  

A  criança  repete  nas  brincadeiras  as  impressões  que  acabou  de  viver. 

Reproduz, imita para os menores, a imitação é a regra das  brincadeiras. A 

única  acessível  a  elas  enquanto  não  puderem ir  além  do modelo  concreto, 

vivo,  para 

ter  acesso  à 

instrução  abstrata.  Pois, 

inicialmente,  sua 

compreensão  é  apenas  uma  assimilação  do  outro  a  si  e  de  si  ao  outro,  na 

qual a imitação desempenha precisamente um grande papel. (...) a imitação 

não é qualquer uma, é muito seletiva na criança (WALLON, 2007, p. 67). 

Para  este  teórico,  a  imitação  é  a  regra  do  jogo  e  seu  desenvolvimento  está 

ligado  ao  aparecimento  da  função  simbólica;  a  compreensão  dar-se-á,  assim,  em 

uma  fusão  entre  os  aspectos  biológicos  e  o  produto  social.  Deste  modo,  quanto 

maior a riqueza de situações e de estímulos do meio, maior será o  a compreensão 

da criança (VIANA; SOUSA, 2013).  

Selva e Camargo (2009) assegura que é necessário que os alunos percebam 

a real importância dos jogos para a sua aprendizagem  já que, o ato de jogar por si 

só, pode não ser suficiente para a construção dos conhecimentos matemático e que 

exija  um  planejamento  bem  estruturado  com  metodologia  detalhada  e  objetivo 

definido. Porque de acordo com Wallon (2007, p.67 apud VIANA e SOUSA, 2013, p. 

20-21),  para  que  ocorra  esse  processo  de  aprimoramento,  é  indispensável  que  o 

jogo  concebido  a  partir  de  como  foi  assimilado  pelo  adulto,  precisa  levar  em 

consideração quatro fases determinadas, que são: Os jogos funcionais, os jogos de 

ficção,  os  jogos  de  aquisição  e  os  jogos  de  fabricação.  Ele  também  evidencia  que 
24 

 
 
 
essas  etapas  do  desenvolvimento  corroboram  com  atividades  em  que  as  crianças 

buscam  tirar  proveito  de  tudo.  No  entanto,  é  interessante  que  o  professor,  em 

especial de matemática busque planejar e conhecer o tipo de jogo que ele pretende 

utilizar em sala de aula, para que a criança possa experimentar essas quatro fases.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. METODOLOGIA 

4.1. Caracterização da pesquisa 

A pesquisa possui caráter qualitativo e quantitativo. Dessa forma, predominou 

o  uso  da  análise  de  conteúdo,  onde  os  dados  coletados  passaram  primeiramente 

por  uma  pró-análise,  momento  esse,  em  que  ocorreu  a  organização  de  materiais 

que foram estudados. Posteriormente, juntamente com os alunos, foi desenvolvida e 

aplicada a proposta metodológica de ensino que proporcionou a eficácia do trabalho 

de frações mediado por jogos de aprendizagem.  

4.2 Sujeitos/participantes da pesquisa 

O  universo  da  pesquisa  se  deu  na  Unidade  Escolar  de  Primeiro  Grau 

popularmente  conhecida  por  Unidade  Escolar  Joanita  Piauilino,  escola  da  rede 

municipal  jurisdicionada  ao  município  de  Redenção  do  Gurguéia-PI.  A  escola 

supracitada  é 

localizada  na  Rua  Marechal  Rondon,  S/N,  de  coordenadas 

geográficas  (9º29’22.8’’S  44º34’56,5’’W)  (Figura  1).  Atualmente  a  referida  Unidade 

Escolar conta com um número de 455 alunos distribuído nos turnos manhã e tarde 

nas  séries  do  Ensino  Fundamental  de  quinto  ao  nono  ano  com  variação de idades 

de 12 a 19 anos (maioridade de idade justifica-se pelo acesso de residentes da zona 

rural).  Vale  ressaltar  que  a  referida  escola  conta  com  um  quadro  efetivo  de  28 

docentes, 11 operadores do administrativo, 1 diretor e 1 coordenador pedagógico. 

Figura 1. Localização da escola via satélite 

Fonte: Imagens ©2017 Digital Globe. Dados do mapa ©2017 Google 

26 

 
 
 
4.3 Procedimentos da coleta de dados 

Para  melhor  compreensão  da  pesquisa,  obtenções  dos  resultados  e 

principalmente  para  manter  o  anonimato  dos  participantes  envolvidos  foram 

elaboradas dois questionários semiestruturados que versaram a pró e a pós-análise 

das  questões  propostas  aos  alunos  sem  que  os  seus  respectivos  nomes  fossem 

mencionados.  O  primeiro  questionário  (Tabela  1)  serviu  para  obter  informações 

sobre  o  conhecimento  prévio  do  aluno  acerca  da  importância  da  matemática,  do 

lúdico  na  abordagem  de  conteúdos  e  sobre  o  tópico  “Estudo  das  frações”  que  é  o 

foco  principal  dessa  pesquisa.  Já  o  segundo  questionário  diz  respeito  ao  teste 

avaliativo  (Tabela  2)  que  questiona  sobre  o  desenvolvimento  e  o  aprendizado  dos 

educandos após a elaboração e aplicação dos jogos de aprendizagem. 

Antes da aplicação do segundo questionário foram desenvolvidos juntamente 

com os alunos em dinâmica, os jogos: Inverfrão, Papa todas, Boliche de frações e o 

Dominó  de  frações.  Estes,  mencionados  abaixo,  referem-se  tão  somente  como 

funcionam,  mostram  suas  respectivas  estratégias  e  possibilidades  de  aplicação  no 

estudo  das  frações.  Cabe  salientar  que  foram  realizados  7  (sete)  encontros  com 

duração  de  2  aulas  de  50  minutos  e  a  cada  encontro  ocorria  aulas  com  aplicação 

dos jogos e as três (03) aulas subsequentes eram exploradas através de definições, 

exemplificação,  aplicação  bem  como  resolução  de  questões  sobre 

frações, 

finalizando  carga  horária  semanal  de  cinco  (05)  aulas,  com  ênfase  aos  jogos  e  na 

turma mediada por aulas expositivas havia um encontro de 2 aulas e as outras aulas 

da semana eram trabalhadas na resolução do conteúdo explorado.  

           Jogo Inverfrão (Figura 3). Diferente do jogo anterior, nesse caso o professor 

pode  dividir  a  turma  em  até  6  grupos  com  um  representante  para  cada  grupo  Em 

seguida  deve  dividir  as  cartas  de  acordo  com  o  número  dos  representantes  do 

grupo. No decorrer do jogo serão utilizados dois dados, sendo que um destes será o 

maior  e  representará  o  numerador  e  o  segundo  será  o  menor  representando  o 

denominador.  Ao  lançar  os  dados  o  aluno  deve  falar  a  fração  e  respectivamente  a 

sua  inversa  e  assim  sendo,  sua  inversa  deve  ser  descartada  quando  houver 

repetições  de  números.  Continuando  o  jogo,  o  coringa  será  a  carta  prêmio,  pois  o 

jogador ficará com uma carta a menos. E por fim, o ganhador será o aluno que por 

último descartar sua última carta (LOPES & PATRÍCIO, 2013).   

27 

 
Figura 2. Bafrão (Baralho de Frações) 

Fonte: (LOPES & PATRÍCIO, 2013) 

          Jogo  papa  todas  (Figura  5).  Neste  jogo  devem  participar  de  4  a  5  alunos. 

Todos os jogadores devem posicionar suas cartas do Bafrão viradas ao contrário e 

diante  da  tabela  com  as  tiras  de  fração  (Figura  6)  que  deve  ser  posicionada  no 

centro  da  mesa.  Em  seguida  com  um  sinal  preestabelecido,  os  jogadores  devem 

virar a carta ao mesmo tempo e compararem suas frações, sendo que o jogador que 

possuir a maior fração vencerá a rodada e ficará com todas as cartas da mesa dos 

seus  colegas.  Se  houver  duas  ou  mais  cartas  de  mesmo  valor,  todas  as  cartas 

devem  permanecer  na  mesa  e  na  rodada  seguida  o  de  que  maior  resultado 

apresentar deve recolher todas as cartas das duas rodadas. O ganhador será o que 

mais carta conseguir ao fim de todas as cartas do jogo.  

Figura 3. Jogo papa todas 

Fonte: (LOPES & PATRÍCIO, 2013) 

28 

 
 
 
           Boliche  de  Frações  (Figura  2).  A  turma  toda  pode  participar,  utilizaram 

pedaços  de  papel  com  frações  coladas  em  garrafas  PET  e  na  medida  em  que  os 

alunos derrubam as garrafas com uma bola, registram-se as frações de cada garrafa 

para que seja feito os cálculos sugeridos pelo professor. Vence o aluno que obtiver 

mais acertos (MARTINS, 2011). 

Figura 4. Jogo boliche de frações 

Fonte: (MARTINS, 2011) 

      Jogo: O dominó de frações equivalentes (Figura 4). Neste jogo devem 

participar  um  total  de  no  máximo  4  alunos.  As  peças  do  dominó  de  frações 

equivalentes  na  figura  4  foram  distribuídas  igualmente  para  cada  um  dos 

participantes  que  após  o  primeiro  todos  terão  a  sua  vez  de  jogar.  O  jogador 

que  não  tiver  uma  peça  que  se  encaixe,  passa  a  vez.  E  o  ganhador  será 

quem primeiro descartar todas as peças. Vale ressaltar que para encaixar as 

peças  o  aluno  precisará  antes  de  tudo,  se  preciso  for,  fazer  os  cálculos  das 

frações para efetivar a devida jogada (LOPES & PATRÍCIO, 2013).  

Figura 5. Jogo o dominó de frações equivalentes 

Fonte: (DRUZIAN, 2009) 

29 

 
 
 
Tabela 1. Questionário pró-teste 

Nº 

ALTERNATIVAS 

QUESTÕES 

A 

B 

C 

D 

1 

Quantas  pessoas  moram  em  sua  casa  além  de 
você? 

( 
pessoa 

)  1 

(   ) 2 pessoas 

(   ) 3 pessoas 

2 

Você gosta de ler? 

(   ) sim 

(   ) não 

(   ) raramente  

Você gosta de matemática? 

(   ) sim 

(   ) não 

(   ) mais ou menos 

  )  mais  de  3 

( 
pessoas 

( 
responder 

)  não  quis 

( 
responder 

)  não  quis 

Durante  as  aulas  de  matemática  seu  professor(a) 
utiliza jogos para explicar os assuntos? 

(   ) sim 

(   ) não 

(   ) às vezes 

(   ) nunca 

Você  acha  que  utilizando  jogos  o  seu  aprendizado 
seria melhor em sala de aula? 

(   ) sim 

(   ) não 

( 
responder 

)  não  quis 

Particularizando 
você 
conseguiria  responder  questões  envolvendo  esse 
tópico?  

conteúdo 

frações, 

o 

Fonte. (FIGUEIREDO, 2018) 

(   ) sim 

(   ) não 

( 
responder 

)  não  quis 

30 

3 

4 

5 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2: Teste avaliativo 

Danilo comprou duas barras de chocolate iguais, como na figura abaixo, 

A primeira barra partiu em pedaços tipo figura 2 e a segunda como visto na figura 3. 

Figura 1 

Figura 2                                                 Figura 3 

           Mediante as informações responda: 

1.  Danilo doou  9
28

 da barra de chocolate na figura I e  1
 da barra (segunda barra) de chocolate, análoga à figura I à sua irmã 
4

Renata. Pode-se afirmar que Danilo doou: 
a.  Metade de uma barra de chocolate; 
b.  Mais da metade de uma barra de chocolate; 
c.  Menos da metade de uma barra de chocolate. 

2.  Danilo comprou nova barra de chocolate como na figura 1, consumiu 3
 da barra do chocolate. A quantidade de pedaços tipo                
4

(figura 2), consumidos foi: 
a.  Mais de 21 pedaços; 
b.  Mais de 15 pedaços e menos de 21 pedaços; 
c.  Exatamente 21 pedaços. 

31 

 
 
 
 
3.  Levando em consideração a parte doada pelo Danilo (1
 da figura I). O percentual, da barra de chocolate, doado foi: 
4

a.  10%; 
b.  Maior que 10% e menor que 20%; 

c.  25%. 

4.  Levando-se em consideração ao pedaço da barra de chocolate (figura 3),  

          que  corresponde  a  1
  da  barra 
7

do chocolate. Que fração obtém da barra do chocolate ao quebrarmos (dividirmos) em quatro (4) partes iguais?  
a.            Que representa  1
28

 da barra do chocolate; 

b.                               Que representa  4
28
c.  Não sei responder.   

 de uma barra desse chocolate; 

5.  Durante  as  aulas  de  matemática 
seu  professor  (a)  utiliza  jogos  para  explicar 
os assuntos? 

(   )   
sim 

(   ) 
não 

(   ) às 
vezes 

6.  Você  acha  que  utilizando  jogos  o 
seu  aprendizado  seria  melhor  em  sala  de  
aula? 

(   )                   
sim 

(   ) 
não 

(   ) às 
vezes 

conseguiria 

frações, 
7.  Particularizando  o  conteúdo 
você 
responder  questões 
análogas  às  acima,  envolvendo  esse 
tópico?  

(   ) 
sim 

(   ) 
não 

(   ) às 
vezes 

Fonte. (FIGUEIREDO, 2018) 

32 

 
 
 
 
 
 
5. RESULTADOS E DISCUSSÕES  

As  atividades  propostas  para  o  desenvolvimento  deste  trabalho  foram 

realizadas  nas  turmas  de  7º  ano  da  Escola  Municipal  de  1º  Grau  (popularmente 

conhecida por Escola Municipal Joanita Piauilino) em  Redenção do Gurguéia Piauí, 

turmas  estas  que  desenvolvo  atividades  do  magistério,  como  docente  efetivo 

ministrando  aulas,  em  cumprimento  à  carga  horária  e  lotação  estabelecida  pela 

Secretária Municipal de Educação de Redenção do Gurguéia Piauí (SEMED- RG).  

As atividades propostas por esse trabalho, cujo tema o justifica, “O ensino de 

frações  mediado  por  Jogos  de  aprendizagem:  Uma  proposta  para  o  ensino” 

foram desenvolvidas na turma de 7º ano “A” e  em comparação com outra turma de 

7º  ano  “B”(  turma  em  que  foram  desenvolvidas  aulas  sem  nenhum  atrativo 

diferenciado),  baseadas  tão  somente  na  exposição  de  conteúdos  e  resoluções  de 

atividades, portanto aulas rotineiras próprias do dia a dia.  

As ações propostas em ambas às turmas foram distribuídas e realizadas em 

encontros e ou aulas seguindo o próprio horário estabelecido pela escola, conforme 

relatadas a seguir: 

I ENCONTRO 

TURMA 7º ano “A”  

Inicialmente  fora  feita  apresentação 

formal  deste  trabalho  através  de 

comentários,  indagações  e  ou  sugestões  de  atividades  que  pudessem  ser 

desenvolvidas  em  sala  de  aula  com  uso  de  “jogos”  nas  mais  variadas  áreas  do 

conhecimento.  Nesse  momento  de  posicionamentos  às 

interrogações  e  ou 

abordagens,  o  professor  propôs  para  turma  a  construção  de  alguns  jogos  que 

fossem  confeccionados  e  executados  em  sala  de  aula  através  de  oficinas  para 

trabalharmos com a disciplina de matemática.   (o uso do jogo em matemática).  

Percebeu-se grande alvoroço por parte dos alunos! Participação, indagações, 

sugestões  de  acordo  e  fora  do  contexto  eram  expostas  verbalmente.  A  novidade 

agradou  e  estimulou  a  turma.  O  envolvimento  dos  educandos  desde  a  construção 

33 

 
 
 
 
até a utilização dos jogos de aprendizagem nas abordagens do conteúdo de frações 

foi bastante proveitoso e prazeroso. 

TURMA 7º ano “B” 

Neste encontro fora feita apresentação formal à turma, propondo desenvolver 

atividades  referentes  à  disciplina  de  acordo  as  exigências  da  escola  e  que 

estivessem  em  consonância  ao  Projeto  político  Pedagógico  (PPP)  da  escola, 

enquanto bússola de apoio ao bom ensino-aprendizagem que se propunha alcançar. 

Vale ressaltar que até esse momento, nada se discutiu sobre esse  documento - de 

forma democrática.  

Pode-se  afirmar  que  a  receptividade  foi  positiva,  pelo  fato  de  ser  mais  novo 

facilitador de ensino (professor) para essa turma.   

II ENCONTRO 

TURMA 7º ano “A”  

Neste  encontro  foram  apresentadas  algumas  possibilidades  de  jogos  para 

trabalharmos o tópico de frações, objeto de estudo desse trabalho em acordo com a 

coordenação  da  escola.  Na  apresentação  das  possibilidades  ficou  decidido  que  os 

jogos de aprendizagem para mediar o ensino de frações seriam: INVERFRÃO com 

uso  do  BAFRÃO  (baralho  de  frações),  PAPA  TODAS,  BOLICHE  DE  FRAÇÕES  e 

DOMINÓ  DE  FRAÇÕES.  Neste  encontro  também  ficou  evidenciado  que  as 

atividades com frações seriam  exploradas mediante abordagem lúdica, através dos 

jogos de aprendizagem e posteriormente teórica.  

A  iniciativa  foi  aplaudida  pela  gestão  da  escola  e  pelos  alunos  que  ficaram 

maravilhados  com  abordagem  e  oficinas  em  construção  do  conhecimento. 

Estávamos  ai  permitindo  a  significação  do  ensino-aprendizagem  aos  discentes  e 

gerando novas perspectivas metodológicas para o ensino de matemática.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TURMA 7º ano “B” 

Seguindo  a  ênfase  na  proposição  para  essa  turma,  foram  realizadas  aulas 

expositivas sobre o conjunto dos números Racionais, abordando: 

  Definição; 

  Representação dos números Racionais na forma de fração com devida 

leitura. 

  Situações problemas em que são empregadas as frações; 

  Identificação dos tipos de frações; 

  Frações equivalentes; 

  Relação entre os conjuntos de números (Naturais, Inteiros e Racionais); 

  Representação dos números decimais e fracionários na reta numerada;  

  Atividades propostas à fixação através de exercícios do próprio livro didático. 

Figura 6. Aula expositiva I 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018) 

            A  imagem  acima  mostra  educandos  em  atividade  proposta  contida  no  livro 

didático, sem novidade alguma  amais que possa corroborar com a aprendizagem e 

com o ensino de matemática. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TURMA 7º ano “A”  

III ENCONTRO 

Nesse  encontro  foi  confeccionado,  em  oficina,  o  BAFRÃO  (baralho  de 

frações) a partir de dois dados (O dado branco para numerador e o dado verde para 

denominador) construímos frações que dava origem às cartas, todas diferentes. Fato 

esse que levou à exclusão das frações equivalentes e minimizou a quantia de cartas 

perfazendo um total de 23 frações e ou cartas. Como a oficina fora desenvolvida em 

sala e o professor, mediador desse projeto, conhecia o Bafrão resolveu acrescentar 

uma  carta  extra  (coringa)  para  que  a  nova  quantia  de  cartas  (24)  fosse  distribuída 

igualmente a um numero considerável de alunos, pois 24 é múltiplo de 2, 3, 4, 6, 8 e 

12.  Nessas  condições,  esse  valor  poderia  representar  a  quantia  de  cartas 

distribuídas  à  turma  ou  numero  de  alunos  em  participar  da  atividade  proposta  pelo 

jogo. 

Para  Druzian  (2009),  as  atividades  realizadas  com  a  utilização  de  jogos  nas 

aulas  de  matemática  como  recurso  metodológico  representam  situações  muito 

motivadoras e de desafio. 

Os alunos de maneira geral participavam ativamente das atividades com uso 

do jogo Bafrão e até desenvolviam novas possibilidades de jogos.    

Figura 7. Cartas do Bafrão 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018) 

36 

 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TURMA 7º ano “B”  

Para  essa  turma  (pura  sem  inovação  de  metodologia)  nesse  encontro, 

discutimos as questões propostas em exercícios. Questões essas relacionadas aos 

tópicos de frações, vistas no encontro anterior através de exposições de conteúdos.  

Nesse  encontro  também  foram  abordadas  as  operações  envolvendo  frações 

(Adição e subtração com mesmos denominadores e com denominadores diferentes). 

Vale ressaltar as indagações de alunos, em atividade na sala de aula, ao por que de 

não abordar na mesma perspectiva metodológica com utilização dos jogos na turma, 

somente aulas de fazer contas? 

Figura 8. Resolução de questões ao quadro 

Fonte: própria do autor (Figueiredo, 2018) 

TURMA 7º ano “A”  

IV ENCONTRO 

Neste  encontro  trouxemos  a  proposta  da  aplicação  do  primeiro  jogo: 

INVERFRÃO realizado com uso do Bafrão, onde expusemos características do jogo; 

estratégias  de  como  funciona  e  abrimos  leque  para que  eles  mesmos  (educandos) 

percebessem  as  possibilidades  e  ou  desenvolvessem  a  estratégia  eficaz  para 

conseguir lograr êxito nas disputas que ora se iniciava.  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta atividade possibilitou a compreensão na abordagem teórica de: 

  Frações próprias (quando o denominador era maior que o numerador); 

  Frações impróprias (Denominador menor que o numerador); 

  Frações aparentes (que representam um valor inteiro); 

  Com uso das tiras de frações, nesse jogo, possibilitou a compreensão 

de frações equivalentes;  

Para  Druzian  (2009),  o  jogo  é  um  recurso  que  permite  ao  educador  fazer  a 

mediação entre as possibilidades dos alunos e as exigências da sala de aula.  

Sendo  ideia  de  trabalharmos  o  Lúdico,  através  dos  jogos  de  Aprendizagem, 

fizemos  proposta  aos  alunos  para  trazerem  parte  do  material  para  que  em  oficina 

construíssemos o “jogo” e prontamente atendidos.   

Figura 9. Jogando Inverfrão 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018) 

A  imagem  acima  mostra  a  curiosidade  sendo  aguçada  nos  educandos  em 

atividade, com uso dos jogos de aprendizagem, permitindo aquisição da proposição 

planejada pelo docente. Também se pôde perceber que a socialização, a interação, 

o respeito às regras do jogo eram presentes.   

TURMA 7º ano “B” 

Neste encontro nos voltamos para estudar as operações com fração (Adição 

e  subtração  em  particular)  em  ambos  os  casos  trabalhando  com  mesmos 

denominadores  e  com  denominadores  diferentes.  Após  explanação  dessas 

operações  foi  repassado  aos  alunos  atividades  próprias  do  livro  didático,  pois  já 

estavam aptos para exercitação visando a assimilação dessas operações. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10. Resolução de questões I 

Fonte: própria do autor (Figueiredo 2018) 

V ENCONTRO 

TURMA 7º ano “A”  

Com uso do Bafrão (baralho de frações), confeccionado em encontro anterior 

baralhamos  as  cartas  e  posicionamos  sobre  uma  mesa  em  que  encontrava  os 

alunos  (jogadores)  envoltos  da  mesma.  Nesse  instante  deu-se  o  inicio  do  jogo 

proposto.  

Posicionamos  4  alunos  sentados  em  torno  de  uma  mesa  e  com  o  Bafrão 

sobre a mesma, coloquei-me como juiz da partida e em posse de 4 palitos de fosforo 

mostrando somente suas cabeças  (sendo um diferente em tamanho) pedi que cada 

um  fosse  escolhendo  o  seu  palito.  Aquele  que  escolheu  o  palito  diferente  teve  a 

honra de dar inicio à partida. Nesse momento o juiz da partida entrega ao aluno os 

dados (objetos) da construção do Baralho e distribui as cartas (em que deve mantê-

las  viradas); em  seguida  o  aluno  (jogador) que  deu início  à partida lança  os  dados 

dizendo  a  fração  obtida  e  sua  inversa  e  os  alunos  descartavam  ou  desfaziam  de 

suas  cartas  contendo  as  frações  anunciadas  pelo  jogador  de  dados,  lançando-as 

sobre a mesa. Esse jogador de dados era substituído por outro participante do jogo, 

em sentido horário, após 2 (dois) lançamentos dos dados.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  finalização  da  primeira  partida  os  alunos  perceberam  que  o  fator  sorte 

não estava condicionado à carta coringa.  

Neste jogo foi possível intervir, posteriormente, com estudo das frações em: 

  Representação de frações; 

  Apresentar os diferentes tipos, incluindo aí os números  mistos obtidos 

através das frações impróprias; 

  Com a permuta de posição dos dados, percebeu-se como a inversa da 

fração obtida; 

  Reconhecer as frações equivalentes. 

Figura 11. Jogando com Bafrão 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018) 

A  perspectiva  é  grande  ao  trabalhar  jogos  de  aprendizagem.  O  aluno  sai  da 

zona de conforto e desperta habilidades inerentes à apropriação do aprendizado.  

TURMA 7º ano “B”  

        Resolução de atividades propostas trabalhando: 

  Leitura de frações, bem como sua localização na reta; 

  Determinação de frações equivalentes à outra fração pré-estabelecida; 

  Módulo ou valor absoluto de um numero racional (fração e decimal);  

  Operações básicas de soma, subtração, multiplicação e divisão de frações; 

  Situações problemas envolvendo operações com frações. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI ENCONTRO 

TURMA 7º ano “A”  

De  posse  das  cartas  confeccionadas  do  Bafrão,  e  todas,  incluindo  as  cartas 

que  foram  eliminadas  por  serem  constituídas  por  frações  equivalentes,  perfazendo 

um  total  de  36  cartas  fora  proposto  novo  jogo  titulado  por  PAPA  TODAS.  Como  o 

próprio nome sugere tem o propósito de fazer com que um dos jogadores capture as 

cartas  do(s)  seu(s)  adversário(s).  Como  a  ideia  do  jogo  é  atrativa,  de  imediato  os 

alunos aceitaram o jogo. 

Esse jogo foi realizado em sala de aula onde estiveram presentes 20 alunos. 

Formamos 5 equipes com 4 pessoas e distribuímos as cartas do Bafrão onde eles, 

sem vê-las, lançava sua  carta para comparar e capturar as cartas dos adversários. 

Recolhendo o jogador que lançasse a carta que representava a maior fração. 

Segundo Henrique et al (2015), as atividades lúdicas proporcionam momentos 

de  prazer  no  qual  o  aluno  deixa  seu  desinteresse  de  lado  e  busca  aprender  para 

realizar  a  atividade  proposta,  logo  ele  próprio  analisa  seu  movimento  e  o  corrige, 

aprofundando sua confiança e conhecimentos na atividade. 

Figura 12. Jogando papa todas 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018) 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para essa perspectiva, o fato de exigir do educando a realização de algumas 

operações  básicas  (em  multiplicar  e  até  mesmo  dividir)  e  a  resistência  ao  jogo 

justificada  pela  orientação  religiosa  –  sinalizada  por  alguns  discentes  reduziu  o 

número de participantes para participar ativamente do jogo. Todavia, se mostravam 

curiosos  com  a  execução  das 

jogadas  e  até  mesmo  com  as  estratégias 

desenvolvidas  em  comparar  as  frações.  Certo  aluno  titulou  método  empregado  na 

comparação  de 

frações  em  “método  x-ado”.  (propriedade 

fundamental  das 

proporções). Referente a essa abordagem pude trabalhar com as frações em: 

  Soma de frações usando denominadores comuns e distintos; 

  Foi possível contemplar a maioria da turma com absorção da adição de 

frações em diversas situações do dia a dia; 

  “Método x-ado”, análogo à propriedade fundamental das proporções; 

  Foi possível comparar frações de uma forma bem mais simples. 

TURMA 7º ano “B”  

Neste  encontro  revisamos  alguns  dos  tópicos  explorados  em  sala  de  aula 

abordando desde leitura de frações às operações envolvendo soma e subtração das 

mesmas.  Para  esta  abordagem,  em  revisão,  foram  trabalhadas  as  operações  com 

frações em soma e subtração com denominadores comuns e distintos em situações 

rotineiras, onde o aluno percebia a utilização das operações trabalhadas em sala de 

aula, e exercitando para melhor compreensão.  

Figura 13. Aula expositiva 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018) 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aulas  expositivas  demonstrando  algumas  propriedades  relativas  às  frações, 

exemplificando e propondo atividades para fixação do ensino-aprendizagem.  

VII ENCONTRO 

TURMA 7º ano “A”  

Momento este em que nos voltamos para os jogos de “Boliche de frações” e o 

“Dominó de frações”. 

Boliche de frações  

Os  25  alunos  foram  distribuídos  em  grupos  de  5  jogadores.  O  jogo  contava 

com uma bola comum, 10 garrafas pet de refrigerante com adesivos impressos com 

frações e organizadas em formato triangular, como um jogo de boliche. Para o inicio, 

o  jogador  deve  se  posicionar  a  uma  distancia  de  4  metros  das  garrafas  e,  após 

arremesso, registrar as frações das garrafas derrubadas. Alvoroço foi o que se pode 

perceber  com  uso  desse  atrativo  enquanto lúdico,  registrando  as  palavras  de  certo 

aluno  ao  dizer:  “Que  felicidade!  Jogando  um  jogo  de  ricos,  com  garrafas  de 

refrigerante e ao mesmo tempo aprendendo matemática”.  

Para  Santos  (2014),  a  utilização  dos  jogos  como  metodologia  de  ensino, 

propicia  momento  de  diversão  e  interação  entre  os  agentes  do  processo  ensino-

aprendizagem, o desenvolvimento de capacidades logicas e argumentativas. 

Figura 14. Jogando boliche de frações 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018) 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 

figura  anterior  mostra  uma  possibilidade  real  de  promover  ensino 

aprendizagem  através  do  lúdico,  explorando  os  jogos  de  aprendizagem.  Retrata  a 

felicidade contagiante do educando em atividade aprendendo de forma divertida.  

Após desenvolver esta atividade foi possível exercitarmos com: 

  Adição  das  frações  que  representavam  partes  distintas,  isto  é,  soma 

com frações com denominadores diferentes; 

  Subtração entre frações, com denominadores comuns e distintos. 

Dominó de frações 

Em  razão  da  escola  já  trabalhar  o  lúdico  (percebido  neste  ano)  através  de 

jogos  visando  somente  a  interação  social,  sem  o  devido  acompanhamento  de  um 

profissional com atividade planejada, pode se constatar que dentre os jogos já está 

presente o dominó e que tem seu público partícipe. Então, ao aplicar este jogo era 

nítida a curiosidade de olhar as pedras do dominó de frações equivalentes contendo 

no  lugar  de  pingos  que  representasse  uma  quantia  inteira  estavam  presentes 

frações (ilustração em uma parte da pedra e leitura na outra parte).    

Neste  jogo  5  alunos  se  abstiveram  em  função  de  sua  orientação  religiosa, 

ficando  somente  20  participantes  que  foram  distribuídos  em  grupos  com  4  alunos, 

onde  um  deles  disse  “Certinho! ...  20  alunos  jogando  quatro em  cada  partida,  dá  5 

rodadas  de  jogo”.  Estava  esse  aluno  compreendendo  a  noção  de  divisão  em  uma 

situação  problema  daquele  instante,  sem  contar  na  felicidade  que  contagiava  os 

participantes.  E,  vale  ressalvar  que  como  no  jogo  do  dominó  comum,  também 

contendo  28  pedras,  distribuídas  entre  quatro  participantes,  que  à  medida  que 

jogavam  uma  de  suas  pedras  faziam  a  leitura  das  mesmas,  sendo  aclamado  o 

vencedor da partida aquele que conseguia desfazer das suas pedras primeiramente. 

Para  desfazer  dessas  pedras  o  aluno  de  posse  das  suas  pedras  olhava  as 

extremidades  do  dominó  e  desfazia  de  uma  das  suas  que  continha,  não  tendo  a 

pedra com uma das bordas este passava para o aluno (jogador) da frente. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 14. Jogando dominó de frações 

Fonte: própria do autor (Figueiredo, 2018) 

Nesse  jogo  percebemos,  através  da  imagem,  a  reflexão  e  estratégias  dos 

participantes.  O  jogo  tinha propósitos  preestabelecidos  para  o  conteúdo  de frações 

além da ludicidade ofertada em: 

  Reconhecer as frações equivalentes; 

  Relacionar figura fracionada a sua correspondente fração colorida; 

  Determinar a parte de um valor, ficando ai a exploração de produto de 

frações (Fração de inteiro e produto de fração por fração); 

  Também se pode perceber a leitura das partes nas pedras do dominó 

pelos alunos. 

De  acordo  Fonseca  et  al  (2014),  o  jogo  ajuda  os  alunos  a  lidarem  com  situações-

problema, dando a eles oportunidade de pensar e agir por si mesmos, fazer com que 

o  aluno  pense  e  raciocine.  Concomitante  Silva  e  Brenelli  (2015),  afirmam  que 

quando  utilizada  a  disseminação  do  conteúdo  tende  a  ser  compartilhada,  pois  o 

aluno  terá  que  ter  concorrentes  para  desenvolver  o  jogo  e  assim  sendo,  todo 

conteúdo  será  absorvido  por  ambos  os  jogadores  que  estarão  juntos  e  terão  que 

seguir as regras e estratégicas competitivas do jogo. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TURMA 7º ano “B”  

Durante as aulas expositivas, ministradas na turma de 7º ano “B” pautadas no 

estudo de frações, foram desenvolvidas atividades em que se percebia, por parte de 

alguns  discentes, a  receptação  mecânica  de  informações  emitidas  pelo  docente  ou 

até  mesmo  pelo  autor  do  livro  didático  em  apreço,  no  momento  da  realização  das 

atividades  propostas  no  livro.  Tais  atividades  seguem  modelo  pré-definido  pelo 

autor,  levando  a  mera  fixação  casual  de  fórmulas  e  até  mesmo  estratégias,  sem 

sentido  algum  para  os  alunos.  Estes  educandos  se  apropriam  das  informações 

apresentadas  no  livro  didático  por  sucinto  intervalo  de  tempo  quando  seguem 

padrões  sem  indagar  os  porquês  na  construção  do  conhecimento.  Noutra  parcela 

dos discentes, a prática desenvolvida em si, repetidamente nos anos anteriores, não 

trouxe  novidades  e  tampouco  despertou  a  curiosidade  ou  instigou  os  mesmos  a 

quererem se apropriar do conhecimento.  

Figura 16. Imagens de alunos em atividade 

Fonte: Própria do autor (Figueiredo, 2018). 

Para  Pereira  et  al  (2016)  Pensar  o  ensino  da  matemática  nos  dias  atuais  é 

rever conceitos e métodos de ensino que por muito tempo fez com que estudantes 

da Educação Básica e Nível Superior tivessem aversão à disciplina. O desinteresse 

dos  alunos  pela  matemática  está  refletido  nos  baixos  índices  de  aprendizagem 

apresentados no senso escolar, sendo a disciplina vista como uma grande vilã das 

reprovações.  Para  os  estudantes,  a  mesma  não  passa  de  repetições,  transmissão 

46 

 
 
 
de fórmulas, conceitos e resultados que não tem nenhuma  significação para a vida 

prática e cotidiana. 

Tendo  em  vista  a  proposta  de  inovar  a  prática  pedagógica  na  área  de 

matemática  com  ensino  diferenciado  e  significativo  através  do  desenvolvimento  de 

atividades utilizando jogos de aprendizagem com turma de 7º ano “A” na escola de 

primeiro  grau,  popularmente  conhecida  por  Joanita  Piauilino,  em  Redenção  do 

Gurguéia–PI,  percebeu-se  que,  embora  tenha  de  imediato  evocado  a  atenção  dos 

discentes pela proposta de brincar não fluiu como desejado.  

Corroborando  com  Santos  (2014),  os  materiais  manipulativos  permitem  que 

os  alunos  aprendam  conceitos  teóricos  a  partir  de  experiências  concretas.  Através 

de manuseio dos mesmos eles conseguem construir conceitos, compreender regras 

e  o  mais  importante,  fixar  o  que  está  sendo  ensinado,  tornando-se,  assim, 

construtores do próprio conhecimento. 

As  tabelas  abaixo  ilustram  resultados  para  as  quatro  (04)  questões  contidas 

no teste avaliativo realizado na escola de 1º grau (Joanita Piauilino) com alunos de 

7º ano A e 7º ano B após abordagem da proposta de ensino de frações mediado por 

jogos de aprendizagem para turma de 7º ano A. 

Tabela 3 - Resultados 7º ANO “A” – com uso dos jogos de aprendizagem 

NOTAS 

FREQ. 

FREQ. 

ABSOLUTA 

RELATIVA (%) 

0,0 

2,5 

5,0 

7,5 

10,0 

4 

9 

9 

3 

0 

16 

36 

36 

12 

0 

Fonte: própria do autor (Figueiredo, 2018) 

47 

 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 - Resultados 7º ANO “B” – usando recursos didáticos comuns 

NOTAS 

FREQ. 

FREQ. 

ABSOLUTA 

RELATIVA (%) 

0,0 

2,5 

5,0 

7,5 

10,0 

8 

6 

2 

3 

1 

40 

30 

10 

15 

5 

Fonte: própria do autor (Figueiredo, 2018) 

Após  construção  dessas  tabelas  para  as turmas  trabalhadas,  foi  calculada  a  

dispersão (Desvio Padrão – DP) para comparar seus comportamentos. Para a turma 

mediada através dos jogos de aprendizagem tivemos DP = 2,2449 enquanto que na 

outra turma tivemos DP = 2,9115. Em razão de não ter havido dispersão acentuada, 

e tendo a turma de 7º ano A obtido Desvio Padrão mais próximo de zero, então pode 

se  concluir  que  os  resultados  são  pouco  melhores,  embora  a  diferença  seja  pouco 

significativa, conforme mostra a representação gráfica abaixo: 

Figura 17: COMPARANDO RENDIMENTOS 

Comparativo de rendimentos das turmas 7º ano "A" e 7º ano "B"  
(jogos de aprendizagem X turma comum)

i

s
o
t
n
e
m
d
n
e
r
e
d

l

a
u
t
n
e
c
r
e
P

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

7º ano "A" (% acertos)

7º ano "B" (% acertos)

questão 1

questão 2

questão 3

questão 4

Questões

Fonte: própria do autor (Figueiredo, 2018) 

48 

 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Embora  a  utilização  dos  jogos  de  aprendizagem,  enquanto  proposta  para  o 

ensino, não tenha surtido o efeito esperado no tocante aos aspectos quantitativos da 

avaliação,  porém,  enquanto  aos  fatores  que  permeiam  a  proposição  de  avaliação 

qualitativa,  pôde-se  perceber  que  os  objetivos  foram  alcançados.  Percebemos  o 

empenho,  o  entusiasmo  e  a  felicidade  dos  educandos  quando  chegava  a  hora  das 

aulas de matemática subsidiadas pelos jogos de aprendizagem. 

Justificam  esses  fatores  positivos  nos  discentes,  as  frases  em  resposta  aos 

questionamentos: 

 5)  Durante  as  aulas  de  matemática  seu  professor  (a)  utiliza  jogos  para 

explicar os conteúdos? 

              Figura 18. RESPOSTA 7º A                    Figura 19. RESPOSTA 7º B 

MEDIADO POR JOGOS

SIM
52%

AS 
VEZES
48%

NÃO
0%

TURMA COMUM

0%

100%

SIM

NÃO

                       Fonte: Própria                                          Fonte: Própria 

6) Você acha que utilizando jogos o seu aprendizado seria melhor em sala de  

Aula? 

              Figura 20. RESPOSTA 7º A                    Figura 21. RESPOSTA 7º B  

MEDIADO POR JOGOS

as 
vezes
8%

não
0%

TURMA COMUM

ÀS 
VEZES
0%

NÃO
20%

sim
92%

SIM
80%

                        Fonte: própria                                       Fonte: própria  

49 

 
             
 
 
          
            
 
 
 
 
 
7) Particularizando o conteúdo frações, você conseguiria responder questões 

abordando frações, após abordagem com utilização dos jogos de aprendizagem?  

               Figura 22. RESPOSTA 7º A                    Figura 23. RESPOSTA 7º B 

MEDIADO POR JOGOS

TURMA COMUM

5%

às 
vezes
20%

Não
32%

Sim 
48%

95%

SIM

NÃO

                       Fonte: própria                                         Fonte: própria  

No  contexto  atual,  ensinar  matemática  exige  mais  que  conhecer  conteúdos 

por  parte  docente,  exige  metodologia  diferenciada,  formas  criativas  com  vistas  ao 

despertar  não  somente  o  interesse  discente  como  também  a  significação  daquilo 

que  se  propõe  a  ensinar.  Nessa  perspectiva,  utilizar  jogos  de  aprendizagem  de 

forma  planejada  e  confeccionados  para  o  trabalho  com  frações  constitui  técnica 

diferenciada. Ao utilizarmos, em fase de teste, os jogos de aprendizagem no ensino 

de  frações  e  comparando  resultados  entre  as  turmas  de  (7º  ano  A)  turma  mais 

dinâmica  com  adoção  dos  jogos  de  aprendizagem  e  (7º  ano  B)  turma  com  aulas 

expositivas tendo como apoio pedagógico principal o livro didático, percebemos que 

o  resultado  da  avaliação  das  turmas  não  divergiu  significativamente.  Os  resultados 

das duas turmas, avaliadas e comparadas, ficou abaixo do esperado. 

Levando  em  consideração  a  formação  dos  educandos  em  relação  à 

matemática  nas  turmas  de  7º  ano,  percebe-se  que  esta  formação  é  deficitária. 

Alunos  desconhecem  simples  operações  básicas  em  aritmética  como  somar, 

subtrair,  multiplicar  e  até  mesmo  dividir, quando  proposto  em  situações  problemas; 

esses discentes desprovidos do conhecimento básico  da matemática e ausência de 

abordagens diferenciadas para com o ensino, onde docentes continuam se valendo 

das aulas expositivas, valendo-se tão somente do livro didático e deixando de lado a 

exploração  do  abstrato  contido  num  dado  conteúdo 

impossibilitando  aí  a 

generalização,  não 

tem  estimulado  mudança  de  postura, 

tampouco  gerado 

aprendizado significativo.    

50 

 
            
 
 
A  escola,  enquanto  estrutura,  deixa  muito  a  desejar,  pois,  são  escassos  os 

recursos  didáticos  tecnológicos,  embora  muito  se  tenha  feito  para  aquisição  dos 

mesmos. Enquanto jogos distintos e de baixo custo, tem sido colocado na proposta 

pedagógica  da  escola  visando  a  socialização,  o  entretenimento,  as  disputas,  a 

apropriação  de  regras  bem  como  respeito  recíproco.  A  ausência  de  biblioteca  na 

escola  com  acervo  que  permita  ao  docente  desenvolver  e  aplicar  trabalhos  de 

pesquisa tem contribuído para inviabilizar o ensino. 

Durante  esse 

tempo  de 

trabalho,  percebemos  que  há  ausência  de 

acompanhamento  das  atividades  dos  discentes,  por  parte  dos  pais  e/ou 

responsáveis. 

Dada  a  mística  concepção  de  que  a  matemática  constitui  área  do 

conhecimento de grande dificuldade, em razão da abstração que dela decorre e  da 

incompreensão  da  mesma  por  parte  de  pais  e  ou  responsáveis,  a  matemática  é 

titulada  pelos  pais  como  área  do  conhecimento  de  elevada  complexidade  e  que 

somente  aqueles  com  o  dom  do  cálculo  conseguem  assimilar  e  compreendê-la,  

como  é  referenciado  muitas  vezes  no  tópico  de  frações.  Essa  mistificação  é 

recorrente e viciosa. Para compreensão e apropriação do conhecimento matemático 

é necessário dedicação, empenho e muito tempo de estudo. Quando esses fatores 

são 

levados  em  consideração  o  aprendizado 

flui  e  a  abstração  antes 

incompreensível  se  torna  normal  e  pode  conduzir  o  discente  a  compreensão  e 

generalização do objeto em estudo.  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Com a aplicação dos jogos de aprendizagem esperava-se que o resultado do 

teste avaliativo dar resultados mais significativos comparados com a turma que não 

foi  aplicada  a  mesma  metodologia.  No  entanto,  no  desenvolvimento  das  atividades 

na  turma  de  7º  ano  “A”  os  educandos  tiveram  mais  interesse  pelo  conteúdo  de 

frações. Mesmo não dando os resultados esperados, pelo envolvimento dos alunos, 

espera-se que se apropriaram dos conhecimentos de forma construtiva e divertida. 

Os resultados obtidos distanciaram do esperado, porém por se tratar de uma 

metodologia diferenciada que pretende despertar o interesse dos discentes de forma 

significativa e que aproxime os conceitos de uma prática dinâmica e envolvente. Ao 

considerarmos  o  contexto  social  dos  discentes,  suas  bases  de  aprendizagem,  a 

faixa etária dos educandos das turmas em comparação, o fato de serem repetentes 

ou não, o ambiente de aprendizagem esses fatores constituem aspectos que devem 

ser levados em consideração. O mesmo resultado pode ser entendido como reflexo 

do que fora citado acima e pode demonstrar que o ensino de matemática necessita 

de  inovação  com  significação  desde  os  anos  iniciais  e  que  toda  a  vivência  do 

educando deve ser considerada no resultado apresentado. 

Enquanto  social,  os  discentes  nas  turmas  trabalhadas  advém  das  diversas 

localidades rurais do município e por questão de conveniência do transporte escolar 

não é levado em consideração a faixa etária, fato esse recorrente ao longo dos anos 

que  contribuem  para  formação  de  turmas  heterogêneas  em  um  mesmo  ambiente  

minimizando assim o processo de apropriação do conhecimento no devido tempo. 

Vale ressalvar que poderia ter outros resultados se a metodologia da proposta 

de  aplicação  dos  jogos  de aprendizagem  tivesse  sido  desenvolvida na  turma  de  7º 

ano  “B”  haja  vista  que  avaliando  as  duas  turmas  hoje,  percebe-se  que  o  nível  de 

aprendizagem e absorção de conteúdos é similar. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
7. REFERÊNCIAS  

ALBRECHT, Tatiana D`ornellas. Atividades lúdicas no ensino fundamental: uma 

intervenção  pedagógica.  2009.  Dissertação  (mestrado)  –  Universidade  Católica 

Dom Bosco, Campo Grande – MS, 2009. 

ALVES,  Denis  Rogerio  Sanches;  MARTENS,  Adam  Santos.  Desafios  para  a 

construção  do  conhecimento  de  frações  nas  séries  intermediárias  do  ensino 

fundamental. In: X Congresso nacional de educação – EDUCERE, 2011, Curitiba - 

PR. Pontifícia Universidade Católica – PR. Curitiba, 2011. 

ANAIS  ISSN  2316-7785  2º  Encontro  Nacional  Pibid  Matemática,  Acesso  em 

26/03/2018. 

Disponível 

em:  

http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/ed_4/RE/RE_Souza_Fernanda.pdf 

BARRETO,  Gláucia  Bomfim  Barbosa;  TEIXEIRA,  Ana  Maria  Freitas.  Jogando 

também  se  aprende  matemática:  jogos  educativos  africanos  da  família 

Mancala. Revista Fórum Identidades, v. 17, p. 2, 2016. 

CAVEING,  Maurice.  Le  problème  des  objets  dans  la  pensée  mathématique. 

Paris: 

Librairie  Philosophique 

Journal.  Vrin, 

2004.  Disponível 

em: 

https://www.erudit.org/fr/revues/philoso/2005-v32-n2-hiloso987/011884ar.pdf 

COSTA,  Givaldo  da  Silva;  MENINO,  Miguel  Rodrigues.  Utilizando  materiais 

concretos  na  construção  do  conceito  e  nas  operações  com  frações.  ENEM  – 

Encontro Nacional de Educação Matemática, São Paulo 13 a 16 de Julho de 2016. 

São 

Paulo 

– 

SP. 

Disponível 

em: 

http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6074_2810_ID.pdf. 

CUNHA, Jhonny Afonso. as contribuições de Vygotsky: No processo de Ensino 

Aprendizagem  da  matemática  financeira.  In:  IV  EDIPE  –  Encontro  Estadual  da 

Didática  e  Prática  de  Ensino,  2011.  PUC  –  Goiás.  Disponível  em: 

53 

 
 
 
                
 
 
 
 
 
http://www2.unucseh.ueg.br/ceped/edipe/anais/ivedipe/pdfs/matematica/co/232-491-

2-SM.pdf Acesso: 27/08/2018. 

DA  SILVA,  Douglas  Gonçalves.  O  ensino  de  frações  na  perspectiva  da 

pedagogia  histórico-crítica:  um  exercício  de  epifania  para  Educação 

Matemática. Anais  do  Sciencultura,  v.  3,  n.  1,  p.  64-74,  2016.  Disponível  em: 

https://anaisonline.uems.br/index.php/sciencult/article/view/3419/3392 

DE  AQUINO,  João  Paulo  Gondim.  Frações:  uma  abordagem  pedagógica.  2013. 

Dissertação  (Mestrado).  Mossoró  –  RN,  2013  –  Universidade  Federal  Rural  do 

Semiárido – UFERSA.  

DE JESUS, Amanda Botega Masson. Uma proposta de ensino de frações voltada 

para a construção do conhecimento. 2013. Dissertação (Mestrado). Universidade 

Federal de Lavras – MG.    

DE OLIVEIRA, Aline Tatiane Evangelista. A mediação do professor e do material 

didático  no processo ensino  – aprendizagem  da  matemática.  Evidência,  Araxá, 

v.12, n.12, p. 137 – 146, 2016. Araxá – MG. 

DE  SOUSA,  Pedro  Miguel  Lopes.  O  ensino  da  matemática:  contributos 

pedagógicos de Piaget e Vygotsky. 2005. Acesso: 28/08/2018. 

Disponível em: http://www.psicologia.pt/artigos/textos/A0258.pdf 

DO  LAGO,  Washington  Luiz  Alves;  DE  ARAÚJO,  Joniel  Mendes;  SILVA,  Luciana 

Barbosa.  (2015).  Interdisciplinaridade  e  ensino  de  ciências:  perspectivas  e 

aspirações  atuais  do  ensino. Saberes:  Revista  interdisciplinar  de  Filosofia  e 

Educação, (11). Natal – RN. v.1, n. 1, p. 52-63, 2015. Natal – RN. 

DRUZIAN,  Maria  Eliana  Barreto.  Jogos  como  recurso  didático  no  ensino 

aprendizagem de frações. VIDYA, v. 27, n. 1, p. 12, 2009. 

54 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
DRUZIAN,  Maria  Eliana  Barreto.  Jogos  como  recurso  didático  no  ensino 

aprendizagem de frações. VIDYA, v. 27, n. 1, p. 12, 2007. 

FEDATTO,  Elaine  da  Silva;  CARVALHO,  Ana  Márcia  Fernandes  Tucci  de.  Uso  de 

jogos de frações na sala de apoio à aprendizagem. Paraná, 2013. Os desafios da 

escola publica paranaense na perspectiva do professor PDE. Artigos. Paraná, 2013  

FERREIRA,  Aurino  Lima;  ACIOLY-RÉGNIER,  Nadja  Maria.  Contribuições  de 

Henry  Wallon  à  relação  cognição  e  afetividade  na  educação.  Educar,  Curitiba-

PR, n.36, p.21 – 38.  2010. Editora UFPR. Curitiba-PR. 

FERREIRA,  Vanessa  Rodrigues;  OLIVEIRA,  Silva  Cordeiro  de;  LAUDARES,  João 

Bosco.  Uma  reflexão  sobre  o  ensino  de  álgebra  e  a  teoria  de  Vygotsky.  2012. 

PUC 

–  MG.  Disponível 

em: 

http://www.ufjf.br/emem/files/2015/10/UMA-

REFLEX%C3%83O-SOBRE-O-ENSINO-DE-%C3%81LGEBRA-E-A-TEORIA-DE-

VYGOTSKY.pdf acesso: 28 de agosto 2018. 

FERREIRA  FILHO,  Luciano  Nery.  O  uso  das  tecnologias  da  informação  e  da 

comunicação pelos professores da rede pública estadual do estado do Ceará. 

2012. Dissertação (Mestrado) Universidade Federal de Juiz de Fora - MG 

FERREIRA,  Anderson  Dantas;  FERREIRA,  Edna  Cristina.  Brincando  com 

matemática:  dominó  das  frações  com  o  uso  do  tangram.  2012.  Acesso  em: 

23/08/2018. 

Disponível 

em: 

http://www.editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/Relato_496.pdf. 

FONSECA,  Fernanda  Sousa;  LIMA,  Juliana  Diniz;  MACHADO,  Odete;  DIAS,  Olino 

Roger  Kuffner;  PINHEIRO,  Jonas;  STAMBERG,  Cristiane  Silva.  O  ensino  da 

matemática 

trabalhado  através  de  oficinas 

lúdicas  com  atividades 

diferenciadas e jogos. In: IV EIEMAT (Escola de Inverno de Educação Matemática) 

2º Encontro PIBID Matemática – Educação Matemática para o Século XXI: Trajetória 

e  perspectivas  de  05  a  08  de  Agosto  de  2014. 

  Disponível  em: 

http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/ed_4/RE/RE_Souza_Fernanda.pdf 

55 

 
 
 
 
 
 
 
FORNARI, Elaine Lima da Silva; MASSA, Lindemberg Sousa. O uso do tangram no 

ensino  de  frações  Em  turmas  de  6º  ano.  Os  desafios  da  escola  pública 

paranaense  na  perspectiva  do  professor.  PDE,  2014.  (Caderno  de  Artigos). 

Disponível 

em: 

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pd

e/2014/2014_unicentro_mat_artigo_elaine_lima_da_silva_fornari.pdf. 

FREIRE,  Cleudo  Alves;  DA  COSTA,  Daiane  Soares;  RODRIGUES,  Ronnáli  da 

Costa;  DE  ALMEIDA,  Rozeli  Maria;  DE  MELO,  Raimunda  Ercilia  Fernandes  S.  O 

jogo  segundo  a  teoria  do  desenvolvimento  humano  de  Wallon.  A  formação 

profissional  do  cientista  social:  saberes  e  competências  necessárias.  2010. 

Acesso 

em: 

26/08/2018. 

Disponível 

em:  

https://pt.scribd.com/document/52786743/jogo-teoria-do-desenvolvimento-

SEGUNDO-WALLON.   

HENRIQUE,  G.  S.  CARNEIRO;  Leandro  G.  Rodrigues;  SOUZA,  Crhistiane  da  F.  

Jogos  matemáticos  no  ensino  dos  números  racionais.  Enciclopédia  Biosfera, 

Centro Científico Conhecer, Goiânia, v.11, n. 20, p. 505, 2015. 

LIMA,  Fernanda  Soto.  Números  racionais na  forma  fracionária:  atividades  para 

superar  dificuldades  de  aprendizagem.  2013.  21  p.  Dissertação  (Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – Universidade Federal 

de São Carlos, Programa de mestrado, São Carlos, 2013. 

LOPES, Adriane Trindade; PATRICIO, Rafael Silva. O uso de jogos no ensino de 

fração. In: XI Encontro Nacional de Educação Matemática, Curitiba – PR, 2013. 

 Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática – ISSN 2178–034X 

MARTINS,  Rosana  Santana.  Desenvolvendo  a  autorregulação  e  o  pensamento 

matemático  com  crianças  portadoras  de  transtorno  de  déficit  de  atenção  e 

hiperatividade  (TDAH):  sugestões  de  atividades.  Universidade  Federal  de  Ouro 

Preto, 

2011. 

Acessado 

15/12/2017. 

Disponível 

em: 

http://www.ppgedmat.ufop.br/arquivos/produtos_2011/Rosana%20Martins.pdf. 

56 

 
 
 
 
 
 
MENDES,  Iran  Abreu;  CHAQUIAM,  Miguel.  História  nas  aulas  de  matemática: 

fundamentos e sugestões didáticas para professores. Belém: SBHMat, 2016. 1ª 

edição. 

Belém 

- 

Pará 

– 

Brasil; 

124p 

Disponível 

em: 

http://www.sbembrasil.org.br/files/historia_nas_aulas_de_matematica.pdf. 

Acesso 

em: 27 de agosto de 2018.  

MONTEIRO,  Alexandre  Branco;  GROENWALD,  Claudia  Lisete  Oliveira. 

Dificuldades  na  aprendizagem  de  frações:  reflexões  a  partir  de  uma 

experiência  utilizando  testes  adaptativos. Alexandria:  Revista  de  Educação  em 

Ciência e Tecnologia, v. 7, n. 2, p. 103-135, 2014. Universidade Luterana do Brasil 

(ULBRA). 

NOGUEIRA,  Clélia  Maria 

Ignatius.  As  teorias  de  aprendizagem  e  suas 

implicações  no  ensino  de  matemática. Acta  Scientiarum.  Human  and  Social 

Sciences, 

v.  29,  n.  1,  2007.  Acesso  03/01/2018.  Disponível  em: 

https://eventos.set.edu.br/index.php/enfope/article/dowlload/2521/770  

OLIVEIRA,  Cláudia  da  Cunha  Monte;  DA  SILVA,  Eliane  Campos.  Vygotsky  e  a 

educação.  Pró-discente:  Caderno  de  Prod.  Acad.-Cient.  Progr.  Pós-Grad.,  Vitória  - 

ES. v.17, n.2, Jul/dez 2011. 

PEREIRA,  A.  C.  N.,  GUIMARÃES,  R.,  SANTOS,  A.  (2016).  A  importância  da 

matemática  como  recurso  lúdico-metodológico  a  partir  de  oficinas  de  jogos 

pedagógicos  para  formação  dos  professores  de  matemática. In:  Encontro 

Internacional  de  Formação  de  Professores  e  Fórum  Permanente  de  Inovação 

Educacional, 9(1). 

PREVÊ,  Deison  Teixeira;  SHENECKEMBERG,  Cleder  Marcos;  MUNHOZ,  Regina 

Helena.  Lúdico  no  ensino  de  Frações. BOEM-Boletim  online  de  Educação 

Matemática, v. 2, n. 2, p. 89-99, 2014. In: XXI Simpósio de Engenharia de Produção 

– SIMPEP, 2014, Bauru - 2014. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANTANA, Washington José de. O jogo no processo de ensino-aprendizagem da 

matemática:  um  estudo  das  estratégias  metodológicas  em  ludicidade  no 

Projeto Travessia. 2014. p. 25. Dissertação (Mestrado) – Universidade Lusófona de 

Humanidades e Tecnologias, Instituto de Educação, Lisboa, 2014. 

SANTOS,  Maria  José  Costa  dos;  LIMA,  Ivoneide  Pinheiro  de.  O  estudo  de  fração 

na  concepção  de  Piaget.  In:  XI  Encontro  Nacional  de  educação  Matemática: 

Retrospectivas e perspectivas. Curitiba-PR, 18 a 21 de Julho de 2013. 

Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática.  

SANTOS,  Maria  José  Batista  de  Sousa.  O  ensino  e  aprendizagem  das  frações 

utilizando  materiais  concretos.  2014.  13p.  Monografia 

(Graduação  em 

Matemática) – Universidade Estadual da Paraíba, Paraíba, 2014. 

SCHMENGLER, Angélica Regina. Situações lúdicas para o ensino de frações de 

quantidades.  In: VI  Congresso  Internacional  de  Ensino  de  Matemática-2013. 

ULBRA. Canoas – RS. 

Anais do VI Congresso Internacional de Ensino de Matemática. 

SCHMENGLER,  Angélica  Regina;  PERLIN,  Patrícia;  POZEBON,  Simone;  LOPES, 

Anemari  Roesler  Luersen  Vieira.  Situações lúdicas  para o  ensino  de frações  de 

quantidades.  In: VI  Congresso  Internacional  de  Ensino  de  Matemática,  ULBRA-. 

2013. Canoas – RS.  

Anais do VI Congresso Internacional de Ensino de Matemática. 

SELVA, Kelly Regina; CAMARGO, Mariza. O jogo matemático como recurso para 

a construção do conhecimento. GT 01 – educação matemática nos anos iniciais e 

ensino fundamental. In: X Encontro Gaúcho de Educação Matemática de 02 a 05 de 

junho 2009.  Ijuí-RS. 

SILVA, Maria José de Castro; BRENELLI, Rosely Palermo. As relações entre o 
jogo de regras e a resolução de problemas matemáticos. Revista de Educação, 
v. 12, n. 14, 2015. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
TRINTIN, Tatiane Buckôr; AMORIM, Tales Emilio Costa. A Matemática e o lúdico: 

ensinando  frações  através  de  jogos. REMAT:  Revista  Eletrônica  da  Matemática, 

v. 2, n. 1, p. 113-127, 2016. Caxias do Sul – Rio Grande do Sul. Instituto Federal da 

Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul. 

VIANA, Flávia Roldan; SOUSA, Francisco Edisom Eugenio de. Vamos brincar? As 

contribuições  teóricas  de  Piaget,  Vygotsky  e  Wallon  para  o  uso  de  jogos  no 

ensino de matemática. In: XI Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba-

PR, 18 a 21 de julho de 2013. 

Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática.  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 APÊNDICE I 

Cartas do Baralho de Frações (Bafrão) 

60 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teste avaliativo 

APÊNDICE II 

Danilo comprou duas barras de chocolate iguais, como na figura abaixo, 

Figura 1 

A primeira barra do chocolate dividiu em pedaços do tipo  

A segunda barra foi dividida em pedaços como no modelo, da figura  

Figura 2 

Figura 3 

Mediante as informações responda: 

5.  Danilo doou  9
28

 da barra de chocolate na figura I e 1
 da barra (segunda barra) 
4

de  chocolate,  análoga  à  figura  I  à  sua  irmã  Renata.  Pode-se  afirmar  que 
Danilo doou: 
d.  Metade de uma barra de chocolate; 
e.  Mais da metade de uma barra de chocolate; 
f.  Menos da metade de uma barra de chocolate. 

6.  Danilo  comprou  nova  barra  de  chocolate  como  na  figura  1,  consumiu  3
  da 
4

barra do chocolate. A quantidade de pedaços tipo               consumidos foi de: 
d.  Mais de 21 pedaços; 

61 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
e.  Mais de 15 pedaços e menos de 21 pedaços; 
f.  Exatamente 21 pedaços. 

7.  Levando em consideração a parte doada pelo Danilo à sua irmã Renata (1
 da 
4

figura I). O percentual, da barra de chocolate, doado foi: 
d.  10%; 
e.  Maior que 10% e menor que 20%; 
f.  25%. 

8.  Levando-se  em  consideração  ao  pedaço  da  barra  de  chocolate  na  figura  3, 

        que  corresponde  a  1
  da  barra  do  chocolate.  Que  fração 
7
obtém da barra do chocolate ao quebrarmos (dividirmos) em quatro (4) partes 
iguais?  
d.            Que representa  1
28

 da barra do chocolate; 

e.                               Que representa  4
28
f.  Não sei responder.   

 de uma barra desse chocolate; 

5.  Durante  as  aulas  de  matemática 
seu  professor  (a)  utiliza  jogos  para  explicar 
os assuntos? 

(   )   
sim 

(   ) 
não 

(   ) às 
vezes 

6.  Você  acha  que  utilizando  jogos  o 
seu  aprendizado  seria  melhor  em  sala  de 
aula? 

(   ) 
sim 

(   ) 
não 

(   ) às 
vezes 

conseguiria 

frações, 
7.  Particularizando  o  conteúdo 
você 
responder  questões 
análogas  às  acima,  envolvendo  esse 
tópico?  

(   ) 
sim 

(   ) 
não 

(   ) às 
vezes 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
