MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTIOCA – PROFMAT 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA  

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MATOGROSSO DO SUL – UEMS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PROPP 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

O ENSINO DAS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS POR MEIO DE MATERIAL 

CONCRETO: UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA 

Fernando Luiz Gonçalves 

Dourados-MS 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTIOCA – PROFMAT 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA  

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MATOGROSSO DO SUL – UEMS 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PROPP 

UNIDADE UNIVERSITÁRIA DE DOURADOS 

O ENSINO DAS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS POR MEIO DE MATERIAL 

CONCRETO: UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA 

Fernando Luiz Gonçalves 

de  Curso                   

de  Conclusão 

Trabalho 
apresentado  à  Coordenação  Local  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT  como  requisito 
parcial  à  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática.  Orientador:  Prof.  Dr.  Aguinaldo 
Lenine Alves 

Dourados-MS 

 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
 
3 

G626e     Gonçalves, Fernando Luiz 
                    O ensino das razões trigonométricas por meio de material 

concreto: uma proposta pedagógica/Fernando Luiz Gonçalves. 
Dourados, MS: UEMS, 2014. 

                    35p. ; 30cm. 

                    Dissertação (mestrado) – Mestrado Profissional em 

Matemática PROFMAT  – Universidade Estadual do Mato 
Grosso do Sul, 2014.  

                    Orientador: Prof. Dr. Aguinaldo Lenine Alves. 

                    1.Razões  trigonométricas 2. Material concreto 3.Ensino da 

matemática I.Título. 

                                                                                    CDD 20.ed. 516.24  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
5 

trabalho  primeiramente  a 
Dedico  este 
Deus,  pois,  que  me  deu 
força,  me 
encorajou  e  me  protegeu  durante  essa 
jornada,  à  minha  namorada  Lisandra  pelo 
companheirismo,  paciência,  dedicação,  e 
compreensão  e  a  minha  família  e  amigos 
pelo incentivo nos momentos difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

-  À  minha  família  e  amigos  pelo  incentivo  e  pela  força  que  me  deram 

durante esse curso. 

-  Ao  Prof.  Dr.  Aguinaldo  Lenine,  pela  orientação  e  incentivo  recebidos 

durante este período. 

- Aos Professores da banca: Prof. Dr Aguinaldo Lenine Alves, Prof. Dr. Odival 

Faccenda,  Prof.  Dr.  Luiz  Gonzaga  Manzine  pela  colaboração  na  avaliação  deste 

trabalho. 

-  Ao  Prof.  Dr.  Vando  Narciso  e  sua  equipe  de  professores  e  técnicos 

administrativos,  que  não  mediram  esforços  para  trazer  este  mestrado  para  nossa 

cidade. 

- A todos os professores do programa PROFMAT pela dedicação à nossa 

turma e pelos ensinamentos que nos transmitiram ao longo desse curso. 

-  Aos  colegas  de  curso  pela  amizade  e  pelo  companheirismo  durante 

esse período. 

-  A  UEMS  e  SBM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática)  por  tornarem 

possível este sonho. 

- A CAPES pela bolsa de mestrado concedida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  uma  discussão  sobre  as  dificuldades  encontradas 

pelos alunos do ensino médio para aprender alguns conteúdos da maneira que são 

abordados  e  também  a  dificuldade  do  professor  em  ensinar  esses  conteúdos, 

enfatizando a importância do uso de material concreto para o ensino da matemática, 

na educação básica, em particular, o uso da circunferência trigonométrica no ensino 

da trigonometria no ensino médio. 

Este  trabalho  explora  o  estudo  das  razões  trigonométricas  por  meio  da 

circunferência  trigonométrica  e  também  aborda  as  etapas  para  a  construção  do 

material concreto, bem como, a forma de se trabalhar com esse material em sala de 

aula, com exemplos de exercícios e de atividades para explorar os conteúdos. Será 

apresentado  ainda  um  breve  relato  histórico  sobre  o  surgimento  da  trigonometria  e 

dos nomes das razões trigonométricas. 

PALAVRAS-CHAVES: 
trigonométrica. 

Trigonometria,  Material 

concreto, 

Circunferência 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

This paper presents a discussion of the difficulties encountered by students of 

average  to  learn  some  content  the  way  they  are  addressed  education  and  also  the 

difficulty  of  the  teacher  in  teaching  these  contents,  emphasizing  the  importance  of 

using concrete materials for teaching mathematics in education Ladies, in particular, 

the use of trigonometric circle in teaching trigonometry in high school.  

This  paper  studied  the  trigonometric  ratios  by  trigonometric  circumference  is 

explores and also discusses the steps for building the concrete material, as well as 

how  to  work  with  this  material  in  the  classroom  with  examples  of  exercises  and 

activities  to  explore  the  contents.  A  brief  historical  account  of  the  emergence  of 

trigonometry and the names of trigonometric ratios will also be presented. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

SUMÁRIO 

1. Introdução ............................................................................................................. 10 

1.1 A utilização de materiais concretos no ensino da matemática ............................ 11 

1.2 Porque estudar Trigonometria? ........................................................................... 12 

2. Um pouco da história da Trigonometria ................................................................ 13 

2.1 O surgimento do nome das funções Trigonométricas ......................................... 14 

3. O ensino das razões trigonométricas por meio da circunferência trigonométrica . 15 

3.1 Definições ............................................................................................................ 16 

3.1.1 Plano cartesiano ou R2 ..................................................................................... 16 

3.1.2 Seno de um Ângulo .......................................................................................... 18 

3.1.3 Cosseno de um Ângulo .................................................................................... 19 

3.1.4 Tangente de um ângulo .................................................................................... 20 

3.1.5 Cotangente de um ângulo ................................................................................ 20 

3.2 Confecção do material......................................................................................... 21 

3.2.1 Materiais utilizados ........................................................................................... 22 

3.3 Trabalhando com a circunferência trigonométrica ............................................... 24 

3.3.1 Seno de um Ângulo .......................................................................................... 25 

3.3.2 Cosseno de um Ângulo .................................................................................... 26 

3.3.3 Tangente de um Ângulo ................................................................................... 27 

3.3.4 Cotangente de um Ângulo ................................................................................ 29 

3.3.5 Arcos que possuem medidas iguais para seno, cosseno, tangente e 

cotangente................................................................................................................. 30 

3.3.6 Arcos Côngruos ................................................................................................ 32 

4. Considerações finais ............................................................................................. 33 

5. Referencias bibliográfica ....................................................................................... 34 

 
 
 
 
10 

1.  INTRODUÇÃO 

A  baixa  qualidade  do  ensino  brasileiro  nas  escolas  de  educação  básica  e 

consequentemente, a insuficiência do aprendizado, constitui-se como pretexto para 

discussões em todos os ambientes em que se desenvolve a educação. Diversas são 

as  dificuldades  encontradas  por  professores  e  alunos  no  processo  de  ensino 

aprendizagem  da  matemática.  Muitas  vezes,  devido  à  maneira  que  alguns 

conteúdos matemáticos são transmitidos, vários alunos confrontam-se com grandes 

barreiras, resultando num alto índice de reprovação. 

Milhares  de  professores  de  matemática  possuem  a  ambição  de  aprimorar 

seu  trabalho de ensino  no  que  diz  respeito à metodologia utilizada,  dentre  estes,  a 

trigonometria,  um  conteúdo  considerado  por diversos  alunos  como  uma  das  partes 

mais  difíceis  da  matemática  no  ensino  médio.  Para  estes  alunos,  na  maioria  das 

vezes,  a  trigonometria  é  vista  como  um  conteúdo  abstrato,  sem  aplicação  e  sem 

significado.  Esta  mentalidade  gera  um  grande  horror,  o  que  faz  acreditarem  que  a 

mesma  é  algo  muito  difícil  ou  até  impossível  de  se  aprender.  Essa  dificuldade 

acarreta uma desmotivação muito grande que muitas vezes os levam a desistência.  

Para tentar sanar estes problemas, a tecnologia tem sido uma grande aliada 

dos professores, pois, além de possibilitar inovações em suas aulas, melhora muito 

suas  metodologias.  Mas,  o  que  fazer  quando  estas  tecnologias  não  suprem  as 

necessidades dos alunos? 

  Uma das alternativas é a utilização de materiais concretos que possibilitem 

dar  significados  a  tais  conteúdos.  A  médica  e  educadora  italiana  Maria  Montessori 

acreditava  não  haver  aprendizagem  sem  ação:  “Nada  deve  ser  dado  à  criança,  no 

campo da matemática, sem primeiro apresentar-se a ela uma situação concreta que 

a leve a agir, a pensar, a experimentar, a descobrir, e daí, a mergulhar na abstração” 

(AZEVEDO, p. 27).  

Seguindo este conceito, o principal objetivo deste trabalho é apresentar uma 

alternativa  diferente  no  ensino  de  trigonometria  para  alunos  que  se  encontram  a 

partir  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental.  Para  isto,  pretende  se  desenvolver  um 

material concreto manipulativo, de fácil  utilização e que satisfaça suas curiosidades 

no aprendizado da trigonometria. 

 
 
 
11 

1.1 A utilização de materiais concretos no ensino de matemática  

A  medida  do  possível,  a  utilização  de  material  concreto  no  ensino  de 

matemática  pode  conceber  alternativas  ao  professor, 

já  que  aprimora  sua 

metodologia  e  inova  suas  aulas  contextualizando  o  conteúdo  lecionado.  De  acordo 

com  os  PCNs  (BRASIL,  1997,  p.  19),  um  dos  princípios  norteadores  para  um  bom 

desempenho no ensino de matemática nas séries iniciais é a utilização dos recursos 

didáticos.  

“Os 

[...]  Recursos  didáticos  como 

livros,  vídeos, 

televisão,  rádio, 

calculadora,  computadores,  jogos  e  outros  materiais  têm  um  papel 

importante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Contudo,  eles 

precisam estar integrados a situações que levem ao exercício da  análise 

e da reflexão”. 

Segundo D’Ambrósio, (1990), a falta de interesse e dedicação por parte dos 

alunos  ao  aprendizado  da  matemática  é  hoje  uma  das  grandes  dificuldades 

encontradas pelos professores. 

“Uma  das  coisas  mais  notáveis  com  relação  à  atualização  e  ao  

aprimoramento  de  métodos  é  que  não  há  uma  receita.  Tudo  o  que  se 

passa  na  sala  de  aula  vai  depender  dos  alunos  e  do  professor,  de  seus 

conhecimentos matemáticos e principalmente do interesse do aluno”.  

Para tentar amenizar tal desinteresse, é importante inovar, e, nesta inovação 

pode  entrar  a  utilização  de  materiais  concretos,  já  que  os  mesmos  representam 

ferramentas importantes que na maioria das vezes trazem bons resultados. Segundo 

Piaget,  (1967)  “o  conhecimento  se  dá  através  de  um  processo  de  interação”,  com 

isto,  no  ensino  da  matemática  este  intercambio  pode  ser  idealizado  através  da 

utilização  de  alguns  materiais  concretos  (manipulativos  ou  visuais),  que  desperte  a 

curiosidade  dos  alunos.  Esta  ação  possibilitará  ao  professor  uma  melhor  interação 

com a turma, o que acarretará um aprendizado agradável e natural.  

Para  Piaget  (1967),  o  fracasso  escolar  no  ensino  da  matemática  pode  ser 

atribuído  à  abordagem  e  não  ao  conteúdo,  já  que  a  passagem  do  concreto  para  o 

abstrato é geralmente feita rápido demais. Assim, torna-se fácil entender os baixos 

índices  no  aprendizado.    Levando  em  consideração  a  deficiência  estrutural  das 

 
 
 
 
12 

escolas, e também a falta de tempo hábil para que os professores trabalhem todos 

os  conteúdos  de  forma  eficiente,  muitos  são  simplesmente  omitidos,  o  que  geram 

aos  alunos  grandes  deficiências.  Objetivando  contribuir  na  redução  de 

tal 

dificuldade,  este  trabalho  propõe-se  a  desenvolver  um  material  concreto  que 

possibilite  ao  aluno  das  séries  iniciais  um  bom  desempenho  no  aprendizado  das 

razões trigonométricas. 

1.2. Por que estudar Trigonometria? 

Quando  o  professor aborda  algum  assunto  dentro  da  trigonometria,  grande 

parte  dos  alunos  sofre  diante  de  um  enorme  obstáculo:  a  falta  de  aplicação.  Isso 

acontece  devido  à  falta  de  base  dos  mesmos,  contudo,  antes  que  a  desmotivação 

geral tome conta, o professor deve buscar ferramentas que facilitem o entendimento  

de  tal  conteúdo.    Isto  é  importante  inclusive  para  alunos  que  no  futuro  seguirão 

carreiras em áreas como: física, topografia, engenharia, computação, e outras.  

Desde  a  antiguidade,  o  homem  necessitou  aferir  distâncias  que 

aparentemente  parecia  inacessíveis.  Porém,  com  a  utilização da  trigonometria esta 

dificuldade foi eliminada já que tudo que se deseja saber sobre distâncias pode ser 

calculado com seu auxílio. Embora a utilização dos triângulos faça parte da base no 

aprendizado  da  trigonometria,  a  mesma  não  se  limita  especificamente  ao  seu 

estudo.  Como  citado  anteriormente,  sua  aplicação  pode  se  estender  a  outros 

campos  da  atividade  humana,  como  por  exemplo,  a  navegação,  a  mecânica,  a 

acústica, a música, a Engenharia, e outras. 

Observe  a  seguir,  algumas  situações  práticas  em  diferentes  áreas,  que 

seriam dificultadas sem a utilização da trigonometria: 

  A medida da distância entre navegações e terra firme; 

  A medida da distância entre a terra e a lua; 

  A construção civil. (pontes; prédios, rua, etc)  

  A confecção de mapas, já que neste caso precisam-se saber medidas como 

alturas de montanhas e comprimentos de rios. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

2.  UM POUCO DA HISTÓRIA DA TRIGONOMETRIA 

A  palavra trigonometria significa  medida  das  partes  de  um  triângulo.  Não  se 

sabe ao certo se o conceito da medida de ângulo surgiu com os gregos ou se eles, 

por contato com a civilização babilônica, adotaram suas frações sexagesimais. Mas 

os  gregos  fizeram  um  estudo  sistemático  das  relações  entre  ângulos  -  ou  arcos  - 

numa circunferência e os comprimentos de suas cordas.  

Como  ocorreu  em  todas  as  áreas  da  matemática,  o  nascimento  da 

trigonometria  sobreveio  de  forma  gradativa  e  contou  com  a  colaboração  de  vários 

estudiosos,  dentre  estes,  astrônomos,  navegadores,  filósofos  e  agrimensores. 

Mesmo não sabendo ao certo o ano ou a época do inicio dos estudos e descobertas 

da trigonometria, pode-se afirmar que babilônios e egípcios desempenharam grande 

papel  no  aprimoramento  da  mesma,  já  que,  no Papiro  Rhind,  documento  egípcio, 

datado 

de 

aproximadamente 

1000 

a.C., 

foram 

encontrados 

problemas relacionados à  cotangente,  e,  na  tábua  cuneiforme Plimpton  322,  tábua 

babilônia  com  texto  escrito  entre  1900  e  1600  a.C.,  localizou-se  problemas 

envolvendo secantes.  

Na segunda metade do século II a.C., Hiparco de Nicéia (190 a.C – 125 a.C)  

apresentou  um  trabalho  com  cerca  de  12  volumes  que  tratava  somente  da 

trigonometria, este feito lhe rendeu o título de pai da trigonometria. Naquele mesmo 
período   Ptolomeu apresentou  uma  tábua  de  cordas  contendo  o  cálculo  do  seno1 

dos  ângulos  de  0º  a  90º,  ângulos  que  seriam  utilizados  nos  estudos  astronômicos 

em  que  ele  estava  engajado.  Com  isso,  Hiparco  e  Ptolomeu  se  tornaram  nomes 

ilustres dos estudos antigo da trigonometria, e, a eles é também atribuída a divisão 

do  círculo  em  360º.  Advindos  do  estudo  da  astronomia  surgiram  os  conceitos 
de seno e cosseno2  já  a  tangente  supostamente  surgiu  da  necessidade  de  se 

calcular alturas e/ou distâncias. 

1  Seno:  É  uma  função  trigonométrica.  Dado  um  triângulo  retângulo  e  um  ângulo  α,  seno  do 

Ângulo α é a razão entre o cateto oposto ao Ângulo α e a hipotenusa do triângulo. 

2  Cosseno:    É  uma  função  trigonométrica.  Dado  um  triângulo  retângulo  e  um  ângulo  α, 

cosseno do Ângulo α é a razão entre o cateto adjacente ao Ângulo α e a hipotenusa do triângulo. 

 
 
                                                             
 
 
14 

2.1 O surgimento dos nomes das funções trigonométricas.  

Segundo  LIMA,  Elon  Lages  (1991),  seno  é  a  tradução  portuguesa  do  latin 

Sinus que é tradução latina da palavra árabe  jiba que significa a corda de um arco. 

Já  o  termo  tangente  explica-se  pelo  fato  de  tg(x)  =  t/r  onde  t  é  o  segmento  da 

tangente compreendido entre a extremidade do raio (um dos lados do Ângulo x) e o 

prolongamento do outro lado. O termo secante  vem do latin secare (cortar), já que a 

secante de um ângulo x é definida por sec x = s/r onde s é a hipotenusa do triangulo 

retangulo cujos catetos são o raio r e o segmento de tangente t e como o segmento 

de  reta  s  corta  o  circulo,  a  denominação  secante  se  justifica.  E  por  consequência  

cosseno,  cossecante e cotangente de uma arco são respectivamente seno, secante 

e tangente  do arco complementar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

3. O  ENSINO  DAS  RAZÕES  TRIGONOMÉTRICAS  POR  MEIO  DA 

CIRCUNFERÊNCIA TRIGONOMÉTRICA. 

  O ensino da trigonometria na educação básica tem seu inicio na última série do 

ensino  fundamental  (9°  Ano).  Nessa  série  são  introduzidas  as  primeiras  idéias  de 

seno, cosseno e tangente no triângulo retângulo. Nesse momento o aluno aprende 

que  seno  de  um  Ângulo  é  a  razão  entre  o  cateto  oposto  a  esse  Ângulo  e  a 

hipotenusa do triângulo, assim como cosseno de um Ângulo é a razão entre o cateto 

adjacente e a hipotenusa e ainda, a tangente de um ângulo é a razão entre o cateto 

oposto e o cateto adjacente do triângulo.  

  Quando  no  ensino  médio,  os  alunos  começam  a  se  aprofundar  no  estudo  da 

trigonometria,  esse  estudo  do  triângulo  retângulo  é  repetido  com  maior  ênfase  no 

final do primeiro ano e no inicio do segundo ano dá-se início ao estuda das razões 

trigonométricas, dos arcos suplementares e replementares, dos arcos côngruos, dos 

arcos múltiplos,, enfim, de toda circunferência trigonométrica. É nesse momento que 

se faz necessário um bom estudo das razões trigonométricas que é a partir desses 

estudos  que  o  aluno  acumulará  conhecimento  que  servirão  de  base  para  seus 

estudos posteriores.  

  Quando  se  estuda  as  razões  trigonométricas,  para  o  aluno  são  muitas  as 

dificuldades  por  se  tratar  de  tantos  nomes  estranhos  e  tantas  fórmulas  antes 

desconhecidas. Quando o professor durante uma aula descarrega sobre o aluno as 

relações entre as razões trigonométricas, para ele são apenas  várias fórmulas para 

decorar,  daí  surgem  os  questionamentos:  Mas  pra  que  isso?  Da  onde  saiu  esse 

nome cossecante? Certamente os alunos mais esforçados irão decorar as fórmula e 

utilizá-las no dia da avaliação escrita e dois dias depois esquecê-las novamente.  O 

ideal  está  longe  disso,  o  aluno  precisa  ser  capaz  de  entender  cada  razão 

trigonométrica  e  saber  construir  as  relações entre elas.  Da mesma  forma  acontece 

com os valores dessas razões. Quando o professor passa para o aluno uma tabela 

de valores de seno, cosseno, tangente, cotangente, secante e cossecante, ele utiliza 

esses valores sem fazer nenhuma associação com as razões trigonométricas e uma 

semana  depois da  prova  não  saberá  mais nenhum  deles.  Com  base  na  vivência  e 

na  experiência  em  sala  de  aula,  tem-se  que  o  ideal  é  que  os  alunos  entendam  a 

construção  da  circunferência  trigonométrica  e  aprendam  a  usá-la  de  modo  que, 

 
 
16 

quando necessário possam esboçá-la e utilizá-la de forma a facilitar a resolução de 

seus problemas. 

  O  ensino  das  razões  trigonométricas  por  meio  da  circunferência  trigonométrica 

deixa o trabalho do professor menos árduo, para o aluno se torna mais claro o fato 

de arcos complementares terem o valor do seno igual ao valor do cosseno, o fato da 

tangente  de  90°  não  existir  ou  de  a  secante  de  90°  não  existir.  Coisas  dessa 

natureza o aluno não consegue entender apenas com a tabela de arcos notáveis, o 

que  pode  acontecer  é  ele  decorar  alguns  dados  para  fazer  uma  avaliação  escrita, 

mas em pouco tempo, passada essa avaliação essas informações se perderão por 

não  ter  sido  algo  entendido,  aprendido  e  sim  decorado,  a  idéia  da  circunferência 

trigonométrica é de trazer entendimento para os alunos e de forma a ser útil por toda 

sua vida escolar.  

  Quando se quer mostrar aos alunos que dados dois ângulos suplementares (α + 

β = 180) tem-se sen α = sen β e que cos α = - cos β há uma grande dificuldade em 

fazer com que eles memorizem essa regra. Ensinar isto por meio da circunferência 

trigonométrica  faz  com  que  os  alunos  memorizem  a  imagem  da  circunferência  e 

sempre  que  necessário  poderão  fazer  um  esboço  dessa  circunferência  num  papel 

ou  mesmo  mentalmente  para  não  se  confundir  com  as  relações.  Da  mesma  forma 

podemos proceder para arcos do terceiro e quarto quadrantes. 

3.1 Definições 

3.1.1  Plano Cartesiano ou R2 

Criado  por  René  Descartes,  o  plano  cartesiano  consiste  em  dois  eixos 

perpendiculares, sendo o horizontal chamado de eixo das abscissas e o vertical de 

eixo das ordenadas. O plano cartesiano foi desenvolvido por Descartes no intuito de 

localizar  pontos  num  determinado  espaço.  As  disposições  dos  eixos  no  plano 

formam quatro quadrantes, mostrados na figura 1 a seguir: 

 
 
 
 
17 

Figura 1: Plano cartesiano 

A  circunferência 

trigonométrica  é  uma  circunferência  de  raio  unitário 

construída sobre o plano cartesiano, como mostra a figura 2 a seguir. 

Figura 2: Circunferência Trigonométrica 

 
 
 
 
18 

3.1.2  Seno de um Ângulo (sen). 

Dado  um  triângulo  retângulo  com  um  de  seus  ângulos  internos  de  medida 

igual  a  α,  define-se  sen  α  como  sendo  a  razão  entre  o  cateto  oposto  a  α  e  a 

hipotenusa  deste  triângulo.  Como  na  circunferência  trigonométrica  a  medida  da 

hipotenusa  do  triângulo  é  sempre  o  raio  e  este  é  unitário  então  sen  α  é  igual  à 

medida do cateto oposto ao ângulo α. 

Com  mostra  a  figura  3,  traçando  na  circunferência  o  segmento  My’ 

perpendicular  ao  eixo  OY  se  obtém  o  segmento  Oy’  de  mesma  medida  que  o 

segmento Mx’ que é a medida do sen α. 

Figura 3: Seno de um ângulo  

 
 
 
 
 
 
19 

3.1.3  Cosseno de um Ângulo (cos). 

Como  mostra  a  figura  4,  dado  um  triângulo  retângulo  com  um  de  seus 

ângulos internos de medida igual a  α, define-se cos α como sendo a razão entre o 

cateto  adjacente  a  α  e  a  hipotenusa  deste  triângulo.  Como  na  circunferência 

trigonométrica  a  medida  da  hipotenusa  do  triângulo  é  sempre  o  raio,  e  este  é 

unitário, então cos α é igual à medida do cateto adjacente ao ângulo α. 

Figura 4: Cosseno de um Ângulo  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

3.1.4  Tangente de um ângulo (tang). 

Como mostra a figura 5, seja a reta t tangente à circunferência trigonométrica 

no ponto (1,0). Tal reta é perpendicular ao eixo OX. A reta r que passa pelo ponto M 

(arco  dado)  e  pelo  centro  da  circunferência  intersecta  a  reta  tangente  t  no  ponto 

T=(1, y'). A ordenada deste ponto T é definida como a tangente do ângulo α. 

Figura 5: Tangente de um ângulo  

3.1.5  Cotangente de um ângulo (Cotang) 

Conforme  apresenta  a  figura  6,  seja  a  reta  t  tangente  à  circunferência 

trigonométrica  no  ponto  (0,1).  Tal  reta  é  perpendicular  ao  eixo  OY.  A  reta  r  que 

passa  pelo  ponto  M  (arco  dado)  e  pelo  centro  da  circunferência  intersecta  a  reta 

tangente t no ponto T=(x’, 1), a abscissa deste ponto  é definida como a cotangente 

do ângulo α. 

 
 
 
 
 
21 

Figura 6: Cotangente de um ângulo 

As figuras de 1 a 6 foram criadas no software GEOGEBRA, contudo, somente 

as definições, as figuras e o material didático do aluno não são suficientes para um 

bom  entendimento  do  conteúdo.  Assim  sendo,  o  presente  trabalho  tem  como 

objetivo  principal  a  elaboração  de  um  material  concreto,  capaz  de  facilitar  a 

visualização  das  razões  trigonométricas  pelos  estudantes.  Para  isto,  tanto  autor 

como orientador pensaram em como desenvolvê-lo.   

A  seguir  descrevem-se  as  etapas  para  confecção  e  para  utilização  deste 

material concreto que poderá ser utilizado em sala de aula. 

3.2 Confecção do material 

Este material, confeccionado pelo autor do trabalho foi idealizado em conjunto 

com  seu  orientador.  A  primeira  ideia  era  representar  os  arcos  notáveis  mais 

utilizados  pelos  alunos  do  ensino  médio,  contudo,  durante  o  desenvolvimento, 

discussões foram surgindo sobre a melhor forma de se explorar o material. Surgiu a 

ideia  de  representar  na  circunferência  apenas  os  números  com  até  duas  casas 

 
 
 
 
 
22 

decimais no intervalo fechado de 0 a 1 sobre os eixos, para explorar a comparação 

das  frações  com  os  números  decimais  tais  como,  mostrar  ao  aluno  que  o  valor 

decimal  que  ele  encontra  na  circunferência  trigonométrica  é  a  mesma  fração 

representada na tabela de valores para seno, cosseno, tangente e cotangente.  

Muitas  vezes  para  alguns  alunos  o  número              não  tem  significado.  Outra 

ideia  foi  a  de  não  representar  somente  os  arcos  de  30º,  45º  e  60º,  mas  sim,  além 

desses arcos e seus múltiplos também todos os múltiplos de 10º. 

3.2.1  Materiais utilizados 

  Um quadrado de MDF3 de 75 cm de lado. 

  Um quadrado vidro transparente de 75 cm de lado e 3 mm de espessura. 

  Duas réguas transparentes. 

  Circunferência trigonométrica confeccionada a mão ou impressa. 

  Transferidor de medida de ângulo. 

As  figuras  7,  8  e  9  apresentam  a  metodologia  utilizada  na  construção  do 

material  pretendido.  A  circunferência  foi  construída  no  programa  GEOGEBRA  com 

as  medidas  dos  ângulos,  algumas  marcações  e  impressa  em  uma  impressora  de 

plotagem no tamanho adequado para uso em sala de aula.  

A  circunferência  foi  colocada  sobre  o  MDF  e  fixada  com  o  vidro,  que  foi 

parafusado  sobre  o  MDF.  No  centro  foi  fixada  uma  régua  que  será  o  raio  da 

circunferência e na ponta desta foi fixada outra régua que representa as projeções. 

Na  interseção  das  duas  réguas  fixou-se  um  transferidor  para  obter  as  projeções 

sobre os eixos.  O vidro foi colocado para facilitar o trabalho do professor na hora da 

explicação.  Assim  será  possível  fazer  anotação,  correções  e  adaptações  com 

marcador no próprio material.  

3  MDF  é  a  sigla  de  Medium  Density  Fiberboard,  que  significa  placa  de  fibra  de  média 

densidade, e é um termo em inglês. MDF é um painel de fibras de madeira ideal para a indústria de 

móveis,  decoração,  construção,  indústria  gráfica,  automotiva,  caixas  de  som,  publicidade,  stands, 
maquetes, etc. 
. 

 
 
 
                                                             
 
23 

Figura 7: Réguas transparentes. 

Figura 8: Escala; décimos e centésimos.  

 
 
 
 
 
 
24 

Figura 9: Circunferência Trigonométrica. 

3.3 Trabalhando com a circunferência trigonométrica. 

Para  que  o  aluno  possa  realizar  os  exercícios  propostos  faz-se  necessário 

relembrar alguns conceitos importantes como:  

  A medição de ângulos com o transferidor. 

  A soma dos ângulos internos de um triângulo. 

  A transformação de graus para radiano e vice-versa 

  O que são ângulos complementares, suplementares e replementares. 

Para  verificar  o  valor  de  uma  função  trigonométrica  de  um  determinado 

ângulo α segue as etapas seguintes. 

Observação 1: Conforme mostra a figura 10, a régua 1 será definida como a régua 

que  representa  o  raio  da  circunferência  e  a  régua  2  será  utilizada 

para obter o valor de cada função sobre os eixos. 

 
 
 
 
 
25 

Figura 10: Réguas 1 e 2 utilizadas no manuseio do material concreto. 

Na sequência serão apresentados alguns exemplos de como se calcular os 

valores do seno, cosseno, tangente e cotangente de alguns Ângulos escolhido 

aleatoriamente. 

3.3.1  Seno de um Ângulo 

Veja na figura 11 como determinar o seno de 50º. 

1º  - Posicione a extremidade da régua 1 sobre o ponto  correspondente ao Ângulo 

de 50° na circunferência. 

2º  -  Posicione  a  extremidade  da  régua  2    sobre  o  eixo  do  seno  (ordenadas)  de 

forma  a  formar  com  a  régua  1  um  ângulo  de  50°  já  que  o  ângulo  BÂC  interno  ao 

triângulo ABC  mede 40°.  

3º  - Verifique no eixo das ordenadas o valor do sen 50° (Ponto C). 

 
 
 
 
 
 
 
Observação 2: sen 50° = 0,76 

26 

Figura 11: Método de como se calcular o seno de 50º 

De  forma  análoga  pode  se  calcular  o  valor  do  seno  de  qualquer  arco  da 

circunferência. 

3.3.2  Cosseno de um Ângulo 

Veja na figura 12 como determinar o cosseno de 40º. 

1º  -  Posicione  a  extremidade  da  régua  1  sobre  o  ponto  correspondente  ao 

Ângulo de 40° na circunferência. (Ponto B) 

2º  - Posicione a extremidade da régua 2  sobre o eixo do cosseno (abscissa) de 

forma a formar com a régua 1 um ângulo de 50° graus que é o complemento 

de 40° para formas assim o ângulo de 90° no ponto C que é o terceiro Ângulo 

do triangulo ABC.  

3º  - Verifique no eixo das abscissas o valor do cos 40°. (Ponto C). 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Observação 3: cos 40° = 0,76  

Figura 12: Método de como se calcular o cosseno de 40º 

De  forma  análoga  pode  se  calcular  o  valor  do  cosseno  de  qualquer  arco  da 

circunferência. 

3.3.3  Tangente de um Ângulo 

Veja na figura 13 como determinar a tangente de 45º. 

1º  - Posicione a extremidade da régua 1 sobre o ponto  correspondente ao Ângulo 

de 45° na circunferência. 

2º  -  Posicione  a  régua  2    de  forma  a  formar  com  a  régua  1  um  ângulo    raso,  ou 

seja, as duas réguas ficarão alinhadas.  

3º  -  Verifique  o  valor  que  a  régua  intercepta  na  reta  tangente,  esse  é  o  valor  da 

tang 45°. 

 
 
 
 
 
 
 
Observação 4: tang 45° = 1 

28 

Figura 13: Método de como se calcular a tangent de 45º 

Observação  5:  As  etapas  da  figura  13  são  apenas  para  arcos  no  primeiro  e 

quarto quadrantes. 

  Para a tangente de um arco do segundo quadrante, basta encontrar o arco 

correspondente no quarto quadrante  e daí seguir como nas etapas descritas 

anteriormente para a tangente na figura 13.  

Exemplo: Tang 150° = (150° +180° = 330°) = tang 330° 

Assim, sendo α um arco do segundo quadrante tem-se: tang α = tang (α + 180°) 

  Para a tangente de um arco do terceiro quadrante basta encontrar o arco 

correspondente no primeiro quadrante e daí seguir como nas etapas descritas 

anteriormente para a tangente. 

 Exemplo: Tang 210° = (210° - 180° = 30°) = tang 30° 

Assim, sendo α um arco do terceiro quadrante tem-se:  tang α = tang (α – 180°) 

 
 
29 

1.3.4  Cotangente de um Ângulo 

Veja na figura 14 como determinar a cotangente de 50º. 

1.  -  Posicione  a  extremidade  da  régua  1  sobre  o  ponto  correspondente  ao 

Ângulo de 50° na circunferência. 

2.  - Posicione a régua 2  de forma a formar com a régua 1 um ângulo  razo, ou 

seja, as duas réguas ficarão alinhadas.  

3.  - Verifique o valor que a régua intercepta na reta cotangente, esse é o valor 

da cotang 50°. 

Observação 6: Cotang 50° = 0,83 

Figura 14: Método de como se calcular a cotangente de 50º 

Observação 7: As etapas  da figura 14 são apenas para arcos no primeiro e 

segundo quadrantes. 

 
 
 
 
30 

  Para a cotangente de um arco do terceiro quadrante, basta encontrar o arco 

correspondente no primeiro quadrante e daí seguir as etapas descritas para a 

cotangente na figura 14.  

Exemplo: cotang 240° = (240° - 180° = 60°) = cotang 60° 

Assim, sendo α um arco do terceiro quadrante, tem-se: cotang α = cotang (α - 180). 

  Para a cotangente de um arco do  quarto quadrante basta encontrar o arco 

correspondente no segundo quadrante e daí seguir as etapas descritas para a 

cotangente na figura 14.  

Exemplo: cotang 300° = (300° - 180° = 120°) = cotang 120° 

Assim, sendo α um arco do segundo quadrante, tem-se cotang α = cotang (α - 180). 

Logo, para determinar o valor da cotangente de um arco do terceiro ou quarto 

quadrante a formula é a mesma, sendo α esse arco cotang α = cotang (α – 180°). 

3.3.5  Arcos  que  possuem  medidas  iguais  para  seno,  cosseno,  tangente  e 

cotangente. 

Por  meio  da  figura  15  pode-se  perceber  que  os  arcos  suplementares  do 

primeiro e segundo quadrantes possuem o mesmo valor para o seno. 

Figura 15: Arcos suplementares. 

 
 
 
 
 
31 

Observação 8: De forma análoga, arcos do terceiro e quarto quadrantes simétricos 

em relação ao eixo do seno também terão a mesma medida para o 

seno. 

Por meio da figura 16 pode-se perceber que arcos replementares do primeiro 

e quarto quadrantes possuem o mesmo valor para o cosseno. 

Figura 16: Arcos replementares 

Observação  9:  De  forma  análoga,  arcos  replementares  do  segundo  e  terceiro 

quadrantes também terão a mesma medida para o cosseno. 

 
 
 
 
 
32 

3.3.6  Arcos Côngruos 

Dois  arcos  são  côngruos  quando  possuem  a  mesma  origem  e  a  mesma 

extremidade.  Uma  regra  prática  eficiente  para  determinar  essa  afirmação  consiste 

em verificar se a diferença entre eles é um número divisível ou múltiplo de 360º, isto 

é, a diferença entre as medidas dos arcos dividida por 360º precisa ter resto igual a 

zero.  

Para  mostrar  este  tema  na  circunferência  trigonométrica  desenvolvida  neste 

trabalho  o  professor  pode  tomar  dois  arcos  côngruos.  Por  exemplo:  60°  e  1500°, 

então.  

1º 

 - Marque na circunferência trigonométrica o ponto A em 60°. 

2º 

 - A partir de zero dê voltas com as réguas na circunferência contando 

com  os  alunos  a  quantidade  de  graus  a  partir  do  primeiro  movimento. 

Somando  o  valor  de  cada  volta  ao  final  da  quarta  volta  terá  um  total  de 

1440°.  Continue  até  completar  1500°  e  os  alunos  perceberão  que  os 

pontos coincidirão. 

3º 

 - Marque o ponto B (1500°) sobre o ponto A (60°). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  material  concreto  pode  ser  usado  sempre  durante  as  aulas,  para  que  o 

aluno visualize e crie imagens mentais sobre a circunferência trigonométrica. Muitas 

vezes, acha-se que com uma única experimentação o material conseguirá cumprir o 

seu  papel.  Porém  ele  se  torna  mais  eficaz  quando  é  manipulado  várias  vezes  até 

que  o  aluno  consiga  realmente  apreender  as  informações  nele  contidas.  Com  o 

tempo  ele  deixará  de  ser  necessário,  pois  o  aluno  conseguirá  construir  imagens 

mentais para serem utilizadas quando precisar. 

O  uso  de  materiais  concretos  facilitam  a  aprendizagem  dos  alunos  e  o 

trabalho do professor. No caso da trigonometria por ser um assunto que apresenta 

muitas  dificuldades,  quando  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  manusear  o  material 

esse  irá  fixar  melhor  essa  imagem  e  pode  assim  representa-la  em  um  momento 

posterior.  

A  proposta  é  que  o  uso  da  circunferência  trigonométrica  manipulável 

proporcione  aulas  mais  dinâmicas  e  significativas  para  alunos  e  professores, 

favorecendo a discussão, a troca de ideias, os questionamentos, o levantamento de 

hipóteses e a formulação de conceitos por parte dos alunos. Espera-se que o aluno 

participe  ativamente  do  seu  processo  de  construção  do  conhecimento.  A  riqueza 

visual  e  manipulativa  destes  materiais  ajudará  os  alunos  a  relacionarem  as  várias 

informações tratadas na trigonometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

5.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS:   

AZEVEDO,  Edith  D.  M.  Apresentação  do  trabalho  matemático  pelo  sistema 

montessoriano. In: Revista de Educação e Matemática, n. 3, 1979 (p. 26-27). 

BOYER,  Carl  B.  -  História  da  Matemática  -  Editora  Edgard  Blücher  -  São  Paulo  - 

1996. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Fundamental 

Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática. Brasília, MEC/SEF, 1997.  

D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática. São Paulo: ática, 1990.  

GEOGEBRA 4.4.19.0, Software livre. Versão para Windows XP/Vista/7/8/8.1. 

Disponível em http://www.baixaki.com.br/download/geogebra.htm. acessado em; 

13/12/2013. 

LIMA,  Elon  Lages;  Meu  professor  de  matemática.   Rio  de  Janeiro 2ª  Ed.  SBM, 

1991. 

LIMA,  Elon  Lages;  Carvalho,  Paulo  Cezar  Pinto;  WAGNER,  Eduardo;  MORGADO, 

Augusto  César.  Temas  e  problemas  Elementares. Rio  de  Janeiro 2ª  Ed.  SBM, 

2005. 

O início da trigonometria. Disponível em: 

 http://www.matematica.br/historia/trigonometria.html. Acessado em: 06 de novembro 

de 2013. 

O que é MDF?, Disponível em: http://www.montagge.com.br/mdf.htm, acessado em: 

05 de março de 2013. 

PIAGET,  J.  Seis  Estudos  de  Psicologia.  Forense  Universitária.  Rio  de  Janeiro, 

1967. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
35 

Plano Cartesiano. Disponível em:   

http://www.brasilescola.com/matematica/plano-cartesiano.htm. Acessado em: 05 de 

março de 2014. 

Um pouco da história da trigonometria. Disponível em: 

http://ecalculo.if.usp.br/historia/historia_trigonometria.htm. Acessado em: 05 de 

março de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
