UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROFMAT

O globo terrestre e a esfera celeste: uma
abordagem interdisciplinar de
Matemática, Geograﬁa e Astronomia

Tetsuo Usui

Dissertação de Mestrado

RECIFE
25/08/2014

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Tetsuo Usui

O globo terrestre e a esfera celeste: uma abordagem
interdisciplinar de Matemática, Geograﬁa e Astronomia

Trabalho apresentado ao Programa de PROFMAT do DE-
PARTAMENTO DE MATEMÁTICA da UNIVERSIDADE
FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Thiago Dias Oliveira Silva

RECIFE
25/08/2014

Para meus alunos e colegas professores, por
compartilharmos tantas experiências e aprendizados de
vida.

Agradecimentos

Ao ﬁnal deste trabalho não são poucas as pessoas a quem devo agradecer. Suas presenças
durante este caminho tornaram-no mais afortunado. As alegrias e receios, além das diﬁculdades
inerentes a construção de um conhecimento cientíﬁco, somaram-se aos incentivos múltiplos e
foram um compartilhar constante. Desta forma agradeço:

Ao Thiago. Orientador, pessoa generosa e capaz de organizar minhas ideias. Sua parceria
intelectual foi deﬁnitiva para a construção deste trabalho, além dos incentivos e das alegrias.
Este trabalho, em larga medida, é seu também.

Solange. Esposa querida a quem passamos tantas discussões acadêmicas, bem como tantas
formas de carinhos. A distância só aproximou nossos corações e mentes. Você está em todos
os parágrafos deste trabalho.

Ao André. Filho amado que faz de sua alegria minha energia para continuar.

Aos meus pai (Michio) e mãe (Yoshiko), por me permitirem ter o caráter e a abnegação

suﬁcientes para poder construir-me como sujeito, como pesquisador, como ser humano.

Em especial aos colegas: Ricardo Santiago. Amigo, incentivador e participante ativo na
construção deste trabalho desde o momento em que era apenas um esboço de ideias; e ao ca-
ríssimo Fábio Nicácio, cuja simplicidade, calma e sinceridade me forneceu o apoio moral e
laborioso para escrever.

E aos colegas e alunos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernam-

buco. Uma coletividade sempre presente em minhas ideias.

vii

”Não há entrada já aberta para a ciência e só aqueles que não temem a
fadiga de galgar suas escarpas abruptas é que têm a chance de chegar a
seus cimos luminosos.”
—KARL MARX

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo principal estabelecer uma conexão da Matemática com
a Geograﬁa e a Astronomia. Nesta perspectiva visa contemplar uma abordagem interdisciplinar
na compreensão dos conceitos geográﬁcos do globo terrestre, assim como, dos conceitos ine-
rentes à esfera celeste acoplados na fundamentação teórica de Geometria Euclidiana, a ﬁm de
apresentar uma estrutura lógica e dedutiva da geometria e da trigonometria na esfera. O traba-
lho complementa a lacuna existente entre as disciplinas de Geograﬁa e Matemática do Ensino
Médio, pois fundamenta matematicamente, as linhas (paralelos e meridianos) e coordenadas
geográﬁcas. Sendo, portanto, útil para alunos de Graduação de Licenciatura em Matemática, da
mesma forma que aos professores de Matemática e Geograﬁa do Ensino Médio e Fundamental.
Além disso, também contempla aos observadores do céu que queiram olhar a astronomia de um
ponto de vista da antiguidade grega, pois o estudo da trigonometria esférica estava totalmente
vinculado ao estudo celestial.

Palavras-chave: Esfera, geometria esférica, trigonometria esférica, globo terrestre, astrono-
mia de posição.

xi

Abstract

This work aims to establish a connection among Mathematics with Geography and Astronomy.
In this perspective it aims to encompass an interdisciplinary approach in understanding the
geographical concepts of the globe, as well as the concepts inherent in the celestial sphere
underlying the theoretical foundations of Euclidean Geometry, in order to present a logical and
deductive structure of Geometry and Trigonometry in that sphere. This work complements the
existing gap between the subjects of Geography and Mathematics in High School because it
gives Mathematical supports to the lines (parallels and meridians) and geographic coordinates.
Being therefore useful for undergraduate Mathematics students, the same way that teachers of
Mathematics and Geography from High School and Elementary Education. Moreover, it also
contemplates the sky watchers who wish to have a look at Astronomy from a point of view of
Greek antiquity, since the study of Spherical Trigonometry was totally linked to the celestial
study.

Keywords: Sphere, spherical geometry, spherical trigonometry, globe, positional astronomy.

xiii

Sumário

I Sintaxe Matemática

1 Edro

1.1 Diedro
1.2 Triedro

2 Geometria na Esfera
2.1 Círculo na esfera
2.2 Ângulo na esfera
2.3 Coordenada na esfera
2.4 Triângulo na esfera

3 Trigonometria na esfera

3.1 Triângulo retângulo esférico
3.2 Relações trigonométricas

3.2.1 Lei do cosseno para lados
3.2.2 Lei do cosseno para ângulos
3.2.3 Lei dos senos
3.2.4 Outras relações
3.2.5 Resolução de triângulos esféricos

3.3 Teorema de Menelau

II A esfera como modelo físico

4 O globo terrestre

4.1 A esfericidade da Terra
4.2 Principais pontos e linhas do globo terrestre
4.3 Coordenadas geográﬁcas
4.4 Distância esférica entre dois pontos no globo terrestre
4.5 A medida da Terra

5 A esfera celeste

5.1 O céu como esfera
5.2 Principais pontos e linhas da esfera celeste
5.3 Sistemas de referência
5.4 Coordenada horizontal

xv

9

11
11
14

21
21
43
48
51

61
61
64
64
67
68
69
76
78

85

87
87
90
91
94
102

107
107
109
112
113

xvi

SUMÁRIO

5.5 Coordenada equatorial horária
5.6 Coordenada equatorial universal
5.7 Coordenadas eclípticas
5.8 Transformação de coordenadas na esfera celeste

5.8.1 Transformação de coordenadas horizontais em equatoriais horárias e

vice-versa

5.8.2 Transformação entre as coordenadas equatoriais
5.8.3 Transformação de coordenada equatorial universal em eclíptica e vice-

versa

6 Aplicações

6.1 Distância esférica entre dois astros
6.2 Nascer e ocaso de um astro
6.3 Qibla

A Considerações ﬁnais

116
119
122
124

124
128

129

133
133
134
137

141

Lista de Figuras

1.1 Diedro (cid:100)αrβ
1.2 Secção de um diedro: A (cid:98)PB
1.3 Secções paralelas de um diedro: A (cid:98)PB ≡ A(cid:48) (cid:98)P(cid:48)B(cid:48)
1.4 Secção reta do diedro: A (cid:98)PB
1.5 Semiespaço
1.6 Triedro tri(V, A, B,C)
1.7 Secção de um triedro
1.8 Triedro
1.9 Soma dos ângulos das três faces de um triedro

12
12
13
13
14
15
16
17
19

22
2.1 Determinação da superfície esférica
24
2.2 Plano secante que passa pelo centro da esfera
25
2.3 Plano secante à superfície esférica que não passa pelo centro da esfera
25
2.4 Círculo máximo e círculo menor
26
2.5 Plano tangente a uma esfera
27
2.6 Plano tangente em um ponto da esfera
28
2.7 Retas tangentes em um ponto da esfera
2.8 A reta que passa pelos centros O e O(cid:48) é perpendicular ao plano do círculo menor 29
30
2.9 Determinação do círculo máximo
31
2.10 Corda e diâmetro de uma esfera
32
2.11 Intersecção de dois círculos máximos
33
2.12 Círculos concorrentes em um ponto
33
2.13 Círculos concorrentes em dois pontos
2.14 Polos de um círculo máximo: P e P(cid:48)
34
35
2.15 Círculos paralelos
36
2.16 Círculos paralelos têm os mesmos polos
37
2.17 Círculos perpendiculares
38
2.18 O meridiano e os círculos paralelos são perpendiculares entre si
2.19 Distância polar do polo P
38
2.20 Distância polar PA e P(cid:48)A
39
40
2.21 Arcos e cordas em uma esfera
42
2.22 Arcos de círculo máximo entre dois paralelos
43
2.23 Ângulo entre a semirreta e o plano do círculo máximo.
2.24 Ângulo entre a semirreta e o plano do círculo máximo: A (cid:98)OA(cid:48)
44
2.25 Ângulo esférico: A (cid:98)PB = t1 (cid:98)Pt2 = θ
45

xvii

xviii

LISTA DE FIGURAS

2.26 O ângulo esférico e o diedro
2.27 Fuso esférico
2.28 Ângulo entre os polos: P (cid:98)OQ = C (cid:98)OB
2.29 Coordenada na esfera: (cid:100)AB(cid:48) = λ e (cid:100)BB(cid:48) = φ .
2.30 Triângulo esférico ABC
2.31 O triângulo esférico ABC e o triedro tri(O, P, Q, R)
2.32 Triângulo não esférico: (cid:99)AC é um arco de círculo menor
2.33 Caminho ótimo entre dois pontos de uma superfície esférica
2.34 A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) é o triangulo polar de ABC
2.35 Triangulos polares ABC e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)

3.1 Triângulo esférico retângulo
3.2 Lei do cosseno para lados
3.3 Triângulo esférico ABC com (cid:99)BC obtuso.
3.4 Triângulo esférico com dois lados obtusos.
3.5 Lei dos senos
3.6 Razão orientada:
3.7 Teorema de Menelau: AD paralela a LN
3.8 Lema do Teorema de Menelau
3.9 Lema do Teorema de Menelau
3.10 Teorema de Menelau
3.11 Teorema de Menelau com OD e AB paralelos

AL
LB

46
47
48
50
52
53
53
55
57
58

62
65
66
67
69
78
79
81
82
83
84

Imagens do eclipse lunar de 28 de agosto de 2007.

88
4.1
89
4.2 Elipsóide de revolução.
4.3 Latitude do ponto B
93
4.4 Latitude e longitude do ponto P.
94
4.5 Distância esférica entre dois pontos A e B.
95
4.6 Comparação entre arcos de círculo máximo e de paralelo entre dois pontos A e B. 96
97
4.7 Desigualdade entre arcos e senod dos arcos correspondentes.
4.8 Comparação entre arcos de círculo máximo e de paralelo.
100
4.9 A medição da Terra por Eratóstenes (Os objetos da ﬁgura não estão na mesma

escala).

5.1 Precessão e nutação.
5.2 A esfera celeste.
5.3 Horizonte. Fonte: http://www.if.ufrgs.br/ﬁs02001/aulas/Aula2.pdf. Acesso em

julho de 2014.

5.4 Sistema de coordenada horizontal.
5.5 Sistema de coordenada horizontal depende do local da observação.
5.6 Sistema de coordenada equatorial horária.
5.7 Sistema de coordenada equatorial universal.
5.8 Sistema de coordenada eclíptica.

103

109
110

111
114
116
118
121
123

LISTA DE FIGURAS

5.9 Coordenadas horizontais e equatoriais horárias: Origem do azimute no ponto

cardeal sul.

5.10 Coordenadas horizontais e equatoriais horárias: Origem do azimute no ponto

cardeal norte.

5.11 Transformação entre coordenadas equatoriais.
5.12 Transformação entre coordenada equatorial e eclíptico.

6.1 Distância esférica entre dois astros A e B.
6.2 Círculo diurno do astro: nascer e ocaso de um astro.
6.3 Triângulo de posição: nascer e ocaso de um astro.
6.4 Qibla Recife - Meca.

xix

124

126
129
130

134
135
136
139

Introdução

Ao iniciarmos o curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROF-

MAT)1, tinhamos em mente um tema ligado à aplicação da Matemática nas ciências e tecnolo-

gias e que envolvesse, também, tópicos do currículo do Ensino Médio e Fundamental.

Buscando aliar o conhecimento teórico da formação stricto sensu com a prática pedagógica,

encontramos no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco (IFPE),

Campus Recife, vários alunos que, sob a orientação do professor doutor Guilherme Pereira,

obtiveram êxitos nas Olimpíada Brasileira de Astronomia e Astronáutica (OBA) e na Olimpíada

Latino-Americana de Astronomia e Astronáutica (OLAA), além da Olimpíada Internacional de

Astronomia e Astrofísica (IOAA):

“Larissa [Aquino] foi uma das 200 mais bem colocadas na prova da Olimpíada

Brasileira de Astronomia (OBA) 2012...”

“... o IFPE também [estará] representado nas Olimpíadas latino-Americanas de

Astronomia e Astronáutica (OLAA), a acontecer na Bolívia, pelo estudante (...)

Marton Paulo dos Santos...” (GLOBO, 2013a)

“Pernambucana conquista o bronze em Olimpíada de Astronomia: Larissa Aquino

era única mulher e única nordestina no grupo (...) a participar da 7ª Olimpíada

Internacional de Astronomia e Astrofísica (IOAA) realizada na Grécia” (GLOBO,

2013b).

1Este Mestrado Proﬁssional foi criado em 2009 com o objetivo de atender aos professores de matemática
atuantes no ensino básico. Coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática - SBM, em conjunto com a
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Capes, oportuniza a formação pós-graduada aos
proﬁssionais docentes, sempre buscando garantir “impacto substantivo na formação (...) do professor em todo o
território nacional”. Conf. www.profmat-sbm.org.br, acesso em agosto de 2014.

1

2

INTRODUÇÃO

Desse contexto surgiu a ideia de associar a Matemática com a Astronomia, entrelaçando-as

a partir da trigonometria esférica. Poderíamos ter como ponto de partida para a dissertação

o uso da Álgebra Linear para obter as relações trigonométricas esféricas e as transformações

entre as coordenadas celestes conforme Brunnow (1865), Newcomb (1906) e Green (1985),

porém essa abordagem é tópico de curso superior.

Incentivado pelas perspectivas das Olimpíadas de Astronomia, optamos pela trigonometria

esférica do ponto de vista da geometria euclidiana plana e espacial, devido a sua relação com

o ensino básico não estar, atualmente, ligada a formulação do ensino de sala de aula, mas ao

conhecimento necessário à astronomia, agrimensura e à navegação (PEREIRA, 2013). Neste

caso, associando diretamente a uma prática pedagógica que tangencia os conhecimentos for-

mais, porquanto não está em sala de aula, mas a ele complementa, de forma a criar ferramentas

ao professor de matemática para dinamizar o fazer e o pensar sobre o fazer (FREIRE, 2003).

Da mesma forma, a apresentação da trigonometria esférica, tal qual está neste trabalho,

também envolve uma perspectiva interdisciplinar entre a Matemática e Astronomia, além de

agregar conhecimentos da Geograﬁa e da História.

Diante deste quadro provocativo, de onde a visão interdisciplinar nos lançou em um amplo

campo de possibilidades de pesquisas, iniciamos um levantamento sobre o tema da trigono-

metria esférica e encontramos uma intensa produção bibliográﬁca, principalmente em língua

anglo-saxã, compreendendo mais de um século em pesquisas: Lacroix (1833), Young (1833),

Chauvenet (1856), Twisde (1860), Davies (1872), Loomis (1886), Wells (1888), Casey (1889),

Mclelland (1890), Bowser (1892), Crockett (1896), Phillips (1899), Todhunter (1901), Taylor

and Puryear (1902), Reeves (1904), Dupuis (1907), Goodwin (1907), Granville (1908), Murray

(1908), Conant (1909), Moritz (1913), Bôcher (1914), Wentworth (1914), Palmer (1934), Kells

(1940), Brenke (1943), Taylor (1946), Seymour (1948), Ayres (1954).

Essa produção estava fortemente inﬂuenciada pelo contexto histórico do período em que

INTRODUÇÃO

3

foram realizadas, uma vez que estão compreendidas entre 1833 à 1954. Correspondendo as

transformações econômicas, cientíﬁcas e tecnológicas de um mundo que se transformava em

razão da supremacia dos países ocidentais:

inicialmente os europeus, com destaque para a

Inglaterra, a qual construiu um Império territorial ao redor do globo terrestre, mas também

França, Bélgica, Alemanha, Itália. A racionalidade do conhecimento cientíﬁco no século XIX,

sendo ele matemático, astronômico, histórico ou geográﬁco, estava justamente em desvelar este

mundo que os impérios descobriam e queriam explorar (HOBSBAWM, 1995; 2003; 2010).

Mais além e já no século XX, a ascensão do poderio norte-americano, o qual se consolida

após as duas grandes guerras, vai continuar produzindo um conhecimento sobre a trigonometria

esférica dentro deste contexto bélico que atingiu o mundo. A própria belicosidade do período

justiﬁca a produção contínua dos estudos, da mesma forma que o ﬁnal dos conﬂitos ensejou

uma sombra à produção cientíﬁca do tema, realidade muito bem percebida e explicada por Van

Blummelen (2013, p. 03)

“Durante a segunda guerra mundial, a popularidade da trigonometria esférica manteve-

se elevada. Aplicações em ambiente naval e militar foram aclamadas como moti-

vações, e foi dado um lugar de destaque nos exercícios. Durante a década de 1950,

livros continuaram a ser publicado, embora trigonometria esférica gradualmente

viu-se relegado para a última seção principal em um livro dedicado, principal-

mente, à trigonometria plana. De repente, em meia década, ele desapareceu, caiu

em uma maré pedagógica que estava indo em outras direções. Hoje quase não há

textos de trigonometria, que sequer menciona a existência de uma contrapartida

esférica.”

Diferentemente dos países imperialistas dos Oitocentos, no Brasil do mesmo período, a

publicação da trigonometria esférica foi praticamente relegada à seção última da trigonome-

tria plana1. A partir do momento em que a Família Real chega ao Brasil, houve uma série de

transformações pragmáticas, as quais ensejaram transformar a antiga colônia na nova sede do

1Legendre (1794), Pereira (1913), F.T.D. (1928), Pedro (1955), Ayres (1958).

4

INTRODUÇÃO

Império Colonial português. Para tanto a educação e o conhecimento cientíﬁco foram modiﬁca-

dos a partir da criação de faculdades de medicina e direito, academia de Belas Artes e também

a Academia Militar, entre outras instituições que favoreceram a divulgação do conhecimento,

como a Imprensa Régia, a Biblioteca Real (DIAS, 2005).

No que tange a este trabalho, o príncipe regente autorizou a criação da Real Academia

Militar na sede da Corte no Rio de Janeiro em 1808. Dentre os cursos da Academia, constava o

curso de matemática que durava quatro anos e um curso militar de três anos. A Real Academia

Militar começou a funcionar em 23 de abril de 1811, com as seguintes disciplinas ministradas

por ano:

1º ano: Aritmética, Álgebra (até equações do 3º grau e 4º graus), Geometria, Tri-

gonometria, Noções de geometria esférica, Desenho;

2º Ano: Revisão de cálculo (1º ano), Métodos para a resolução das equações, Apli-

cações da álgebra à geometria das linhas e das curvas (segundo grau e superiores),

Cálculo Diferencial e Integral (aplicações à Física, Astronomia e Cálculo das Pro-

babilidades), Geometria Descritiva, Desenho;

3º Ano: Princípios de Mecânica (Estática e Dinâmica), Princípios de Hidrodinâ-

mica (Hidrostática e Hidráulica), Problemas dos Projetis ou Balística, Desenho;

4º Ano: Trigonometria Esférica, Óptica, Catóptrica e Dióptrica, Sistema de Mundo,

Noção das cartas geográﬁcas (técnicas de projeção), Noções gerais sobre a geogra-

ﬁa do globo e suas divisões, Física, Desenho;

5º Ano: Tática, estratégia, castrametação, fortiﬁcação de campanha e reconheci-

mento de terrenos, Química; 6º Ano: Fortiﬁcação regular e irregular: ataque e

defesa das praças, princípios de arquitetura civil, traço e construções das estradas,

pontes, canais e portos, Mineralogia (método de Verner), Desenho;

7º Ano: Artilharia teórica e prática, minas e geometria subterrânea, História natu-

ral nos dois Reinos animal e vegetal.

(MORMÊLLO, 2010, pp. 82-83)

Dentro destes conteúdos programáticos, os livros utilizados nas disciplinas de geometria

INTRODUÇÃO

5

e de trigonometria da Real Academia, conforme Trentin (2011, p. 5), são traduções de obras

europeias realizadas por Manoel Ferreira de Araújo (1777-1838), como “Éleménts de Geomé-

trie” e o “Trattè de Trigonomètrie”, ambas de autoria de Adrien Marie Legendre (1752-1833).

Neles, apesar de constar no programa, a trigonometria esférica é apresentada apenas como uma

seção do livro “Tratado de trigonometria”.

Com o advento da República houve uma renovada preocupação com os conhecimentos ci-

entíﬁcos e o ensino praticados no Brasil, uma vez que estava nas bases da formação do novo

modelo político do país um desenvolvimento que o levasse à equiparação com os países capi-

talistas industrializados ocidentais (JANOTTI, PRADO, CAPELATO, 2011). Para tanto coube

ao militar, engenheiro e professor Benjamin Constant, enquanto Ministro da Instrução Pública

do Governo Provisório da recém proclamada República, iniciar uma grande reforma no currí-

culo escolar. Com o Decreto nº 891, de 8 de novembro de 1890, elaborado segundo a ﬁlosoﬁa

de Augusto Comte, o programa de Matemática da escola secundária ﬁcou assim distribuído:

1 ano - Aritmética e álgebra elementar;

2 ano - Geometria elementar, trigonometria retilínea e geometria especial (estudo

perfuntório das seções cônicas, da concóide, da cissóide, da limaçon de Pascal e

da espiral de Arquimedes);

3 ano - Geometria geral e seu complemento algébrico; Cálculo diferencial e inte-

gral, limitando ao conhecimento das teorias rigorosamente indispensáveis ao es-

tudo da mecânica geral, propriamente dita; geometria descritiva (teorias das som-

bras e perspectivas e trabalhos gráﬁcos correspondentes);

4 ano - Trigonometria esférica, geometria celeste. Revisão de cálculo e geometria

(uma hora por semana);

5 ano - Revisão de cálculo e geometria (uma hora por semana);

6 ano e 7º ano - Idem anterior, com relação à revisão. (ABRANCHES, 1904, pp.

14-15 apud MACIEL, 2012, pp. 92-93)

Todavia, mesmo estando inscrita na grade curricular conforme citou Abranches e repro-

duzida por Maciel, não ﬁcou claro pelas demais fontes bibliográﬁcas pesquisadas, se havia, na

6

INTRODUÇÃO

prática, o ensino da trigonometria esférica. Pela profundidade do tema, não cabe a esta pesquisa

ir adiante nestas pistas, cabendo a pesquisas futuras a possibilidade de responder à pergunta.

Por outro lado, este levantamento bibliográﬁco permitiu a visualização de uma linha cons-

trutiva do conhecimento sobre a trigonometria esférica no mundo contemporâneo, desde sua

utilização prática num mundo imperialista e bélico, passando pela formulação de um conheci-

mento pedagógico e acadêmico no Brasil. Assim percebeu-se um contínuo esmaecimento nos

dois vieses, estudos práticos e acadêmicos, de forma que a trigonometria esférica foi sendo

reduzida a estudos cada vez mais localizados.

Mais além e saindo um pouco dos trabalhos pedagógicos, veriﬁcou-se ainda, sobre a As-

tronomia, um entrelaçamento desta com a Geograﬁa (SOBREIRA, 2002, 2005), no tocante as

coordenadas celestes com as geográﬁcas. Esta percepção conduziu a uma busca e veriﬁcou-se

que a maioria dos trabalhos dissertativos sobre a geometria esférica, tais como Pataki (2003),

Prestes (2006), Camargo (2009), Andrade (2011), Dueli (2013), Honda (2013), Lima (2013),

Santana (2013) e Zanella (2013), contemplam uma abordagem interdisciplinar com a Geogra-

ﬁa, mas não fundamentam as linhas (paralelos e meridianos) e as coordenadas geográﬁcas com

base na Geometria Euclidiana. O que pode ser aﬁrmado também em relação à esfera celeste

perante os círculos e as coordenadas celestes.

Além disso, os livros da geometria euclidiana espacial pesquisada, tais como Lacroix (1833),

Legendre (1867), Marin (1917), Slaught (1919), Gabaglia (1930) e F.T.D. (1957), quando tra-

tam da geometria na esfera, para a necessidade deste trabalho, abordam: secção do plano se-

cante com a superfície esférica, plano tangente à esfera, ângulo esférico e triângulo esférico. A

ênfase desses livros é o calculo das áreas e volumes dos sólidos esféricos, tema abordado nos

livros didáticos do Ensino Médio.

Partindo desta perspectiva lacunar, este trabalho tem como fundamento teórico a Geometria

Euclidiana, a ﬁm de identiﬁcar e justiﬁcar os objetos (círculos e ângulos), assim como as coor-

INTRODUÇÃO

7

denadas geográﬁcas e celestes com tratamento lógico e dedutivo desses objetos, considerando

a esfera, como modelo físico da Terra e do Céu. Também, a utilização do globo terrestre com

suas consequentes questões envolvendo a distância entre dois pontos e ângulos sobre a esfera,

abre o caminho para um trabalho interdisciplinar da trigonometria esférica com a Geograﬁa. E

da mesma forma, entre a trigonometria esférica com a Astronomia, quando se trata da esfera

celeste com suas coordenadas e as transformações entre as coordenadas celestiais.

Visando dar conta desta compreensão, este trabalho foi dividido em duas partes e seis capí-

tulos.

Na Parte I, denominada “Sintaxe Matemática1’, apresenta-se a base teórica deste trabalho,

fundamentada na geometria euclidiana plana e espacial e na trigonometria plana. Para tanto

foi divido em três capítulos, sendo o primeiro intitulado “edro”, e onde apresentamos os con-

ceitos básicos do diedro e do triedro que são importantes para o desenvolvimento do capítulo

seguinte; O segundo capítulo, Geometria na esfera, apresenta objetos matemáticos ligados ao

estudo da geometria na esfera que são o círculo, o ângulo e o triângulo, bem como a coor-

denada na esfera, base para determinação das coordenadas geográﬁcas e celestes; O terceiro

capítulo, Trigonometria na esfera, aborda a trigonometria esférica, desenvolvendo as relações

trigonométricas no triângulo esférico, retângulo e obtusângulo.

Findando o esboço teórico, na parte II, intitulada “A esfera como modelo físico”, apresenta-

se a aplicação da geometria esférica e da trigonometria esférica na Geograﬁa e na Astronomia.

Razão pela qual produziu-se no quarto capítulo, “O globo terrestre”, um breve histórico sobre

a forma da Terra, os referenciais sobre o globo terrestre, o sistema de coordenada geográﬁca,

bem como, a distância entre dois pontos do globo e o experimento de Eratóstenes. No quinto

capítulo, “A esfera celeste”, apresenta-se a visão espacial e temporal do céu, de um ponto de

vista dos ﬁlósofos gregos antigos, e a seguir, aborda os referenciais da esfera celeste com as

principais coordenadas celestes, horizontal, equatoriais e eclíptica, bem como, a utilização do

triângulo de posição para a transformação entre as coordenadas celestes. No sexto e último

8

INTRODUÇÃO

capítulo, “Aplicações”, aborda algumas aplicações do triângulo esférico na esfera celeste.

PARTE I

Sintaxe Matemática

Na seção “Conceitos e Controvérsias” da Revista do Professor de Matemática (1980, p.08),

cujo objetivo é o esclarecimento dos temas do currículo do Ensino Fundamental e Médio onde

ocorrem dúvidas e divergências, um dos questionamentos foi o seguinte: “Qual a diferença

entre círculo e circunferência?”.

Nos livros didáticos do Ensino Fundamental e Médio, no Brasil, é comum fazer a distinção

entre a circunferência e o círculo: a circunferência é curva e o círculo, a região limitada pela

circunferência.

Porém, na Cartograﬁa e na Astronomia, é muito comum o termo círculo ser utilizado para

designar curva, por exemplo, na Geograﬁa, o meridiano e o equador são denominados como

círculos máximos. Também, nos livros de trigonometria esférica, esta signiﬁcação é constatada.

Por exemplo, Todhunter (1901, p. 01) diz na proposição: “a secção da superfície de uma esfera

feita de qualquer plano é círculo”.

Conforme Lima (Revista do Professor de Matemática, 1980, p. 08), o termo círculo é

ambíguo: “... ora quer dizer a curva, ora a região por ela limitada”

E, a seguir comenta a ambiguidade da esfera:

“Também poliedro, prisma, cilindro, esfera, etc. às vezes são superfícies (pois têm

área) e às vezes corpos sólidos, pois têm volume. No caso da esfera, a palavra

bola pode ser usada para signiﬁcar o sólido, ﬁcando esfera para a superfície, ...”.

(Revista do Professor de Matemática, 1980, p. 08)

Esse confronto lexical, também, é citada por Casey,

10

“O termo esfera é usado em um duplo signiﬁcado - 1º. No sentido de designar

superfície. 2º. O sólido limitado pela superfície. Estas correspondem ao duplo

signiﬁcado da palavra círculo da geometria plana, a saber, a circunferência e a área

incluída nela”. (CASEY, 1889, p. 01)

Conforme Lima, no mesmo artigo da Revista de Professor de Matemática (1980, p. 08), cita

um trecho do livro de “Alice no país das Maravilhas” quando Humpty Dumpty fala para Alice:

“Quando eu uso uma palavra, ela signiﬁca exatamente aquilo que eu decidi que ela signiﬁcasse

- nem mais nem menos”.

Assim, neste trabalho, a deﬁnição adotada para círculo segue como aﬁrma Muniz (2012, p.

94), onde: “Dados um real positivo r e um ponto O do plano, o lugar geométrico dos pontos do

plano que distam r do ponto O é o círculo de centro O e raio r”.

Já, em relação ao conceito da esfera, segue a deﬁnição conforme Legendre (1867, p. 211):

“A esfera é um sólido limitado por uma superfície que tem todos os pontos equidistantes de um

ponto interior chamado centro”.

CAPÍTULO 1

Edro

Os fundamentos básicos do diedro e do triedro apresentados neste capítulo têm como

referências: Gabaglia (1930), F.T.D. (1957), Antar Neto (1982) e Dolce (2005).

1.1 Diedro

Deﬁnição 1.1. Diedro ou ângulo diedro é a reunião de dois semiplanos que tem a mesma

origem e não são coplanares.

A origem comum dos semiplanos, que é uma reta, chama-se aresta do diedro e os dois

semiplanos são suas faces.

Na Figura 1.1, a reta r é a origem de cada um dos semiplanos, α e β . Indica-se o diedro

como (cid:100)αrβ ou di(r).

Deﬁnição 1.2. Uma secção de um diedro é a intersecção do diedro com um plano secante à

sua aresta.

Proposição 1.3. A secção de um diedro é um ângulo plano.

Demonstração.

A Figura 1.2 mostra a intersecção de um diedro (cid:100)αrβ com um plano γ, secante à aresta do

diedro no ponto P. A secção de um diedro é um ângulo plano A (cid:98)PB formado pelas semirretas
−→
−→
PB, que são, respectivamente, as intersecções das faces do diedro α e β com o plano γ. (cid:4)
PA e

Proposição 1.4. Secções paralelas de um mesmo diedro são congruentes.

11

12

CAPÍTULO 1 EDRO

Figura 1.1 Diedro (cid:100)αrβ

Figura 1.2 Secção de um diedro: A (cid:98)PB

Demonstração.

Ora, se dois planos paralelos, distintos, intersectam um terceiro plano, então as intersecções

são retas paralelas. Assim, pela proposição 1.3, as secções paralelas são dois ângulos que têm

os lados com sentidos respectivamente concordantes1, portanto, os ângulos são congruentes.

(cid:4)

Deﬁnição 1.5. A secção reta de um diedro é uma secção cujo plano é perpendicular à aresta

1Na Figura 1.3,

−→
PA e

−→
PA(cid:48) tem sentidos concordantes, do mesmo modo

−→
PB e

−→
PB(cid:48) tem sentidos concordantes.

1.1 DIEDRO

13

Figura 1.3 Secções paralelas de um diedro: A (cid:98)PB ≡ A(cid:48) (cid:98)P(cid:48)B(cid:48)

do diedro.

Deﬁnição 1.6. A medida de um diedro é a medida do ângulo de sua secção reta.

A Figura 1.4 mostra um diedro de aresta r e um plano γ perpendicular à reta r num ponto

P. A medida do diedro (cid:100)αrβ é a medida do ângulo A (cid:98)PB.

Figura 1.4 Secção reta do diedro: A (cid:98)PB

Proposição 1.7. Secções retas de um mesmo diedro são congruentes.

14

CAPÍTULO 1 EDRO

Demonstração.

Duas secções retas de um mesmo diedro são secções paralelas, logo, pela proposição 1.4,

são congruentes.

(cid:4)

1.2 Triedro

Um plano divide o espaço em dois semiespaços. A Figura 1.5 mostra o ponto A não per-

tencente ao plano α, o qual é determinado pelos pontos não colineares V , B e C. O semiespaço

Ea tem origem no plano α e contém o ponto A.

Figura 1.5 Semiespaço

Deﬁnição 1.8. Sejam

−→
VA,

−→
V B e

−→
VC, três semirretas de mesma origem V , não coplanares. Con-

sidere os semiespaços Ea, Eb e Ec deﬁnidos como a seguir:

• Ea é o semiespaço com origem no plano determinados pelos pontos V , B e C e que

contenha A;

• Eb é o semiespaço com origem no plano determinados pelos pontos V , A e C e que

contenha B;

1.2 TRIEDRO

15

• Ec é o semiespaço com origem no plano determinados pelos pontos V , A e B e que

contenha C.

A intersecção dos semiespaços Ea, Eb e Ec é uma região do espaço que recebe o nome de

triedro.

Indica-se o triedro como tri(V, A, B,C), cujos elementos são:

• O vértice é o ponto V .

• As arestas são as semirretas

−→
VA,

−→
V B e

−→
VC.

• As faces ou ângulos de face são A(cid:98)V B, A(cid:98)VC e B(cid:98)VC.

• Os diedros são di(

−→
VA) di(

−→
V B) e di(

−→
VC).

A Figura 1.6 mostra o vértice V , o ângulo de face A(cid:98)V B e a aresta

−→
VC.

Figura 1.6 Triedro tri(V, A, B,C)

Proposição 1.9. A intersecção de um triedro com um plano secante às três arestas do triedro é

um triângulo.

16

CAPÍTULO 1 EDRO

Demonstração.

Ao intersectar um plano secante α com as arestas

−→
VA,

−→
V B e

−→
VC do triedro tri(V, A, B,C)

obtêm-se, respectivamente, os pontos A(cid:48), B(cid:48) e C(cid:48) (Veja a Figura 1.7). Em cada diedro do triedro,
nesses pontos, determina os ângulos B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C(cid:48), A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48) e A(cid:48) (cid:98)C(cid:48)B(cid:48) (proposição 1.3). Portanto, a
secção do plano α com tri(V, A, B,C) é um triângulo A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).

Figura 1.7 Secção de um triedro

(cid:4)

Proposição 1.10. Em todo triedro, a medida do ângulo de cada face é menor que a soma das

medidas dos outros dois ângulos.

Demonstração.

No triedro tri(V, A, B,C), suponha que o ângulo da face B(cid:98)VC seja o maior dos três ângulos

das faces. Sobre o ângulo da face B(cid:98)VC, considere um ponto P de tal modo que, ao traçar a

semirreta

−→
V P forme um ângulo P(cid:98)VC congruente ao ângulo da face A(cid:98)VC, ou seja,

P(cid:98)VC ≡ A(cid:98)VC.

(1.1)

Tome um ponto A(cid:48) em

−→
VA e um ponto P(cid:48) em

−→
V P de tal modo que tenham segmentos congru-

entes, VA(cid:48) ≡ V P(cid:48). Trace um plano qualquer que contenham os pontos A(cid:48) e P(cid:48) e que intersecte

1.2 TRIEDRO

17

o triedro segundo um triângulo A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) (Proposição 1.9). A construção realizada acarreta na

congruência dos triângulos P(cid:48)VC(cid:48) e A(cid:48)VC(cid:48), pelo caso LAL, já que, por construção, V P(cid:48) ≡ VA(cid:48),
P(cid:48) (cid:98)VC(cid:48) ≡ A(cid:48) (cid:98)VC(cid:48) já que P(cid:98)VC ≡ A(cid:98)VC e VC(cid:48) é o lado comum dos triângulos. Portanto,

P(cid:48)C(cid:48) ≡ A(cid:48)C(cid:48).

(1.2)

Figura 1.8 Triedro

Aplicando a desigualdade triangular no triângulo A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), tem-se

B(cid:48)C(cid:48) < A(cid:48)B(cid:48) + A(cid:48)C(cid:48),

e, pela equação 1.2,

B(cid:48)P(cid:48) + P(cid:48)C(cid:48) < A(cid:48)B(cid:48) + A(cid:48)C(cid:48) ⇒ B(cid:48)P(cid:48) < A(cid:48)B(cid:48) ⇒ (B(cid:48)P(cid:48))2 < (A(cid:48)B(cid:48))2.

Aplicando a lei dos cossenos nos triângulos B(cid:48)V P(cid:48) e A(cid:48)V B(cid:48), tem-se que

(V B(cid:48))2 + (V P(cid:48))2 − 2 ·V B(cid:48) ·V P(cid:48) · cos B(cid:48)

(cid:98)V P(cid:48) < (V B(cid:48))2 + (VA(cid:48))2 − 2 ·V B(cid:48) ·VA(cid:48) · cos A(cid:48)

(cid:98)V B(cid:48).

Logo,

cos B(cid:48)

(cid:98)V P(cid:48) > cos A(cid:48)

(cid:98)V B(cid:48).

18

CAPÍTULO 1 EDRO

Como o valor do cosseno de um ângulo decresce quando esse ângulo varia do ângulo nulo ao

ângulo raso, tem-se:

Portanto,

B(cid:48)

(cid:98)V P(cid:48) < A(cid:48)

(cid:98)V B(cid:48).

Somando as equações 1.1 e 1.3,

obtem-se:

B(cid:98)V P < A(cid:98)V B.

P(cid:98)VC + B(cid:98)V P < A(cid:98)VC + A(cid:98)V B,

B(cid:98)VC < A(cid:98)V B + A(cid:98)VC.

(1.3)

(1.4)

Ou seja, a medida do maior ângulo da face é menor que a soma das medidas dos outros dois

ângulos da face. Além disso, pela hipótese,

A(cid:98)V B < B(cid:98)VC ⇒ A(cid:98)V B < B(cid:98)VC + A(cid:98)VC.

Raciocínio análogo, para a medida do ângulo da face A(cid:98)VC. Portanto, qualquer ângulo da face
(cid:4)

de um triedro é menor do que a soma dos outros dois ângulos da face.

Proposição 1.11. Em todo triedro, o ângulo de uma face qualquer é maior do que o módulo da

diferença dos outros dois ângulos da face.

Demonstração.

Da proposição 1.10, tem-se

B(cid:98)VC < A(cid:98)V B + A(cid:98)VC ⇒ A(cid:98)VC > B(cid:98)VC − A(cid:98)V B

A(cid:98)V B < B(cid:98)VC + A(cid:98)VC ⇒ A(cid:98)VC > A(cid:98)V B − B(cid:98)VC.

e

Ou seja,

As outras desigualdades podem ser obtidas através de raciocínio análogo.

A(cid:98)VC >| B(cid:98)VC − A(cid:98)V B | .

(1.5)

(cid:4)

1.2 TRIEDRO

19

Corolário 1.12. Em todo triedro, a medida de cada ângulo da face é menor que a soma das

medidas dos outros dois ângulos da face e maior do que o módulo da diferença dos outros dois

ângulos da face.

Demonstração.

Das proposições 1.10 e 1.11, vem:

| B(cid:98)VC − A(cid:98)V B |< A(cid:98)VC < B(cid:98)VC + A(cid:98)VC.

As outras desigualdades podem ser obtidas através de raciocínio análogo.

(1.6)

(cid:4)

Proposição 1.13. A soma das medidas dos ângulos das três faces de um triedro qualquer é

menor do que 360 ◦.

Demonstração.

Seja o triedro tri(V, A, B,C) cujos ângulos das faces têm medidas A(cid:98)V B, A(cid:98)VC e B(cid:98)VC (Veja a

Figura 1.9).

Figura 1.9 Soma dos ângulos das três faces de um triedro

−−→
VC(cid:48) a semirreta oposta a

Seja

−→
VC e considere o triedro tri(V, A, B,C(cid:48)). Como os ângulos

20

CAPÍTULO 1 EDRO

das faces A(cid:98)VC(cid:48) e A(cid:98)VC são adjacentes e suplementares, tem-se

Do mesmo modo, conclui-se que

A(cid:98)VC(cid:48) = 180 ◦ − A(cid:98)VC.

B(cid:98)VC(cid:48) = 180 ◦ − B(cid:98)VC.

Aplicando a proposição 1.10 no tri(V, A, B,C(cid:48)), tem-se

A(cid:98)V B < A(cid:98)VC(cid:48) + B(cid:98)VC(cid:48).

Substituindo as equações 1.7 e 1.8 na equação 1.9:

A(cid:98)V B < (180 ◦ − A(cid:98)VC) + (180 ◦ − B(cid:98)VC).

Logo,

A(cid:98)V B + A(cid:98)VC + B(cid:98)VC < 360 ◦.

(1.7)

(1.8)

(1.9)

(cid:4)

CAPÍTULO 2

Geometria na Esfera

Os fundamentos básicos da geometria esférica apresentados neste capítulo têm como re-

ferências: Legendre (1867), Marin (1917), Gabaglia (1930), F.T.D. (1957) e Alves (2009).

2.1 Círculo na esfera

Deﬁnição 2.1. A superfície esférica é o lugar geométrico dos pontos do espaço cuja distância

a um ponto ﬁxo, chamado centro, é constante.

Deﬁnição 2.2. A distância do centro a um ponto qualquer da superfície esférica é denominado

raio.

Deﬁnição 2.3. Os pontos do espaço cuja distância ao centro é menor que o raio são pontos

interiores à superfície esférica e aqueles pontos cuja distância ao centro é maior que o raio são

pontos exteriores à superfície.

Deﬁnição 2.4. A reunião da superfície esférica com seus pontos interiores é denominada es-

fera.

Deﬁnição 2.5. O segmento de reta que tem como extremidade dois pontos distintos da super-

fície esférica é chamada corda. Uma corda que contém o centro é denominado diâmetro da

esfera.

Deﬁnição 2.6. Dois pontos de uma esfera são chamados antípodas se são as extremidades de

um diâmetro. Os antípodas são dois pontos diametralmente opostos.

Proposição 2.7. Quatro pontos, não coplanares, determinam uma única superfície esférica.

21

22

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Demonstração.

1ª. parte: Existência

Da geometria plana, sabe-se que em um círculo, o diâmetro perpendicular a uma corda

divide a corda no ponto médio e, reciprocamente, um diâmetro que divide uma corda no seu

ponto médio é perpendicular a essa corda. Ou seja, a reta mediatriz de qualquer corda passa

pelo centro do círculo. Assim, um círculo que passe pelos três pontos distintos e não colineares

deve ter seu centro equidistante dos três pontos.

Sejam quatro pontos A, B, C e D, não coplanares (Veja a Figura 2.1).

Figura 2.1 Determinação da superfície esférica

Os pontos A, B e C determinam um plano α e, neste plano, um círculo de centro O. De

maneira análoga, os pontos A, B e D determinam um plano β e, neste plano, um círculo de

centro O(cid:48). Assim, AB é uma corda comum aos dois círculos.

As perpendiculares traçadas do centro de cada círculo à corda comum AB, intersectam-se

no ponto médio E dessa corda. Assim, os pontos O, E e O(cid:48) detemina um plano γ. E, a corda

AB é perpendicular ao plano γ, pois existem duas retas

←→
OE e

à AB.

←→
O(cid:48)E de γ que são perpendiculares

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

23

Do ponto O traça-se uma reta t, perpendicular ao plano α e de O(cid:48) traça-se uma reta s,

perpendicular ao plano β . As retas t e s são coplanares, pois estão no mesmo plano γ, e não

são paralelas, pois A, B, C e D não são coplanares. Logo, t e s são retas concorrentes em um

ponto, I.

Como I é um ponto da reta t implica que I é equidistante de A, B e C. De modo análogo,

I é equidistante de A, B e D, por pertencer à reta s. Então, o ponto I é equidistante dos quatro

pontos A, B, C e D. Portanto, existe pelo menos uma superfície esférica de centro I que passa

por A, B, C e D.

2ª. parte: Unicidade

Esta esfera é única pois qualquer outro ponto que equidista dos pontos dados, deve per-

tencer à reta t, perpendicular ao plano α passando por O, e à reta s, perpendicular ao plano

β passando por O(cid:48), ou seja, coincide com o ponto I, único ponto do espaço equidistante dos
(cid:4)

quatro pontos não coplanares.

Deﬁnição 2.8. Um plano é tangente a uma esfera quando tem um só ponto comum com a

superfície esférica. Esse ponto é chamado ponto de tangência. Caso, a intersecção entre o

plano e a superfície esférica tenha mais de um ponto comum, diz-se plano secante.

Proposição 2.9. A secção de um plano que intersecta uma superfície esférica passando pelo

seu centro é um círculo de mesmo centro e mesmo raio que a superfície esférica.

Demonstração.

Seja α um plano que passa pelo centro O de uma superfície esférica de raio r (Veja a Figura

2.2). A intersecção do plano α com a superfície esférica são todos os pontos de α cuja distância

a O é igual a r. Ora, isso é a própria deﬁnição de círculo de centro O e raio r.

Inversamente, todo ponto P desse círculo tal que PO = r pertence à intersecção de α com a

superfície esférica.

(cid:4)

Proposição 2.10. Toda secção plana de uma superfície esférica é um círculo.

24

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Figura 2.2 Plano secante que passa pelo centro da esfera

Demonstração.

Seja α um plano secante a uma superfície esférica de centro O e raio r e que não passa pelo

centro da esfera.

Considerem dois pontos quaisquer A e B, pontos da intersecção do plano α com a superfície

esférica (Veja a Figura 2.3). Traçando uma reta r perpendicular ao plano α, passando pelo

centro O, e intersectando esse plano em O(cid:48), obtém-se os triângulos OO(cid:48)A e OO(cid:48)B congruentes

entre si, pelo caso especial da congruência de triângulo retângulo, pois os lados OA e OB são
iguais ao raio r da esfera, os ângulos O (cid:98)O(cid:48)A e O (cid:98)O(cid:48)B são retos, por construção, e o lado OO(cid:48) é
o lado comum aos triângulos. Portanto, os lados O(cid:48)A e O(cid:48)B são congruentes. Como os pontos

A e B são arbitrários, conclui-se que qualquer ponto da intersecção do plano α com a esfera é

equidistante do ponto O(cid:48). Ou seja, a secção plana de uma esfera é o círculo de centro O(cid:48) e raio

√

O(cid:48)A =

r2 − OO(cid:48)2, obtida com a aplicação do Teorema de Pitágoras no triângulo OO(cid:48)A.

Para provar que todo ponto do círculo é a intersecção do plano α com a superfície esférica,

considere A um ponto qualquer de círculo com centro O(cid:48) e raio

Pelo teorema de Pitágoras,

√

r2 − OO(cid:48)2, contido em α.

OA2 = OO(cid:48)2 + O(cid:48)A2 = OO(cid:48)2 + r2 − OO(cid:48)2 = r2.

Portanto, OA = r. Ou seja, o ponto A pertence à intersecção de α com a superfície esférica. (cid:4)

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

25

Figura 2.3 Plano secante à superfície esférica que não passa pelo centro da esfera

Deﬁnição 2.11. Um círculo máximo de uma superfície esférica resulta da intersecção de um

plano que passa pelo seu centro. Qualquer secção da superfície esférica cujo plano secante não

passa pelo seu centro, tem-se um círculo menor.

Figura 2.4 Círculo máximo e círculo menor

26

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Proposição 2.12. Todo plano perpendicular à extremidade de um raio, comum com a superfície

esférica, é tangente à esfera.

Demonstração.

Sejam os pontos O e T , respectivamente, o centro e um ponto na superfície esférica, e α,

um plano perpendicular ao raio OT no ponto T (Veja a Figura 2.5). Para provar o teorema,

basta mostrar que não existe outro ponto do plano α que pertença à superfície esférica.

Considere P, um ponto qualquer de α, porém distinto de T . Como α é perpendicular ao

raio OT em T , o triângulo OT P é retângulo com hipotenusa OP e catetos OT e PT . Assim,

OP > OT e, portanto, P é um ponto exterior à superfície esférica. Ou seja, o plano α só tem

um ponto comum, T , com a esfera. Logo, o plano α é tangente a essa esfera.

Figura 2.5 Plano tangente a uma esfera

(cid:4)

Agora, veja a prova da recíproca da proposição 2.12.

Proposição 2.13. Todo plano tangente a uma superfície esférica é perpendicular ao raio no

ponto de tangência.

Demonstração.

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

27

Considere α um plano tangente à esfera no ponto T , e suponha por absurdo que α não seja

perpendicular ao raio OT . Para provar o resultado, basta mostrar que a hipótese adotada leva a

uma contradição.

Na Figura 2.6, considere Q, o ponto da perpendicular ao plano α traçada a partir de O,

assim, tem-se que Q (cid:54)= T , pois α não é perpendicular a OT , por hipótese. Seja P o ponto da

←→
QT tal que QP ≡ QT . Então, os triângulos OQP e OQT são congruentes pelo caso LAL
reta
da congruência de triângulos, pois, por construção, QP ≡ QT e O (cid:98)QT = O (cid:98)QP = 90 ◦ e OQ é
o lado comum dos triângulos. Assim, OP ≡ OT e, portanto, P também pertence à superfície

esférica. Logo, o plano α intersecta a superfície em um ponto P distinto de T , o que é absurdo,

pois α é um plano tangente.

Figura 2.6 Plano tangente em um ponto da esfera

(cid:4)

Deﬁnição 2.14. Toda reta do plano tangente à esfera e que passe pelo ponto de tangência é reta

tangente à esfera nesse mesmo ponto.

Proposição 2.15. Por um ponto na superfície esférica, passam inﬁnitas retas tangentes.

28

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Demonstração.

Sejam T , A e B três pontos não colineares pertencente ao plano α, tangente à superfície

esférica no ponto T (Veja a Figura 2.7). Pelo postulado da geometria plana, “se dois pontos

distintos A e B de uma reta r pertencem a um plano α, então todos os pontos dessa reta per-

tencem a α”, tem-se que a reta r =

←→
AB está contido em α. Tomando-se qualquer ponto P ∈ r,

obtém-se uma reta

←→
T P ⊂ α, já que T ∈ α. Como a reta r tem inﬁnitos pontos, é possível obter

inﬁnitas retas contidas no plano α e que passam pelo ponto da tangência T .

Figura 2.7 Retas tangentes em um ponto da esfera

(cid:4)

Proposição 2.16. Uma reta que intersecta uma superfície esférica não pode conter mais de dois

pontos.

Demonstração.

Ora, pela geometria plana, sabe-se que “por um ponto e uma reta sempre passa um plano”,

portanto, a posição de uma reta e o centro da esfera determinam sempre um plano, a qual, pela

proposição 2.9, a secção é um círculo máximo. Assim, a reta só pode intersectar um círculo

máximo em um ou dois pontos, quando a posição relativa de uma reta e um círculo são, res-

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

pectivamente, tangente e secante entre si.

29

(cid:4)

Proposição 2.17. Uma reta que passa pelo centro de uma esfera e pelo centro de círculo menor

dessa esfera é perpendicular ao plano do círculo menor.

Demonstração.

Sejam O e O(cid:48), respectivamente, centros de uma esfera e do círculo menor dessa esfera.

Considerem, A e B, pontos diametralmente opostos do círculo menor (Veja a Figura 2.8). Desse

modo, os pontos O, A e B estão em um mesmo plano, assim os triângulos OO(cid:48)A e OO(cid:48)B são

congruentes, pelo caso LLL, pois OA ≡ OB (= raio da esfera), O(cid:48)A ≡ O(cid:48)B (= raio do círculo
menor) e OO(cid:48) é o lado comum aos triângulos. Daí, decorre que O (cid:98)O(cid:48)A e O (cid:98)O(cid:48)B são ângulos
←→
OO(cid:48) são perpendiculares.

congruentes e adjacentes, ou seja, são retos. Portanto, as retas

←→
AB e

Figura 2.8 A reta que passa pelos centros O e O(cid:48) é perpendicular ao plano do círculo menor

Resta provar que

←→
OO(cid:48) é perpendicular ao plano que contém o círculo menor. Para isso,

basta considerar um ponto qualquer C, distinto de A e B, e veriﬁcar que O (cid:98)O(cid:48)C é reto. Conclu-
(cid:4)
são imediata obtida a partir da congruência dos triângulos OO(cid:48)A e OO(cid:48)C.

Proposição 2.18. Por dois pontos quaisquer não antípodas de uma esfera sempre passa um

único círculo máximo.

30

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Demonstração.

Seja O o centro da esfera. Se dois pontos A e B não são antípodas, então a reta

←→
AB não

contém O, ou seja, O, A e B não são colineares, portanto, pelo postulado da determinação do

plano, existe um único plano que passa pelos pontos O, A e B. Assim, pela proposição 2.9 e

deﬁnição 2.11, a intersecção desse plano com a superfície esférica é um círculo máximo que

contém os pontos A e B.

Figura 2.9 Determinação do círculo máximo

(cid:4)

Proposição 2.19. O diâmetro é a maior corda da esfera.

Demonstração.

Sejam A e C dois pontos não antípodas da superfície esférica. Pela proposição 2.18, passa

um único círculo máximo pelos pontos especiﬁcados. Seja B, a antípoda do ponto A, obtendo,

assim, o diâmetro AB e uma corda AC como mostra a Figura 2.10.

Traçando o raio OC, obtem-se um triângulo AOC. Aplicando a desigualdade triangular

nesse triângulo tem-se a relação:

AO + OC > AC.

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

31

Figura 2.10 Corda e diâmetro de uma esfera

Mas, OC = OB, raio do mesmo círculo, portanto, AO + OB = AB > AC. Ou seja, o diâmetro é

a maior corda da esfera.

(cid:4)

Proposição 2.20. Em uma mesma esfera, todos os círculos máximos são congruentes.

Demonstração.

Ora, pela proposição 2.9, todos os raios de um círculo máximo de uma mesma esfera são

todos iguais ao raio da esfera, daí a congruência dos círculos máximos.

(cid:4)

Corolário 2.21. Todo diâmetro divide o círculo máximo em dois arcos congruentes.

Demonstração.

Pela deﬁnição 2.6, as extremidades do diâmetro são antípodas, assim, o ângulo central tem

como lados, as semirretas opostas com origem no centro do círculo. Ou seja, os arcos divididos

por um diâmetro, são congruentes. Esses arcos, assim formados, são chamados semicírculos.

(cid:4)

Deﬁnição 2.22. Todo plano secante que contém círculo máximo divide a superfície esférica

em duas partes, chamados hemisférios.

32

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Deﬁnição 2.23. Dois círculos distintos de uma superfície esférica são concorrentes quando os

círculos têm ponto(s) em comum.

Proposição 2.24. Dois círculos máximos de uma esfera intersectam-se nas antípodas comuns

aos dois círculos.

Demonstração.

Sejam dois círculos máximos distintos de uma esfera. Pela deﬁnição 2.11, os planos que

contêm esses círculos máximos passam pelo centro da esfera, além disso, a intersecção desses

planos contêm o diâmetro, já que “dois planos secantes intersectam segundo uma reta”. Por-

tanto, a intersecção de dois círculos máximos são as antípodas, comuns a esses círculos. Pelo

corolário 2.21, os semicírculos, assim formados, são congruentes.

Figura 2.11 Intersecção de dois círculos máximos

(cid:4)

Proposição 2.25. Dois círculos concorrentes de uma esfera intersectam-se em um ou dois pon-

tos.

Demonstração.

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

33

Seja a esfera de centro O. Os planos α e β contêm, na superfície da mesma, os círculos

concorrentes de centros O1 e O2, respectivamente. Os planos secantes, α e β , intersectam

segundo uma reta t e, pela proposição 2.16, a intersecção dessa reta t com a superfície pode

conter um ou dois pontos. Caso o ponto comum seja um ponto, essa reta é tangente à esfera

nesse ponto (Veja a Figura 2.12), caso tenham dois pontos, a reta t intersecta a superfície esfé-

rica nos pontos A e B, como mostra a Figura 2.13. Ou seja, dois círculos concorrentes de uma

esfera intersectam-se em um ou dois pontos.

(cid:4)

Figura 2.12 Círculos concorrentes em um ponto

Figura 2.13 Círculos concorrentes em dois pontos

34

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Deﬁnição 2.26. Uma reta perpendicular ao plano de um círculo máximo e que passa pelo

centro desse círculo intersecta em dois pontos na superfície esférica chamados polos. A reta

que contem esses polos chama-se eixo polar.

Na ﬁgura 2.14, os pontos P e P(cid:48) são os polos de um círculo máximo. O eixo polar

←→
PP(cid:48) é

perpendicular ao plano desse círculo no ponto O.

Figura 2.14 Polos de um círculo máximo: P e P(cid:48)

Proposição 2.27. Em cada hemisfério só existe um polo.

Demonstração.

Ora, por um ponto passa uma, e somente uma reta perpendicular a um plano. Assim, uma

reta perpendicular ao plano de um círculo máximo e que passa pelo centro desse círculo inter-

secta em cada hemisfério um único polo.

(cid:4)

Deﬁnição 2.28. A intersecção de um plano secante à superfície esférica e paralela ao plano de

um círculo máximo chama-se círculo paralelo.

Na Figura 2.15, os planos secantes α, que passa pelo centro da esfera, e β são paralelos.

A secção do plano β é um círculo paralelo ao plano do círculo máximo. Esses círculos são

paralelos.

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

35

Figura 2.15 Círculos paralelos

Proposição 2.29. Seja um círculo máximo e um ponto da superfície esférica, não pertencente

a esse círculo. Por esse ponto passa um único círculo paralelo ao círculo máximo dado.

Demonstração.

Por um ponto não pertencente a um plano passa um único plano paralelo ao plano dado.

Portanto, pelo ponto Q da superfície esférica, não pertencente ao plano de um círculo máximo,

passa um único plano paralelo, consequentemente, um único círculo paralelo ao círculo má-

ximo dado.

(cid:4)

Proposição 2.30. Se dois círculos são paralelos a um plano do círculo máximo, então esses

círculos são paralelos entre si.

Demonstração.

A prova é imediata, pela transitividade do paralelismo dos planos, a saber: se dois planos

são paralelos a um terceiro plano, então eles são paralelos entre si.

(cid:4)

Deﬁnição 2.31. Uma reta perpendicular ao plano de um círculo menor e que passa pelo centro

desse círculo intersecta em dois pontos na superfície esférica chamados polos.

A seguir, provar-se-á que um círculo máximo e seu paralelo têm os mesmos polos.

36

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Proposição 2.32. Todos os círculos paralelos têm os mesmos polos.

Demonstração.

Sabe-se que “se dois planos são paralelos, então toda reta perpendicular a um deles é per-

pendicular ao outro”. Portanto, o eixo polar

←→
PP(cid:48) de um círculo máximo é também o eixo polar

do seu círculo paralelo. Pela transitividade, qualquer outro círculo paralelo aos círculos cita-

dos tem, também, o mesmo eixo polar. Consequentemente, todos os círculos paralelos têm o

mesmo eixo polar, ou seja, os mesmos polos (Veja a Figura 2.16).

Figura 2.16 Círculos paralelos têm os mesmos polos

(cid:4)

Proposição 2.33. Todo plano que contém o eixo polar de um círculo máximo é perpendicular

ao plano que contém esse círculo.

Demonstração.

Como o eixo polar
←→
PP(cid:48) é perpendicular ao plano do círculo máximo, já que a deﬁnição de planos per-

←→
PP(cid:48) é perpendicular ao plano do seu círculo máximo, qualquer plano

que contém

pendiculares diz: “o plano β é perpendicular ao plano α se existe uma reta contida no plano β

que seja perpendicular a α” (Veja a Figura 2.17).

(cid:4)

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

37

Figura 2.17 Círculos perpendiculares

Deﬁnição 2.34. Um círculo que contém os polos de um círculo máximo é chamado círculo

perpendicular.

Deﬁnição 2.35. Um semicírculo que tem como extremidade os polos é chamado meridiano.

Proposição 2.36. Se um círculo é paralelo ao plano do círculo máximo, então todo círculo

perpendicular ao círculo máximo é também perpendicular ao círculo paralelo.

Demonstração.

Basta utilizar as proposições 2.33 e 2.32. Portanto, o plano que contém o eixo polar de um

círculo é perpendicular a todos os paralelos desse círculo.

(cid:4)

Deﬁnição 2.37. A distância polar é a medida da corda que tem como extremidade o polo de

um círculo da superfície esférica e um ponto qualquer desse círculo.

Proposição 2.38. As distâncias polares de um círculo da superfície esférica de um polo são

congruentes.

Demonstração.

Seja O(cid:48), o centro do círculo menor da esfera de centro O e, P, um dos polos desse círculo.

Considere dois pontos quaisquer deste círculo, A e B (Veja a Figura 2.19).

38

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Figura 2.18 O meridiano e os círculos paralelos são perpendiculares entre si

Figura 2.19 Distância polar do polo P

Os triângulos PO(cid:48)A e PO(cid:48)B são congruentes pelo caso de congruência LAL, pois PO(cid:48) é o
lado comum dos triângulos, os ângulos P (cid:98)O(cid:48)A e P (cid:98)O(cid:48)B são retos, por deﬁnição, e os lados O(cid:48)A e
O(cid:48)B têm como medida, o raio do círculo menor. Portanto, as cordas PA e PB são congruentes.

Ou seja, o polo de um círculo da superfície esférica é equidistante de todos os pontos desse

círculo.

De modo análogo, prova-se para outro polo P(cid:48).

(cid:4)

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

39

Corolário 2.39. As distâncias polares de um ponto A são dadas por

e

(PA)2 = 2r(r − d)

(P(cid:48)A)2 = 2r(r + d),

onde r é o raio da esfera e d = OO(cid:48) é a distância entre o centro da esfera (O) e o centro do

círculo menor (O(cid:48)).

Demonstração.

Os pontos P, P(cid:48) e A determinam um plano. Esse plano intersecta a superfície esférica
segundo um círculo, da qual PP(cid:48) é o diâmetro (Veja a Figura 2.20). Assim, o ângulo P (cid:98)AP(cid:48) é

reto, por ser inscrito em um semicírculo.

Figura 2.20 Distância polar PA e P(cid:48)A

Usando as relações métricas no triângulo retângulo PAP(cid:48), tem-se:

(PA)2 = PP(cid:48) · PO(cid:48) = PP(cid:48) · (OP − OO(cid:48)) = 2r(r − d)

e

(P(cid:48)A)2 = PP(cid:48) · P(cid:48)O(cid:48) = PP(cid:48) · (OP(cid:48) + OO(cid:48)) = 2r(r + d).

40

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

(cid:4)

Deﬁnição 2.40. O arco de uma esfera é qualquer arco de um círculo máximo.

Deﬁnição 2.41. O arco da paralela é qualquer arco de círculo menor.

Proposição 2.42. Em uma mesma esfera, arcos congruentes são subtendidos por cordas con-

gruentes. Reciprocamente, cordas congruentes subtendem arcos congruentes.

Demonstração.

Sejam os arcos (cid:100)ACB e (cid:92)A(cid:48)C(cid:48)B(cid:48) de uma esfera, congruentes entre si. Como a medida de um
arco de círculo é igual à medida do ângulo central correspondente, isso acarreta à congruência
dos ângulos centrais que subtendem esses arcos, ou seja, A (cid:98)OB ≡ A(cid:48) (cid:98)OB(cid:48). E, os lados adjacentes a
esses ângulos são os raios de círculo máximo, assim os triângulos AOB e A(cid:48)OB(cid:48) são congruentes

pelo caso LAL, logo as cordas AB e A(cid:48)B(cid:48) são congruentes.

Figura 2.21 Arcos e cordas em uma esfera

Para a prova da proposição recíproca, tem-se que os triângulos isósceles AOB e A(cid:48)OB(cid:48) são
congruentes pelo caso LLL, já que as cordas são congruentes. Ou seja, os ângulos A (cid:98)OB e A(cid:48) (cid:98)OB(cid:48)
(cid:4)

são congruentes, o que acarreta na congruência dos arcos que subtentem as cordas.

2.1 CÍRCULO NA ESFERA

41

Proposição 2.43. Os arcos de círculo máximo que subtendem as distâncias polares de um polo

são congruentes.

Demonstração.

Basta utilizar as proposições 2.39 e 2.43, a prova é imediata.

(cid:4)

Proposição 2.44. O arco formado entre um ponto qualquer de círculo máximo e seu polo é um

quarto do círculo máximo, ou seja, um quadrante.

Demonstração.

Pelas proposições 2.39 e deﬁnição 2.26, o arco de círculo máximo formado entre um ponto

qualquer desse círculo e seu polo é reto, ou seja, um quarto de um círculo máximo.

(cid:4)

Proposição 2.45. Sejam dois círculos paralelos e meridiano desses. Os arcos dos meridianos

compreendidos entre esses círculos paralelos são congruentes.

Demonstração.

Sejam P e P(cid:48) polos dos círculos paralelos λ1 e λ2, com seus respectivos centros O1 e O2. O

meridiano µ intersecta λ1 e λ2, respectivamente, nos pontos A1 e A2. E, os pontos B1 e B2 são,

respectivamente, as intersecções do meridiano ε com λ1 e λ2 (Veja a Figura 2.22).

Pela proposição 2.44, tem-se, respectivamente, para os paralelo λ1 e λ2 que:

e

(cid:100)PA1 ≡ (cid:100)PB1

(cid:100)PA2 = (cid:100)PB2.

Subtraindo as equações 2.1 e 2.2, membro a membro, vem

ou seja,

(cid:100)PA2 − (cid:100)PA1 = (cid:100)PB2 − (cid:100)PB1,

(cid:91)A2A1 = (cid:91)B2B1.

(2.1)

(2.2)

(2.3)

42

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Figura 2.22 Arcos de círculo máximo entre dois paralelos

Ora, pela proposição 2.43, as cordas subtendidos por esses arcos são congruentes. Portanto,

os arcos dos meridianos compreendido entre dois círculos paralelos são congruentes.

(cid:4)

Deﬁnição 2.46. A distância esférica entre dois pontos A e B é o comprimento do menor arco

(cid:99)AB do círculo máximo.

Proposição 2.47. A distância esférica (cid:96) entre dois pontos A e B é dada por

(cid:96) =

α
360 ◦ · 2πr,

onde α é o ângulo central, medido em graus, que subtende o menor arco (cid:99)AB do círculo máximo

de raio r.

Demonstração.

Como o comprimento do arco de círculo, (cid:96), é proporcional à sua medida α, em graus,

portanto,

ou seja,

360 ◦
α

=

2πr
(cid:96)

,

(cid:96) =

α
360 ◦ · 2πr.

2.2 ÂNGULO NA ESFERA

43

(cid:4)

2.2 Ângulo na esfera

Deﬁnição 2.48. O ângulo entre uma semirreta com origem no centro da esfera e um plano de

um círculo máximo é o ângulo que a semirreta forma com a sua projeção ortogonal sobre esse

plano.

Na Figura 2.23,

A (cid:98)OA(cid:48) é a medida do ângulo entre

−→
OA(cid:48) é a projeção da semirreta
−→
OA e α. Se

−→
OA sobre o plano α do círculo máximo, e
−→
OA está contida no plano α, obviamente, A (cid:98)OA(cid:48) é

ângulo nulo.

Figura 2.23 Ângulo entre a semirreta e o plano do círculo máximo.

Proposição 2.49. O ângulo entre uma semirreta e um plano de um círculo máximo é o ângulo

de menor medida que se pode formar dessa semirreta com qualquer semirreta contida nesse

plano.

Demonstração.

44

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Seja A um ponto qualquer da superfície esférica de centro O. A projeção de A sobre o plano

de um círculo máximo é A(cid:48). Tome, sobre a semirreta s contida nesse plano, o ponto B tal que

OB ≡ OA(cid:48) (Veja a Figura 2.24). O triângulo AA(cid:48)B é retângulo em A(cid:48), por construção, logo o

cateto AA(cid:48) é menor do que a hipotenusa AB, ou seja,

AA(cid:48) < AB.

Figura 2.24 Ângulo entre a semirreta e o plano do círculo máximo: A (cid:98)OA(cid:48)

Aplicando a lei dos cossenos nos triângulos OA(cid:48)A e OBA, tem-se:

(cid:113)

(OA)2 + (OA(cid:48))2 − 2 · OA · OA(cid:48) · cos A (cid:98)OA(cid:48) <

(cid:113)

(OA)2 + (OB)2 − 2 · OA · OB · cos A (cid:98)OB.

Como OA(cid:48) ≡ OB, tem-se:

cos A (cid:98)OA(cid:48) − cos A (cid:98)OB > 0.

Como o valor do cosseno de um ângulo decresce quando esse ângulo varia do ângulo nulo ao

ângulo raso,

A (cid:98)OA(cid:48) < A (cid:98)OB.

Ou seja, o ângulo entre uma semirreta e um plano de um círculo máximo é o ângulo de me-
nor medida que se pode formar dessa semirreta com qualquer semirreta contida nesse plano. (cid:4)

2.2 ÂNGULO NA ESFERA

45

Proposição 2.50. Seja a semirreta formada pelo centro e um ponto na superfície esférica. O

ângulo formado entre essa semirreta e o plano do círculo máximo está no plano que contém o

eixo polar e o ponto da superfície, ou seja, está no plano do meridiano desse ponto.

Demonstração.

Prova imediata, pela deﬁnição 2.49 e proposição 2.33.

(cid:4)

Deﬁnição 2.51. Chama-se ângulo esférico à ﬁgura formada por dois arcos de círculo máximo

que têm uma extremidade comum. Os arcos que formam o ângulo chamam-se lados do ângulo,

e o extremo comum aos dois lados é o vértice do ângulo.

Deﬁnição 2.52. A medida de um ângulo esférico é igual à medida do ângulo formado pelas

semirretas, com origem no vértice, tangentes aos arcos que o formam.

A Figura 2.25 mostra um ângulo esférico A (cid:98)PB de uma esfera de centro O. As semirretas t1

e t2 são, respectivamente, tangentes aos arcos (cid:99)AP e (cid:99)BP no ponto P.

Figura 2.25 Ângulo esférico: A (cid:98)PB = t1 (cid:98)Pt2 = θ

Proposição 2.53. O ângulo esférico tem a mesma medida que o arco do círculo máximo traçado

do vértice como polo e limitado entre seus lados.

46

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Demonstração.

Considere o vértice P do ângulo esférico A (cid:98)PB como polo de um círculo máximo λ e, P(cid:48),

sua antípoda (Veja a Figura 2.26).

Figura 2.26 O ângulo esférico e o diedro

Pela deﬁnição 2.36, os semicírculos (cid:100)PAP(cid:48) e (cid:91)PBP(cid:48) são meridianos que intersectam o círculo
máximo λ , respectivamente, nos pontos A(cid:48) e B(cid:48). Os semiplanos determinados pelos meridianos

com origem no eixo polar

←→
PP(cid:48) forma um diedro.

as medidas dos ângulos da secção reta do diedro di(

Assim, pela proposição 1.7, o ângulo entre as retas tangentes t1 e t2 e o ângulo A(cid:48) (cid:98)OB(cid:48) são
←→
PP(cid:48)), portanto, t1 (cid:98)Pt2 = A(cid:48) (cid:98)OB(cid:48). Consequen-
(cid:4)

temente, o ângulo A (cid:98)PB tem por medida o arco (cid:100)A(cid:48)B(cid:48).

Deﬁnição 2.54. Fuso esférico é a intersecção da superfície de uma esfera com um diedro cuja

aresta contém o diâmetro dessa superfície esférica.

Evidentemente, um fuso é uma região da esfera compreendida entre dois meridianos. Esses

meridianos tem dois pontos, diametralmente opostos, em comum chamados vértices do fuso.

O ângulo do fuso é, por deﬁnição, o ângulo entre os dois meridianos que constituem os lados

do fuso, ou seja, a secção reta do diedro.

2.2 ÂNGULO NA ESFERA

47

Figura 2.27 Fuso esférico

Deﬁnição 2.55. O ângulo entre dois círculos máximos de uma esfera é igual ao menor ângulo

formado pelos planos que contêm esses círculos.

Proposição 2.56. O ângulo entre dois círculos máximos de uma esfera é igual ao ângulo for-

mado pelos polos desses círculos.

Demonstração.

Seja a esfera de centro O e os círculos máximos λ1 e λ2 com seus respectivos polos P e Q.

Pela proposição 2.24, λ1 e λ2 intersectam-se nas antípodas A e A(cid:48) (Veja a Figura 2.28).

A partir do polo P, traça-se um meridiano que passa pelo polo Q e que intersecta λ1 e λ2,

respectivamente, em C e B. Pela proposição 2.45, tem-se

(cid:99)CP = (cid:99)BQ ⇒ P (cid:98)OC = Q (cid:98)OB = 90 ◦

(2.4)

Calculando o ângulo P (cid:98)OQ no meridiano, veriﬁca-se que

P (cid:98)OQ = P (cid:98)OB − Q (cid:98)OB = (P (cid:98)OC +C (cid:98)OB) − Q (cid:98)OB.

Mas, pela equação 2.4,

P (cid:98)OQ = C (cid:98)OB,

48

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Figura 2.28 Ângulo entre os polos: P (cid:98)OQ = C (cid:98)OB

ou seja,

(cid:99)PQ = (cid:99)CB.

Portanto, o arco entre os polos (cid:99)PQ é igual ao menor arco (cid:99)CB formado entre os planos determi-
(cid:4)

nados por λ1 e λ2.

2.3 Coordenada na esfera

Com o olhar interdisciplinar da Geograﬁa e da Astronomia e de modo a justiﬁcar as co-

ordenadas geográﬁcas e celestiais que serão abordadas, respectivamente, nos capítulos 4 e 5;

nesta seção será abordada a coordenada na esfera, pedra fundamental deste trabalho.

Deﬁnição 2.57. Considerando o raio da esfera como parâmetro constante, para localizar um

ponto qualquer na superfície esférica (globo terrestre ou esfera celeste) é necessário deﬁnir:

• O centro da esfera denominado origem das coordenadas;

• Um plano fundamental que passa pelo centro da esfera e, cuja intersecção com a mesma,

determina o círculo máximo fundamental, e consequentemente, a direção fundamen-

2.3 COORDENADA NA ESFERA

49

tal, a reta perpendicular a esse círculo que passa pela origem e que determina os polos

da mesma;

• Um ponto arbitrário do círculo máximo fundamental denominado ponto fundamental

do sistema;

• Um círculo perpendicular que passa pelo ponto fundamental do sistema denominado

círculo máximo secundário;

• Um sentido de orientação do arco. Se o sentido adotado coincide com o movimento do

ponteiro de relógio denomina-se retrógrado, caso contrário, denomina-se direto;

Veja a construção padrão de uma coordenada na esfera:

Seja a esfera de centro O, a origem das coordenadas1, e raio unitário. Inicialmente, estabelece-

se um plano fundamental, consequentemente, um círculo máximo fundamental, cujos polos

são os pontos P e P(cid:48). Ao traçar um círculo perpendicular ao círculo fundamental, os mesmos

intersectam-se nas antípodas A e A(cid:48) (Proposição 2.24). Uma das antípodas pode ser conside-

rada como ponto fundamental do sistema, suponha que seja A e, o meridiano que passa por esse

ponto é o meridiano de referência. Assim, em relação à medida do arco no círculo fundamental,

considerando o ponto A como origem do arco, existe a necessidade da escolha da orientação

desse arco, e suponha que o sentido adotado seja retrógrado. A medida desse arco varia do arco

nulo ao arco de uma volta completa.

Como o círculo máximo fundamental divide a esfera em dois hemisférios, a medida do arco

em um meridiano qualquer, tem como origem do arco, o ponto de intersecção desse meridiano

com o círculo fundamental. Se a extremidade desse arco estiver no hemisfério que contém o

polo P, o sinal da medida desse arco é positivo, caso contrário, é negativo. Como o meridiano

é um semicírculo, a medida desse arco varia, para cada hemisfério, do arco nulo a um quadrante.

1A origem da coordenada esférica será abordada na deﬁnição 5.4.

50

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Figura 2.29 Coordenada na esfera: (cid:100)AB(cid:48) = λ e (cid:100)BB(cid:48) = φ .

Resta localizar a posição de um ponto qualquer B na superfície esférica. Conforme a cons-

trução realizada, a coordenada na esfera é determinada por dois arcos orientados de círculos

máximos. A primeira coordenada, relativo ao arco medido ao longo do círculo fundamental, é

o arco compreendido entre o meridiano de referência e o meridiano onde se localiza o ponto B.

A segunda coordenada, relativo ao arco medido ao longo do meridiano a qual contém o ponto

B, é o arco subtendido entre a semirreta

−→
OB e o plano do círculo fundamental.

Na Figura 2.29, B(cid:48) é o ponto de intersecção do círculo fundamental com o meridiano a qual

se localiza o ponto B. Assim, determina-se (cid:100)AB(cid:48) = λ e (cid:100)BB(cid:48) = φ . Representa-se a coordenada do

ponto B como par ordenado (λ ; φ ).

Proposição 2.58. Entre o conjunto dos pontos B, distintos dos polos, da superfície esférica e o
conjunto dos pares ordenados (λ ; φ ) de números reais, com 0 ◦ (cid:54) λ < 360 ◦ e −90 ◦ < φ < 90 ◦,

existe uma correspondência biunívoca.

Demonstração.

Observe que entre os polos e o conjunto dos pares ordenados (λ ; φ ) não há correspondência

biunívoca, pois as coordenadas dos polos P e P(cid:48) são, respectivamente, (λ ; 90 ◦) e (λ ; −90 ◦),
com 0 ◦ (cid:54) λ < 360 ◦.

2.4 TRIÂNGULO NA ESFERA

51

1ª. parte:

A construção padrão da coordenada de uma esfera realizada anteriormente indica que a

todo ponto B, pertencente à superfície esférica porém distinto dos polos P e P(cid:48), corresponde

um único par de arcos: (cid:100)AB(cid:48) sobre o círculo fundamental e (cid:100)BB(cid:48) sobre a meridiana que contém
B. Determinando, assim, um único par ordenado de números reais (λ ; φ ), com 0 ◦ (cid:54) λ < 360 ◦
e −90 ◦ < φ < 90 ◦, tais que λ e φ são representados por (cid:100)AB(cid:48) e (cid:100)BB(cid:48), respectivamente.

2ª. parte:
Dado o par ordenado de números reais (λ ; φ ), com 0 ◦ (cid:54) λ < 360 ◦ e −90 ◦ < φ < 90 ◦,

existem pares de arcos de círculo máximo que os representam sobre a superfície esférica.

Considere λ como a medida do arco sobre o círculo fundamental com origem em A, ponto
fundamental do sistema, e extremidade B(cid:48), ou seja, λ = (cid:100)AB(cid:48). Das proposições 2.18 e 2.33 tem-
se que pelos pontos B(cid:48) e P passa um único meridiano. Assim, qualquer ponto pertencente a
esse meridiano tem o mesmo ângulo esférico A (cid:98)OB(cid:48) = (cid:100)AB(cid:48) = λ (Proposição 2.54).

Agora, considere φ como a medida do arco sobre esse meridiano com origem em B(cid:48) e

extremidade B, ou seja, φ = (cid:100)BB(cid:48). Ora, pela proposição 2.29, a extremidade desse arco pertence

a um único círculo paralelo.

Pela proposição 2.24 e deﬁnição 2.36, a intersecção entre meridiano e círculo paralelo de-
termina um único ponto. Portanto, a todo par (λ ; φ ), com 0 ◦ (cid:54) λ < 360 ◦ e −90 ◦ < φ < 90 ◦,
(cid:4)

corresponde um único ponto da superfície esférica.

2.4 Triângulo na esfera

Deﬁnição 2.59. O triângulo esférico é a ﬁgura formada por três arcos de círculos máximos

que unem tais pontos, dois a dois, com cada arco menor do que um semicírculo.

Os arcos formados são chamados de lados do triângulo esférico e os vértices dos três ângu-

los esféricos são os vértices do triângulo esférico, tal como mostra a Figura 2.30. Denotam-se

52

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

os ângulos de um triângulo esférico ABC por letras maiúsculas A, B e C, e os lados (cid:99)BC, (cid:99)AC e

(cid:99)AB, respectivamente, por letras minúsculas a, b e c.

Figura 2.30 Triângulo esférico ABC

Proposição 2.60. A cada triângulo esférico corresponde um triedro na esfera e vice-versa.

Demonstração.

Ao traçar, do centro O da esfera, as semirretas

−→
OA,

−→
OB e

−→
OC, obtém-se um triedro tri(O, A, B,C).

Reciprocamente, a cada triedro tri(O, P, Q, R) (Veja a Figura 2.31) pode-se determinar um

triângulo esférico. Para isso, considere o vértice O do triedro como centro da esfera e sobre

as arestas

−→
OP,

−→
OQ e

−→
OR marque, respectivamente, os pontos A, B e C de tal modo que OA =

OB = OC.

Traçando um círculo de centro O que passa pelos pontos A e B, determina-se o arco (cid:99)AB,

subtendido pelo ângulo da face do triedro P (cid:98)OQ. Do mesmo modo, obtêm-se os arcos (cid:99)AC e (cid:99)BC,

subtendido, respectivamente, pelos ângulos de face P (cid:98)OR e Q (cid:98)OR.

Seja o ponto P, distinto de A e B, mas pertencente ao círculo determinado pelos pontos A e

B. Assim, os quatro pontos A, B, P e C, pela proposição 2.7, determinam a superfície esférica.

Por construção, (cid:99)AB, (cid:99)AC e (cid:99)BC são arcos de círculo máximo de uma esfera de centro O e raio
(cid:4)

OA, determinando, assim, o triângulo esférico ABC.

2.4 TRIÂNGULO NA ESFERA

53

Figura 2.31 O triângulo esférico ABC e o triedro tri(O, P, Q, R)

Note que um triângulo esférico não é qualquer ﬁgura de três vértices desenhada sobre uma

esfera. Para ser um triângulo esférico esta ﬁgura tem que ter lados que sejam arcos de círculos

máximos. A ﬁgura 2.32 ilustra um exemplo na qual o triângulo formado pelos arcos nao é um

triângulo esférico.

Figura 2.32 Triângulo não esférico: (cid:99)AC é um arco de círculo menor

Proposição 2.61. Qualquer lado de um triângulo esférico é menor do que a soma dos outros

dois lados e maior do que o módulo da diferença dos mesmos.

54

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Demonstração.

Seja o triângulo esférico ABC de lados a, b e c. Os lados do triângulo esférico servem

de medida às faces do triedro tri(O, A, B,C). Pela proposição 1.10, cada face deste triedro é

menor que a soma dos outros dois e, pela proposição 1.11, cada face deste triedro é maior que

o módulo da diferença dos outros dois, assim, pela equação 1.6:

| A (cid:98)OC − A (cid:98)OB |< B (cid:98)OC < A (cid:98)OC + A (cid:98)OB.

Substituindo estes ângulos pelos arcos que os medem, vem:

| b − c |< a < b + c.

As outras desigualdades podem ser obtidas através de raciocínio análogo.

(cid:4)

Proposição 2.62. O caminho mais curto entre dois pontos de uma superfície esférica é o com-

primento do menor arco de círculo máximo que passa por esses dois pontos.

Como a fundamentação teórica deste trabalho é a Geometria Euclidiana Plana e Espacial, a

prova apresentada desta proposição é intuitiva.

Ideia da prova:

Sejam A e B dois pontos quaisquer de uma superfície esférica sendo que (cid:99)AB é o arco do

círculo máximo e C(A; B), outro caminho qualquer traçado de A para B sobre a superfície da

esfera.

Sobre o contorno C(A; B), marca-se diferentes pontos C1, C2, C3, . . ., Cn−1, Cn que, pela

proposição 2.18, podem ser unidos dois a dois por meio de arcos de círculo máximo formando

deste modo vários triângulos esféricos como mostra a Figura 2.33

Aplicando a proposição 2.62 para os triângulos esféricos ABC1, AC1C2, AC2C3, . . ., ACn−1Cn.

obtém-se, respectivamente:

(cid:99)AB < (cid:100)BC1 + (cid:100)C1A

(cid:100)C1A < (cid:91)C1C2 + (cid:100)C2A

2.4 TRIÂNGULO NA ESFERA

55

Figura 2.33 Caminho ótimo entre dois pontos de uma superfície esférica

(cid:100)C2A < (cid:91)C2C3 + (cid:100)C3A
...

(cid:92)Cn−1A < (cid:92)Cn−1Cn + (cid:100)CnA

Somando, membro a membro, as desigualdades acima, tem-se

(cid:99)AB < (cid:100)BC1 + (cid:91)C1C2 + (cid:91)C2C3 + · · · + (cid:92)Cn−1Cn + (cid:100)CnA

(2.5)

A desigualdade 2.5 persiste qualquer que seja o número de pontos tomados na curva C(A; B)

e qualquer que seja a distância que os separe, consequentemente, a mesma desigualdade se

veriﬁca no limite, quando os pontos sejam em número ilimitado e inﬁnitamente próximos.

Porém, o limite da soma dos arcos de círculo máximo (cid:100)BC1, (cid:91)C1C2, (cid:91)C2C3, · · · , (cid:92)Cn−1Cn e (cid:100)CnA
é o mesmo que a soma das cordas destes arcos, ou seja, o limite que tende a soma das cordas

consecutivas, inscrita na curva C(A; B). Como o limite desta soma é o comprimento da referida
curva, conclui-se que a soma dos arcos, (cid:100)BC1 + (cid:91)C1C2 + (cid:91)C2C3 + · · · + (cid:92)Cn−1Cn + (cid:100)CnA, tem por
limite, o comprimento da curva:

(cid:99)AB ≤ C(A; B).

(2.6)

56

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

A igualdade na expressão acima ocorre, se o contorno C(A; B) é o próprio arco de círculo

máximo (cid:99)AB.

Uma demonstração da proposição 2.63, com recurso da Geometria Diferencial, encontra-se

no trabalho de Camargo (2009, pp. 19-22) e Créach (pp 6-10).

Proposição 2.63. A soma dos lados de um triângulo esférico é menor do que 360 ◦.

Demonstração.

Seja o triângulo esférico ABC de lados a, b e c. Os lados do triângulo esférico servem de

medida às faces do triedro tri(O, A, B,C). Pela proposição 1.13, a soma das medidas das três

faces de um triedro qualquer é menor do que 360 ◦, ou seja,

B (cid:98)OC + A (cid:98)OC + A (cid:98)OB < 360 ◦

Substituindo estes ângulos pelos arcos que os medem, vem:

a + b + c < 360 ◦.

(cid:4)

Deﬁnição 2.64. Um triângulo esférico pode ter um, dois ou três ângulos retos ou obtusos,

chamando-se:

• Retângulo - quando tem um ângulo reto;

• Birretângulo - quando têm dois ângulos retos;

• Trirretângulo - quando têm três ângulos retos.

Um triângulo esférico é isósceles, equilátero ou obtusângulo no mesmo sentido que em-

pregado na geometria plana.

Deﬁnição 2.65. O triângulo polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), associado ao triângulo esférico ABC, é um triângulo

obtido com vértices que são os polos dos lados de ABC e no mesmo hemisfério em que se

encontram esses lados.

2.4 TRIÂNGULO NA ESFERA

57

Seja ABC um triângulo esférico. O círculo máximo de que forma parte (cid:99)AB, por exemplo,
tem dois polos, um em cada hemisfério, porém considere somente o polo C(cid:48), situado no mesmo
hemisfério que o vértice C em relação a (cid:99)AB, e suponha, nas mesmas condições, que B(cid:48) e A(cid:48) são,
respectivamente, os polos de (cid:99)AC e (cid:99)BC. Ligando os três pontos A(cid:48), B(cid:48) e C(cid:48), dois a dois, por arcos
de círculo máximo, obtém-se um triângulo polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) (Veja a Figura 2.34).

Figura 2.34 A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) é o triangulo polar de ABC

Proposição 2.66. Se um triângulo esférico é polar de um outro, este é também polar do pri-

meiro.

Demonstração.

Seja A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) o triângulo esférico polar de ABC. Sendo A(cid:48) o polo de (cid:99)BC e B(cid:48) o polo de (cid:99)AC,
assim o vértice C está a uma distância esférica de um quadrante de (cid:100)A(cid:48)B(cid:48), pois (cid:100)A(cid:48)C = (cid:100)B(cid:48)C = 90 ◦.
Portanto, C é o polo de (cid:100)A(cid:48)B(cid:48). De modo análogo, demonstra-se que A é o polo de (cid:100)B(cid:48)C(cid:48) e B é o
polo de (cid:100)A(cid:48)C(cid:48). Então, o triângulo ABC é um triângulo formado pelos círculos máximos cujos
polos são A(cid:48), B(cid:48) e C(cid:48).

Se A(cid:48) é o polo de (cid:99)BC, a distância esférica de A(cid:48) a qualquer ponto do círculo a que pertence
o lado (cid:99)BC é igual a um quadrante, e como A está no mesmo hemisfério que A(cid:48) em relação a
esse círculo, a distância esférica (cid:100)AA(cid:48) é menor que um quadrante. Como A é o polo de (cid:100)B(cid:48)C(cid:48) e

58

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

sendo o lado (cid:100)AA(cid:48) menor do que um quadrante, A está no mesmo hemisfério que A(cid:48) em relação
ao círculo de que forma parte o lado (cid:100)B(cid:48)C(cid:48). A demonstração é análoga para os outros vértices,
(cid:4)
assim, ﬁca provado que ABC é triângulo polar de A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).

Proposição 2.67. Em dois triângulos esféricos polares, cada ângulo de um deles tem por me-

dida o suplemento do lado que lhe é diretamente oposto no outro triângulo.

Demonstração.

Sejam os triângulos polares ABC e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), como mostra a Figura 2.35.

Figura 2.35 Triangulos polares ABC e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)

Prolongando os lados (cid:99)AB e (cid:99)AC, respectivamente, até D e E, pontos do lado (cid:100)B(cid:48)C(cid:48). Pela

proposição 2.54, a medida do ângulo B (cid:98)AC é o arco (cid:99)DE, pois é o arco de círculo máximo,

considerando A como polo.

Em relação ao polo C(cid:48), tem-se (cid:100)AC(cid:48) = (cid:100)C(cid:48)D = 90 ◦. E, em relação ao polo B(cid:48), tem-se (cid:100)AB(cid:48) =

(cid:100)B(cid:48)E = 90 ◦. Assim, a medida do lado (cid:100)B(cid:48)C(cid:48) = a(cid:48) é dada por:

a(cid:48) = (cid:100)B(cid:48)E + (cid:100)C(cid:48)D − (cid:99)DE = 90 ◦ + 90 ◦ − A.

Ou seja,

A = 180 ◦ − a(cid:48).

2.4 TRIÂNGULO NA ESFERA

59

De modo análogo, prova-se que B = 180 ◦ − b(cid:48), C = 180 ◦ − c(cid:48), A(cid:48) = 180 ◦ − a, B(cid:48) = 180 ◦ − b e

C(cid:48) = 180 ◦ − c.

(cid:4)

Proposição 2.68. Em todo triângulo esférico, a soma dos ângulos é maior que 180 ◦ e menor

que 540 ◦.

Demonstração.

Seja o triângulo ABC e o seu triângulo polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48). Da proposição 2.68, tem-se:

a(cid:48) = 180 ◦ − A;

b(cid:48) = 180 ◦ − B;

c(cid:48) = 180 ◦ −C.

Somando membro a membro as três equações,

a(cid:48) + b(cid:48) + c(cid:48) = 540 ◦ − (A + B +C).

Da proposição 2.64, tem-se:

0 ◦ < a(cid:48) + b(cid:48) + c(cid:48) < 360 ◦.

Assim,

ou seja,

0 ◦ < 540 ◦ − (A + B +C) < 360 ◦,

180 ◦ < A + B +C < 540 ◦.

(cid:4)

Proposição 2.69. Qualquer ângulo de um triângulo esférico acrescido de 180 ◦ é maior que a

soma dos outros dois.

Demonstração.

Seja o triângulo ABC e o seu triângulo polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).

60

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NA ESFERA

Aplicando a proposição 2.62 no triângulo polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), tem-se:

a(cid:48) + b(cid:48) > c(cid:48),

Assim, utilizando a proposição 2.68,

(180 ◦ − A) + (180 ◦ − B) > (180 ◦ −C).

Portanto,

180 ◦ +C > A + B.

Para obterem as outras desigualdades, a prova é análoga.

(cid:4)

CAPÍTULO 3

Trigonometria na esfera

Os fundamentos básicos apresentados neste capítulo tem como referências: Chauvenet

(1856), Casey (1889), Todhunter (1901), Murray (1908), Moritz (1913), Isidoro (1955) e Ber-

rocoso (2003).

A trigonometria esférica estabelece relações convenientes entre os seis elementos de um

triângulo esférico (3 lados e 3 ângulos) tornando possível o cálculo de três destes elementos

quando forem conhecidos os outros três.

3.1 Triângulo retângulo esférico

Proposição 3.1. Para qualquer triângulo retângulo esférico ABC, com ângulo reto em B, valem

as seguintes relações:

tan c = cos A tan b

tan a = tan A sin c

sin a = sin A sin b

tan a = cosC tan b

tan c = tanC sin a

sin c = sinC sin b

cos A = sinC cos a

cosC = sin A cos c

cos b = cos a cos c

cos b = cot A cotC

61

62

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

Demonstração.

Seja ABC um triângulo esférico retângulo de centro O. Suponha, inicialmente, que os lados

a, b e c sejam menores do que 90 ◦.

Figura 3.1 Triângulo esférico retângulo

Por ser o ângulo A (cid:98)BC reto, os planos OAB e OBC são perpendiculares. Sejam os pontos A(cid:48)
e B(cid:48) pertencentes, respectivamente, a OA e OB, de tal modo que, a partir do vértice C, traçam-se

B(cid:48)C perpendicular a OB e A(cid:48)B(cid:48) perpendicular a OA, logo B(cid:48)C é perpendicular a A(cid:48)B(cid:48). assim, o

plano A(cid:48)B(cid:48)C é perpendicular a AOB e, portanto, o plano A(cid:48)B(cid:48)C é perpendicular a OA. Ou seja,
A(cid:48)C é perpendicular a OA e o ângulo C (cid:98)A(cid:48)B(cid:48) é a medida do diedro di(
os triângulos OA(cid:48)B(cid:48), OB(cid:48)C e OA(cid:48)C são triângulos retângulos. Tem-se, pois

−→
OA). Consequentemente,

tan c =

A(cid:48)B(cid:48)
OA(cid:48) =

tan a =

B(cid:48)C
OB(cid:48) =

A(cid:48)B(cid:48)
A(cid:48)C
OA(cid:48)
A(cid:48)C

B(cid:48)C
A(cid:48)B(cid:48)
OB(cid:48)
A(cid:48)B(cid:48)

=

cos A
cot b

= cos A tan b;

=

tan A
csc c

= tan A sin c;

(3.1)

(3.2)

sin A =

B(cid:48)C
A(cid:48)C

=

B(cid:48)C
OC
A(cid:48)C
OC

=

sin a
sin b

=⇒ sin a = sin A sin b.

(3.3)

3.1 TRIÂNGULO RETÂNGULO ESFÉRICO

63

Agora, permutando no triângulo esférico as letras dos vértices A e C e as letras correspon-

dentes nos lados e ângulos esféricos, as características da ﬁgura em nada se alteram, podendo

assim ser demonstrado, de modo análogo, as relações:

tan a = cosC tan b;

tan c = tanC sin a;

sin c = sinC sin b.

Além disso,

cos A =

A(cid:48)B(cid:48)
A(cid:48)C

=

OB(cid:48)
OC

A(cid:48)B(cid:48)
OB(cid:48) ·
A(cid:48)C
OC

=

sin c · cos a
sin b

Substituindo a equação 3.6 na expressão acima, tem-se:

cos A = sinC cos a.

Novamente, permutando A por C e a por c, a equação 3.7 ﬁca:

Tem-se, ainda

cosC = sin A cos c.

cos b =

OA(cid:48)
OC

=

OA(cid:48)
OB(cid:48)
OC
OB(cid:48)

= cos a cos c.

Substituindo na equação 3.9, os valores:

e

cos a =

cos A
sinC

cos c =

cosC
sin A

,

(3.4)

(3.5)

(3.6)

(3.7)

(3.8)

(3.9)

obtidos, respectivamente, a partir das equações 3.7 e 3.8, a equação 3.9 ﬁca:

cos b = cot A cotC.

(3.10)

64

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

(cid:4)

Embora as fórmulas deduzidas tenha sido realizada apenas para lados inferiores a 90 ◦,

pode-se demonstrar para triângulos obtusângulos, a qual será abordada nas seções 3.2.1 e 3.2.3.

Note que no caso do triângulo esférico birretângulo e trirretângulo, as relações em que

aparecem tan 90 ◦ não são aplicáveis.

3.2 Relações trigonométricas

3.2.1 Lei do cosseno para lados

Proposição 3.2. Em todo triângulo esférico, o cosseno de um lado qualquer é igual ao produto

dos cossenos dos outros dois lados, mais o produto dos senos desses mesmos lados pelo cosseno

do ângulo por eles formados.

Demonstração.

• 1º. caso: Três lados menores do que um quadrante.

Seja ABC um triângulo esférico sobre uma esfera de centro O. Pelo ponto C traçam-se

as retas t1 e t2 tangentes no ponto C, respectivamente, aos arcos (cid:99)AC e (cid:99)BC, o que acarreta a
O ˆCD = O ˆCE = 90 ◦, onde o ponto D é a intersecção da reta t1 com a semirreta

−→
OA e o ponto E,

a intersecção da reta t2 com

−→
OB conforme mostra a Figura 3.2.

Aplicando a lei dos cossenos aos triângulos CDE e ODE,

DE2 = CD2 +CE2 − 2 ·CD ·CE · cos D ˆCE

e

DE2 = OD2 + OE2 − 2 · OD · OE · cos D ˆOE.

Como D ˆOE=A ˆOB=c e D ˆCE=C,

DE2 = CD2 +CE2 − 2 ·CD ·CE · cosC,

(3.11)

3.2 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

65

Figura 3.2 Lei do cosseno para lados

e

DE2 = OD2 + OE2 − 2 · OD · OE · cos c.

(3.12)

Igualando as equações 3.11 e 3.12,

2 · OD · OE · cos c − 2 ·CD ·CE · cosC = (OD2 −CD2) + (OE2 −CE2)

Como os triângulos OCD e OCE são retângulos, aplicando Teorema de Pitágoras, tem-se

OD · OE · cos c −CD ·CE · cosC = OC2

Dividindo ambos os membros da equação por OD · OE,

cos c =

OC
OD

·

OC
OE

+

CD
OD

·

CE
OE

· cosC,

portanto, tem-se:

cos c = cos a cos b + sin a sin b cosC.

(3.13)

De modo análogo, demonstra-se que:

cos a = cos b cos c + sin b sin c cos A,

(3.14)

66

e

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

cos b = cos a cos c + sin a sin c cos B.

(3.15)

A seguir, serão analisados casos em que os lados de um triângulo esférico são obtusos.

• 2º. caso: Um dos lados é obtuso.

Seja um triângulo esférico ABC com um dos lados obtuso, (cid:99)BC, como mostra a Figura 3.3.

Figura 3.3 Triângulo esférico ABC com (cid:99)BC obtuso.

Os círculos máximos BC e BA intersectam-se nos pontos B e B(cid:48), com B e B(cid:48) antípodas.

Assim, obtem-se um triângulo AB’C, com B(cid:48)C = a(cid:48) e B(cid:48)A = c(cid:48). Aplicando a equação 3.13

nesse triângulo, tem-se

cos c(cid:48) = cos a(cid:48) cos b + sin a(cid:48) sin b cos B(cid:48)

(cid:98)CA,

mas, a(cid:48) = 180 ◦ − a, c(cid:48) = 180 ◦ − c e B(cid:48) (cid:98)CA = 180 ◦ −C, portanto,

cos(180 ◦ − c) = cos(180 ◦ − a) cos b + sin(180 ◦ − a) sin b cos(180 ◦ −C),

Como cos(180 ◦ − α) = − cos α e sin(180 ◦ − α) = sin α, tem-se

cos c = cos a cos b + sin a sin b cosC,

que é a relação 3.13.

• 3º. caso: Dois lados são obtusos.

3.2 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

67

Seja um triângulo esférico ABC com lados (cid:99)BC e (cid:99)AC obtusos, como mostra a Figura 3.4.
Ao prolongar (cid:99)BC e (cid:99)AC, os arcos intersectam-se em C(cid:48), obtendo, assim, um triângulo ABC’,

com C(cid:48)B = a(cid:48) e C(cid:48)A = b(cid:48). Aplicando a equação 3.13 nesse triângulo, tem-se

cos c = cos a(cid:48) cos b(cid:48) + sin a(cid:48) sin b(cid:48) cos B (cid:98)C(cid:48)A,

Figura 3.4 Triângulo esférico com dois lados obtusos.

mas, a(cid:48) = 180 ◦ − a, b(cid:48) = 180 ◦ − b e, pela proposição 2.54, B (cid:98)C(cid:48)A = B (cid:98)CA = C, portanto,

cos c = cos a cos b + sin a sin b cosC,

resultado idêntico à relação 3.13.

(cid:4)

3.2.2 Lei do cosseno para ângulos

Proposição 3.3. Em todo triângulo esférico, o cosseno de um ângulo qualquer é igual ao oposto

da diferença entre o produto dos cossenos dos outros dois ângulos e o produto de seus senos

pelo cosseno do lado que formam.

Demonstração.

Seja o triângulo esférico polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) de ABC. Pela proposição 2.68 tem-se que a(cid:48) = 180 ◦ −

A, b(cid:48) = 180 ◦ − B, c(cid:48) = 180 ◦ −C e A(cid:48) = 180 ◦ − a.

Aplicando a lei do cosseno para lados ao triângulo polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), a equação 3.14, tem-se:

cos a(cid:48) = cos b(cid:48) cos c(cid:48) + sin b(cid:48) sin c(cid:48) cos A(cid:48).

68

Assim,

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

cos(180 ◦ − A) = cos(180 ◦ − B) cos(180 ◦ −C) + sin(180 ◦ − B) sin(180 ◦ −C) cos(180 ◦ − a).

portanto,

cos A = − cos B cosC + sin B sinC cos a.

(3.16)

De modo análogo, prova-se as seguintes relações:

e

cos B = − cos A cosC + sin A sinC cos b

cosC = − cos A cos B + sin A sin B cos c.

(3.17)

(3.18)

(cid:4)

3.2.3 Lei dos senos

Proposição 3.4. Em um triângulo esférico, os senos dos lados são proporcionais aos senos dos

ângulos opostos.

Demonstração.

Seja ABC um triângulo esférico e O o centro da esfera. Na Figura 3.5, o ponto H é a

projeção do vértice C no plano AOB, logo CH é perpendicular a esse plano.

Sejam os pontos A(cid:48) e B(cid:48) as projeções do ponto H, respectivamente, a OA e OB. Portanto, os

triângulos A(cid:48)HC, B(cid:48)HC, OA(cid:48)C e OB(cid:48)C são retângulos. Assim,

Daqui,

sin A = sin H ˆA(cid:48)C =

sin B = sin H ˆB(cid:48)C =

CH
CA(cid:48)
CH
CB(cid:48)

sin A
sin B

=

CB(cid:48)
CA(cid:48) =

CB(cid:48)
OC
CA(cid:48)
OC

=

sin a
sin b

3.2 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

69

Figura 3.5 Lei dos senos

sin A
sin a

=

sin B
sin b

.

sin B
sin b

=

sinC
sin c

.

Logo,

Similarmente, prova-se que:

Portanto,

sin B
sin b
É imediato que a relação 3.19 é válida para triângulo esférico obtusângulo, pois sin(180 ◦ −

sinC
sin c

sin A
sin a

(3.19)

=

=

.

α) = sin α.

(cid:4)

3.2.4 Outras relações

Proposição 3.5. Analogias de Bessel

Em um triângulo esférico ABC, veriﬁca-se as seguintes relações:

sin a cos B = cos b sin c − sin b cos c cos A,

sin a cosC = cos c sin b − sin c cos b cos A,

(3.20)

(3.21)

70

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

sin b cosC = cos c sin a − sin c cos a cos B,

sin b cos A = cos a sin c − sin a cos c cos B,

sin c cos A = cos a sin b − sin a cos b cosC,

sin c cos B = cos b sin a − sin b cos a cosC.

(3.22)

(3.23)

(3.24)

(3.25)

Demonstração.

Ao substituir o valor de cos a expresso na equação 3.14 na equação 3.15,

cos b = (cos b cos c + sin b sin c cos A) cos c + sin a sin c cos B.

E, usando a relação fundamental da trigonometria, cos2 c = 1 − sin2 c, obtem-se a relação 3.20:

sin a cos B = cos b sin c − sin b cos c cos A.

Para obter as demais equações, basta fazer a permutação cíclica das letras na equação 3.20. (cid:4)

Proposição 3.6. Em um triângulo esférico ABC, veriﬁca-se as seguintes relações:

sin A cos b = cos B sinC + sin B cosC cos a.

sin A cos c = cosC sin B + sinC cos B cos a,

sin B cos c = cosC sin A + sinC cos A cos b,

sin B cos a = cos A sinC + sin A cosC cos b,

sinC cos a = cos A sin B + sin A cos B cos c,

sinC cos b = cos B sin A + sin B cos A cos c.

(3.26)

(3.27)

(3.28)

(3.29)

(3.30)

(3.31)

Demonstração.

Seja o triângulo esférico polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) de ABC. Pela proposição 2.68 tem-se que a(cid:48) = 180 ◦ −

A, b(cid:48) = 180 ◦ − B, c(cid:48) = 180 ◦ −C, A(cid:48) = 180 ◦ − a, B(cid:48) = 180 ◦ − b e C(cid:48) = 180 ◦ − c.

Usando o triângulo polar A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), a equação 3.20 ﬁca:

sin a(cid:48) cos B(cid:48) = cos b(cid:48) sin c(cid:48) − sin b(cid:48) cos c(cid:48) cos A(cid:48),

3.2 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

71

Assim, obtem-se a equação 3.26:

sin A cos b = cos B sinC + sin B cosC cos a.

Para obter as demais equações, basta fazer a permutação cíclica das letras na equação 3.26. (cid:4)

Proposição 3.7. Em um triângulo esférico ABC, veriﬁca-se as seguintes relações:

cos c cos A = sin c cot b − sin A cot B;

cos c cos B = sin c cot a − sin B cot A;

cos a cos B = sin a cot c − sin B cotC;

cos a cosC = sin a cot b − sinC cot B;

cos b cosC = sin b cot a − sinC cot A;

cos b cos A = sin b cot c − sin A cotC.

(3.32)

(3.33)

(3.34)

(3.35)

(3.36)

(3.37)

Demonstração.

Seja a equação 3.20,

e, a lei dos senos 3.19,

sin a cos B = cos b sin c − sin b cos c cos A,

dividindo as equações acima, membro a membro,

sin a sin B = sin b sin A.

obtem-se a equação 3.32:

sin a cos B
sin a sin B

=

cos b sin c − sin b cos c cos A
sin b sin A

,

cos c cos A = sin c cot b − sin A cot B.

Permutando ciclicamente as letras na equação 3.32, obtem-se as equações restantes.

(cid:4)

72

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

Proposição 3.8. Fórmula de Cagnoli

Em um triângulo esférico ABC, veriﬁca-se as seguintes relações:

sin a sin c + cos a cos c cos B = sin A sinC − cos A cosC cos b;

sin b sin a + cos b cos a cosC = sin B sin A − cos B cos A cos c;

sin c sin b + cos c cos b cos A = sinC sin B − cosC cos B cos a.

(3.38)

(3.39)

(3.40)

Demonstração.

Utilizando as equações 3.15 e 3.17, e multiplicando essas equações, membro a membro,

cos b(− cos A cosC + sin A sinC cos b) = cos B(cos a cos c + sin a sin c cos B),

e usando a relação fundamental da trigonometria, cos2 α = 1 − sin2 α, tem-se:

− cos b cos A cosC +sin A sinC −sin2 b sin A sinC = cos B cos a cos c+sin a sin c−sin2 B sin a sin c.

(3.41)

Aplicando a lei dos senos, 3.19,

veriﬁca-se que:

sin A
sin a

=

sin B
sin b

=

sinC
sin c

,

sin2 b sin A sinC = sin b sinC sin B sin a = sin2 B sin a sin c.

(3.42)

Das equações 3.41 e 3.42, obtem-se a equação 3.38:

sin A sinC − cos A cosC cos b = sin a sin c + cos a cos c cos B

Permutando ciclicamente as letras em 3.38, obtem-se as duas equações restantes.

(cid:4)

Proposição 3.9. Fórmula de borda

Se s =

a + b + c
2

veriﬁca-se que:

é o semiperímetro do triângulo esférico ABC deﬁnido pelos lados a, b e c,

(cid:115)

tan

A
2

=

sin(s − b) sin(s − c)
sin s sin(s − a)

;

(3.43)

3.2 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

(cid:115)

(cid:115)

tan

tan

B
2

C
2

=

=

sin(s − a) sin(s − c)
sin s sin(s − b)

;

sin(s − a) sin(s − b)
sin s sin(s − c)

.

73

(3.44)

(3.45)

Demonstração.

Seja a lei do cosseno para lados, equação 3.14,

deduz-se que

cos a = cos b cos c + sin b sin c cos A

cos A =

cos a − cos b cos c
sin b sin c

Substituindo este valor nas expressões:

2 sin2 A
2

= 1 − cos A

2 cos2 A
2

= 1 + cos A,

e

obtem-se

2 sin2 A
2

= 1 −

cos a − cos b cos c
sin b sin c

=

sin b sin c − cos a + cos b cos c
sin b sin c

2 sin2 A
2

=

cos(b − c) − cos a
sin b sin c

sin

sin2 A
2

=

Donde tem-se aplicado as relações

a + b − c
2
sin b sin c

sin

a − b + c
2

.

(3.46)

cos(α − β ) = cos α cos β + sin α sin β

cos α − cos β = −2 sin

α + β
2

sin

α − β
2

74

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

Posto que para o semiperímetro, veriﬁcam-se as relações

a + b − c
2
= s − a. Ao substituí-los na equação 3.46, obtém-se 1

e

b + c − a
2

(cid:114)

sin

A
2

=

sin(s − c) sin(s − b)
sin b sin c

.

Efetuando um processo análogo, demonstra-se que

Consequentemente,

(cid:114)

cos

A
2

=

sin s sin(s − a)
sin b sin c

.

(cid:115)

tan

A
2

=

sin(s − b) sin(s − c)
sin s sin(s − a)

.

De modo análogo, demonstra-se as outras duas equações.

= s−c,

a + c − b
2

= s−b

(3.47)

(3.48)

(cid:4)

A fórmula de borda, permite resolver problemas de triângulo esférico quando são conheci-

dos os três lados.

Proposição 3.10. Analogias de Gauss-Delambre

Em um triângulo esférico ABC, veriﬁca-se as seguintes relações:

cos

A + B
2

cos

= cos

a + b
2

sin

C
2

c
2

c
2
c
2
c
2

;

;

C
2
C
2
C
2

;

;

= cos

= sin

= sin

a − b
2
a + b
2
a − b
2

cos

sin

cos

sin

cos

A + B
2
A − B
2
A − B
2

sin

sin

cos

sin

Demonstração.

(3.49)

(3.50)

(3.51)

(3.52)

De modo análogo, como foi deduzida as equações 3.47 e 3.48, obtem-se as relações para o

ângulo B:

(cid:114)

sin

B
2

=

sin(s − c) sin(s − a)
sin a sin c

.

(3.53)

1Observe que na fórmula antes do radical deveria ter o sinal ±. Entretanto, se os ângulos estão entre 0 ◦ e
180 ◦, os senos, os cossenos e os tangentes das metades desses ângulos são positivas. Daí, a manutençao do sinal
+. Mas, nas aplicações astronômicas, o sinal - deve também ser considerado.

Sabe-se que

ou,

3.2 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

(cid:114)

cos

B
2

=

sin s sin(s − b)
sin a sin c

.

cos(A + B) = cos A cos B − sin A sin B,

cos(

A + B
2

) = cos

A
2

cos

B
2

− sin

A
2

sin

B
2

,

Utilizando as relações 3.47, 3.48, 3.53 e 3.54 na expressão acima, obtem

cos(

A + B
2

) =

sin s − sin(s − c)
sin c

(cid:114)

sin(s − a) sin(s − b)
sin a sin b

Mas, por analogia à equação 3.47, tem-se

Logo,

(cid:114)

sin

C
2

=

sin(s − a) sin(s − b)
sin a sin b

cos(

A + B
2

) =

sin s − sin(s − c)
sin c

sin

C
2

Porém, sabe-se da transformação trigonométrica em produto que

Assim,

Mas, sin c = 2 sin

c
2

cos

c
2

sin α − sin β = 2 sin

α − β
2

cos

α + β
2

cos(

A + B
2

) =

2 sin

a + b
2

cos

c
2
sin c

sin

C
2

, Portanto,

cos

A + B
2

cos

c
2

= cos

a + b
2

sin

C
2

De modo análogo, demonstra-se demais relações.

Proposição 3.11. Analogias de Napier

Em um triângulo esférico ABC, veriﬁca-se as seguintes relações:

tan

a + b
2

=

cos

cos

A − B
2
A + B
2

tan

c
2

;

75

(3.54)

(cid:4)

(3.55)

76

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

tan

a − b
2

=

sin

sin

tan

A + B
2

=

cos

cos

tan

A − B
2

=

sin

sin

A − B
2
A + B
2
a − b
2
a + b
2
a − b
2
a + b
2

tan

c
2

;

cot

C
2

;

cot

C
2

.

(3.56)

(3.57)

(3.58)

Demonstração.

Para obter a expressão de tan

a + b
2

, basta ter em conta que

tan

a + b
2

=

sin

cos

a + b
2
a + b
2

e, utilizar as analogias de Gauss-Delambre, 3.49 e 3.51,

cos

cos

tan

a + b
2

=

A − B
2

sin

C
2
A + B
2

sin

cos

c
2

c
2

.

sin

C
2

Assim,

tan

a + b
2

=

cos

cos

A − B
2
A + B
2

tan

c
2

.

Analogamente, prova-se as equações restantes.

(cid:4)

3.2.5 Resolução de triângulos esféricos

As fórmulas 3.19, 3.13 e 3.16 e sua apropriada combinação, permitem abordar a resolução

de triângulos esféricos em todos os casos, em função dos lados e ângulos que são:

3.2 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS

77

• 1º. caso: Dados os três lados.

• 2º. caso: Dados dois lados e o ângulo compreendido.

• 3º. caso: Dados dois lados e o ângulo oposto a um deles.

• 4º. caso: Dados os três ângulos.

• 5º. caso: Dados dois ângulos e o lado adjacente.

• 6º. caso: Dados dois ângulos e o lado oposto a um deles.

Resolvendo o triângulo polar, os casos 4, 5 e 6 reduzem-se, respectivamente, aos casos 1, 2

e 3, de modo que basta considerar os três primeiros casos.

O primeiro caso pode ser resolvida com aplicação da lei do cosseno para lados ou utilizar

as fórmulas de borda.

O segundo caso pode ser resolvida através da lei do cosseno para lados, para calcular o

terceiro lado, e os ângulos restantes, através da lei do seno. Também, pode ser utilizada as

analogias de Napier, resolvendo um sistema de equações, e depois aplicar a lei do seno.

O terceiro caso pode ser resolvida mediante a lei do seno, para determinar o outro lado

oposto, e para o terceiro ângulo e lado, através da resolução de um sistema envolvendo a lei do

cosseno e do seno.

Ao determinar o quarto elemento, utilizando as leis do seno e do cosseno, as fórmulas de

borda ou analogias de Napier, pode ocorrer ambiguidade na solução do quarto elemento, para

isso, as equações da proposição 3.7 são úteis para analisar a solução viável, pois essas equações

envolvem quatro elementos.

As analogias de Bessel e as equações da proposição 3.6 são úteis quando se conhecem

quatro elementos para determinar o quinto, também, são úteis para veriﬁcar a ambiguidade na

solução da equação.

78

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

3.3 Teorema de Menelau

Deﬁnição 3.12. Sejam A e B pontos distintos de um plano. AB denota segmento orientado de

A para B. Assim, AB = −BA signiﬁca que os segmentos orientados AB e BA têm orientações

opostas.

Deﬁnição 3.13. Seja L, distinta de A e B, um ponto da reta

←→
AB. A razão

AL
LB

é denominada

razão orientada.

• Se L está entre A e B, a razão

AL
LB
orientações (Veja a Figura 3.6(a)).

> 0. De fato, neste caso,

−→
AL e

−→
LB têm as mesmas

• Se L não está entre A e B, a razão

opostas (Veja a Figura 3.6(b)).

AL
LB

< 0. De fato, neste caso,

−→
AL e

−→
LB têm orientações

Figura 3.6 Razão orientada:

AL
LB

Lema 3.14. Teorema de Menelau plana: Seja ABC um triângulo e L, M e N são, respecti-

vamente, os pontos sobre as retas suportes dos lados

←→
AB,

←→
BC e

←→
AC. Os pontos L, M e N são

colineares se, e somente se,

AL
LB

·

BM
MC

·

CN
NA

= −1.

(3.59)

Demonstração.

Suponha que L, M e N são pontos colineares. Traçando uma reta paralela à

←→
LN e que passe

pelo ponto A, essa reta intersecta
←→
BD tem-se, pelo Teorema de Tales, e considerando segmentos

←→
BC no ponto D (Veja a Figura 3.7). Considerando as paralelas

e as retas transversais

←→
BA e

colineares com as mesmas orientações,

AL
DM

=

LB
MB

,

3.3 TEOREMA DE MENELAU

79

Figura 3.7 Teorema de Menelau: AD paralela a LN

ou seja,

AL
DM

·

MB
LB

= 1.

Agora, considerando as paralelas e as retas transversais

segmentos colineares com as mesmas orientações,

(3.60)

←→
MD e

←→
NA tem-se, considerando

ou seja,

DM
AN

=

CM
CN

,

DM
AN

·

CN
CM

= 1.

(3.61)

Multiplicando, membro a membro, as equações 3.60 e 3.61,

AL
LB

·

MB
CM

·

CN
AN

= 1.

80

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

Pela deﬁnição 3.12, tem-se: MB = −BM, CM = −MC e AN = −NA. Portanto,

AL
LB

·

BM
MC

·

CN
NA

= −1.

Pode-se veriﬁcar o sinal das razões orientadas da equação 3.59 através da deﬁnição 3.13. Os

sinais das razões orientadas da Figura 3.7(a) são

> 0 e
BM
MC
dois casos, o número de termos da razão orientada negativa é ímpar.

Figura 3.7(b) são

AL
LB
< 0. Portanto,

BM
MC
AL
LB

BM
MC

CN
NA

AL
LB

< 0 e

< 0,

> 0,

·

CN
NA
CN
NA

·

< 0, enquanto que da

= −1 já que para os

Reciprocamente, sejam os três pontos L, M e N situados, respectivamente, sobre os lados
←→
BC e

←→
AC do triângulo ABC, satisfazendo a relação 3.59.

←→
AB,

Agora, trace a reta

−→
LM e, seja N(cid:48), o ponto que

←→
LM intersecta

←→
AC, assim,

AL
LB

·

BM
MC

·

CN(cid:48)
N(cid:48)A

= −1.

.

(3.62)

Comparando com as equações 3.59 com 3.62, tem-se que:

CN
NA

=

CN(cid:48)
N(cid:48)A

.

Ou seja, o ponto N coincide com N(cid:48) e, por conseguinte, os pontos L, M e N são colineares. (cid:4)

Lema 3.15. Se C é o ponto de intersecção entre o diâmetro DD(cid:48) com a corda AB de um círculo

de centro O, como mostra a Figura 3.8, então vale a seguinte relação:

sin (cid:99)AD
sin (cid:99)BD

=

AC
BC

.

(3.63)

Demonstração.

Os pontos M e N são, respectivamente, as projeções dos pontos A e B no diâmetro DD(cid:48).

Assim, os triângulos OMA e ONB são retângulos. Portanto, tem-se as seguintes razões trigo-

nométricas:

AM
AO

= sin (cid:100)AD(cid:48) = sin (cid:99)AD

(3.64)

3.3 TEOREMA DE MENELAU

81

Figura 3.8 Lema do Teorema de Menelau

e

Dividindo as equações 3.64 e 3.65,

BN
BO

= sin (cid:99)BD.

AM
BN

=

sin (cid:99)AD
sin (cid:99)BD

.

Como os triângulos AMC e BNC são semelhantes,

AM
BN

=

AC
BC

.

Assim, das equações 3.66 e 3.67, tem-se:

sin (cid:99)AD
sin (cid:99)BD

=

AC
BC

.

(3.65)

(3.66)

(3.67)

(cid:4)

Lema 3.16. Se por um ponto C, exterior a um círculo de centro O, conduz duas retas secantes,

a primeira, que intersecta nos pontos A e B e o segundo, que passa pelo centro e intersecta nos

pontos D e D(cid:48), como mostra a Figura 3.8, então vale a seguinte relação:

sin (cid:99)AD
sin (cid:99)BD

=

AC
BC

.

(3.68)

82

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

Figura 3.9 Lema do Teorema de Menelau

Demonstração.

Os pontos M e N são, respectivamente, as projeções dos pontos A e B na reta secante

←→
DD(cid:48). Assim, os triângulos OMA e ONB são retângulos. Portanto, tem-se as seguintes razões

trigonométricas:

e

Dividindo as equações 3.69 e 3.70,

AM
AO

= sin (cid:100)AD(cid:48) = sin (cid:99)AD

BN
BO

= sin (cid:99)BD.

AM
BN

=

sin (cid:99)AD
sin (cid:99)BD

.

Como os triângulos AMC e BNC são semelhantes,

AM
BN

=

AC
BC

.

assim, das equações 3.71 e 3.72, tem-se:

sin (cid:99)AD
sin (cid:99)BD

=

AC
BC

.

(3.69)

(3.70)

(3.71)

(3.72)

(cid:4)

Proposição 3.17. Sejam (cid:99)AD, (cid:99)AC, (cid:99)BC e (cid:99)DE, arcos de círculo máximo de uma esfera de centro

O e, que são menores do que um semicírculo. Se entre dois arcos (cid:100)ABD e (cid:100)AEC, tem dois outros

3.3 TEOREMA DE MENELAU

83

arcos (cid:100)BFC e (cid:91)DFE que intersectam entre si no ponto F (Veja a Figura 3.10(a)) então, vale a
seguinte relação:

sin (cid:99)CE
sin (cid:99)EA

=

sin (cid:99)CF
sin (cid:99)FB

·

sin (cid:99)BD
sin (cid:99)DA

.

(3.73)

Demonstração.

Figura 3.10 Teorema de Menelau

O arco (cid:100)ABD e o centro O estão no mesmo plano {O, A, B}, consequentemente, as retas

←→
AB são coplanares que podem ser paralelas ou concorrentes.

e

←→
OD

Caso as retas sejam concorrentes,

←→
OD e

←→
AB intersectam em L, um ponto exterior (Veja a

Figura 3.10(b)). Assim, pelo lema 3.16, tem-se a razão:

sin (cid:99)BD
sin (cid:99)DA
O arco (cid:100)AEC e o centro O estão no mesmo plano {O, A,C}, consequentemente, a corda AC

LB
LA

(3.74)

=

.

e o raio OE são coplanares e que se intersectam no ponto N. Assim, pelo lema 3.15, tem-se a

seguinte razão:

sin (cid:99)CE
sin (cid:99)EA
De modo análogo, o arco (cid:100)BFC e o centro O estão no mesmo plano {O, B,C}, consequente-

NC
NA

(3.75)

=

.

mente, a corda BC e o raio OF são coplanares e, intersectam-se no ponto M. Assim, pelo lema

84

CAPÍTULO 3 TRIGONOMETRIA NA ESFERA

3.15, tem-se a relação:

MC
MB

=

sin (cid:99)CF
sin (cid:99)FB

.

(3.76)

A reta

←→
AB e as cordas AC e BC estão no mesmo plano {A, B,C}, pelo axioma de determina-

ção de um plano. Como L, N e M pertencem, respectivamente, à

←→
AB, AC e BC, ou seja, esses

pontos pertencem ao plano {A, B,C}. E, pelo lema 3.14, conclui-se que L, N e M são colineares

e, que satisfaz a relação 3.59:

Ou seja,

LA
LB

·

MB
MC

·

NC
NA

= 1.

NC
NA

=

MC
MB

·

LB
LA

.

Substituindo as equações 3.74, 3.75 e 3.76 em 3.77, obtem-se;

A demonstração é análoga, no caso em que as retas

sin (cid:99)CE
sin (cid:99)EA

=

sin (cid:99)CF
sin (cid:99)FB

·

.

sin (cid:99)BD
sin (cid:99)DA
←→
OD e

3.11).

(3.77)

←→
AB são paralelas (Veja a Figura

(cid:4)

Figura 3.11 Teorema de Menelau com OD e AB paralelos

PARTE II

A esfera como modelo físico

CAPÍTULO 4

O globo terrestre

Neste capítulo será apresentado um breve histórico sobre a esfericidade da Terra e os refe-

renciais utilizados para o globo terrestre. As principais referências utilizadas foram: Sedgwick

(1950), Ronan (2001), Alves (2004) e Duarte (2006).

4.1 A esfericidade da Terra

As primeiras evidências da esfericidade da Terra vem de fontes gregas antigas, não há relato

de como a forma esférica da Terra foi descoberta. De acordo com Diogenes Laércio (por volta

do século III, Livro VIII, p. 48, apud HEATH, 1932, p. 11), “Pitágoras foi o primeiro que

chamou ... a terra redonda, embora de acordo com Theophrastus atribua a Parmênides”.

No século IV a.C, Aristóteles de Estagira (384 a.C. - 322 a.C.) apresenta argumentos muito

claros para mostrar a forma da Terra. Segundo Sedgwick:

“Sua forma esférica, além de lógica, é evidente aos sentidos: durante os eclipses

da Lua, o contorrno da sombra da Terra é sempre curvo. Além disso, se viaja um

pouco para o sul ou para o norte, nota-se considerável mudança nas estrelas do

céu, sendo algumas delas visíveis no Egito e não nas terras mais setentrionais, e

observando-se, ao sul, o ocaso de certas estrelas que no norte jamais desaparecem

do horizonte.” (SEDGWICK, 1950, p. 80)

A ﬁgura 4.1 mostra a esfericidade da Terra evidenciada pela sombra projetada na Lua du-

rante o eclipse.

No século III a.C., Eratóstenes de Cirene (276 - 195 a.C ), astrômomo e geógrafo grego,

87

88

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

Figura 4.1 Imagens do eclipse lunar de 28 de agosto de 2007.
Fonte: htt p : //www.nasa.gov/vision/universe/watchtheskies/eclipseimages.html

conseguiu determinar a medição do tamanho da Terra, usando o conhecimento do ângulo de

elevação do Sol ao meio-dia no solstício de verão, em Alexandria e em Siene (atual Assuã,

Egito). Na seção 4.5, ver-se-á como essa medida foi efetuada por Eratóstenes.

No século XVII, Isaac Newton (1642 - 1727) publicou, em 1687, Philosophiae Naturalis

Principia Mathematica que fundamentaram a Mecânica Clássica e demonstrou que a Terra não

era uma esfera perfeita. Segundo Porto, a ideia do achatamento da forma da Terra, vem das leis

da mecânica newtoniana:

“Newton explicou que se a Terra não possuísse um movimento de rotação em torno

de seu eixo ela teria a forma esférica. No entanto, devido a esse movimento de

rotação, existem forças inerciais que fazem com que ela seja achatada nos polos e

alongada no equador.” (PORTO, 2008, p. 07)

Como a Terra é de fato ligeiramente achatada nos polos e alargada no Equador, a forma da

Terra que mais se aproxima da real é o elipsóide de revolução1, uma ﬁgura que pode ser obtida

a partir da rotação de uma elipse em torno de seu semi-eixo menor (Veja a Figura 4.2).

1No início do século XIX, vários cientistas de renome, tais quais Clairaut (1713-1765), Laplace (1749-1827),
Gauss (1777-1855) e Bessel (1784-1846) lançaram as bases da nova teoria, a geóide, que atribuiu à Terra uma
forma mais irregular e complexa do que aquela adotada pelo modelo elipsoidal. (Fonte: SÁ, 2014, pp. 9-10)

4.1 A ESFERICIDADE DA TERRA

89

Figura 4.2 Elipsóide de revolução.

A forma do elipsóide é dada pelo achatamento f que indica o quanto o elipsóide se aproxima

da forma esférica, dada pela seguinte expressão:

f =

a − b
a

,

(4.1)

onde a e b são, respectivamente, as medidas do semi-eixo maior e do semi-eixo menor. O

achatamento é a razão entre o módulo da diferença dos semi-eixos e o semi-eixo maior.

Devido à irregularidade na forma terrestre, várias medidas para raio equatorial (a) e raio

polar (b) foram obtidas por vários pesquisadores e, assim, tornou-se necessário adotar o Elip-

sóide Internacional de Referência. Em 1979, a conferência realizada em Canberra, a IUGG

(The International Union and Geodesy and Geophysics) adotou o Geodetic Reference System

1980 tendo como parâmetro de referência:

• Raio equatorial: a = 6378137 m;

• Raio polar: b = 6356752, 3141 m.

Atribuindo esses valores na equação 4.1, obtém-se um achatamento de f = 0, 0035281. Se-

gundo Alves (2004, p. 20), o valor relativamente baixo de f permite, com a ﬁnalidade de

aplicação didática, desprezar esse achatamento e adotar a esfera como modelo de representa-

ção da superfície terrestre, chamado globo terrestre.

Eratóstenes foi o primeiro a tentar produzir um mapa do mundo ao incorporar paralelos e

meridianos, com base no conhecimento geográﬁco disponível da época. Hiparco de Nicéia (190

90

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

a.C. - 120 a.C.) foi o primeiro a especiﬁcar as posições dos lugares na Terra usando latitude e

longitude como coordenadas.

4.2 Principais pontos e linhas do globo terrestre

Deﬁnição 4.1. Os principais elementos deﬁnidores da posição de um lugar na superfície ter-

restre são:

• O eixo terrestre é uma linha imaginária que passa pelo centro da Terra em torno da qual

a Terra executa seu movimento de rotação.

• Os polos terrestres são pontos, diametralmente opostos, decorrente da intersecção da

superfície da Terra com o eixo terrestre. O polo norte ou boreal situa-se no oceano

Ártico, já o polo sul ou austral situa-se no continente Antártico.

• O Equador terrestre ou a linha do Equador é o círculo máximo resultante da intersec-

ção da superfície terrestre com o plano perpendicular ao eixo terrestre.

• O plano que contém o Equador terrestre chama-se plano do Equador.

• O plano do Equador divide a superfície terrestre em dois hemisférios: o hemisfério norte

e o hemisfério sul que contém, respectivamente, o polo norte e o polo sul.

• Os paralelos terrestres são os círculos resultantes da intersecção da superfície terrestre

com os planos paralelos ao plano do Equador. Entre os paralelos destacam-se o Trópico

de Câncer, o Trópico de Capricórnio, o Círculo Polar Ártico e o Círculo Polar Antártico.

• A vertical do lugar é a reta suporte do vetor aceleração da gravidade em um ponto da

superfície terrestre onde se realiza a observação astronômica. O instrumento utilizado

para materializar a direção da vertical é o ﬁo de prumo.

• O plano do horizonte é o plano perpendicular à vertical do lugar.

4.3 COORDENADAS GEOGRÁFICAS

91

• Os meridianos são os semicírculos determinados pelos polos norte e sul através da inter-

secção da superfície terrestre com um semiplano que tem como origem o eixo terrestre.

Cada meridiano possui o seu antimeridiano, isto é, ao conjunto de dois meridianos dia-

metralmente opostos forma-se um círculo máximo. O meridiano que contém os polos e

um dado local na superfície terrestre é denominado meridiano do lugar.

• O meridiano de Greenwich foi estabelecido através de uma convenção mundial, rea-

lizado em 1884 na cidade de Washington, como meridiano de referência com o intuito

de estabelecer uma padronização de horários em qualquer ponto da superfície terrestre.

O meridiano de Greenwich leva esse nome porque passa sobre Observatório Real de

Greenwich situado na cidade de Londres na Inglaterra.

• A linha internacional de mudança de data é o antimeridiano de Greenwich. Quando

se cruza esta linha há uma diferença de um dia no calendário.

4.3 Coordenadas geográﬁcas

Deﬁnição 4.2. O sistema de coordenada geográﬁca tem as seguintes características:

• Origem da coordenada: o centro de massa terrestre;

• Plano fundamental: o plano do Equador;

• Círculo máximo fundamental: a linha do Equador;

• Eixo fundamental: o eixo terrestre;

• Polos: o polo norte e o polo sul;

• Círculo máximo secundário: o meridiano de Greenwich;

• Ponto fundamental: o ponto de intersecção entre o meridiano de Greenwich e a linha do

equador;

92

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

• Sentido do arco: Retrógrado e direto.

A posição de um local sobre a superfície terrestre é determinado pelas coordenadas angu-

lares, latitude e longitude.

Deﬁnição 4.3. A longitude geográﬁca (λ ) de um lugar é o arco, medido sobre a linha do

equador, entre o meridiano de Greenwich e o meridiano do lugar. A longitude varia de −180 ◦ a

+180 ◦. A longitude do meridiano de Greenwich é 0 ◦. Adota-se o sinal positivo para longitude

de pontos localizados a leste de Greenwich e o sinal negativo para pontos situados a oeste.

Também, costuma-se representar a longitude geográﬁca como a diferença entre a hora do

lugar e a hora de Greenwich. Como um dia é deﬁnido como período de rotação da Terra em

torno do seu eixo, a Terra percorre um arco de 360 ◦ em 24 horas, portanto, um arco de 15 ◦

corresponde à 1 hora, abreviada por 1 h. Assim, em unidade de tempo, a longitude varia de

−12 h a +12 h.

Deﬁnição 4.4. A latitude geográﬁca (φ ) de um lugar é o arco, medido ao longo do meridiano

do lugar, entre a linha do Equador e o paralelo do lugar. O referencial da latitude é a linha

do Equador (0 ◦). A latitude varia entre −90 ◦ e +90 ◦, sendo positiva no hemisfério norte e

negativa no hemisfério sul.

Na navegação astronômica, o termo colatitude é muito utilizado.

Deﬁnição 4.5. A colatitude (η) é o arco medido sobre o meridiano do lugar, entre o polo

Norte e o paralelo do lugar.

Proposição 4.6. A colatitude é o complemento da latitude geográﬁca, ou seja,

η = 90 ◦ − φ .

Demonstração.

Demonstração trivial, conforme as deﬁnições 4.4, 4.5 e do arco complementar.

(cid:4)

4.3 COORDENADAS GEOGRÁFICAS

93

A colatitude correspondente ao polo Norte, à linha do Equador e ao polo Sul são, respecti-

vamente, iguais a 0 ◦, 90 ◦ e 180 ◦.

Proposição 4.7. A latitude geográﬁca é deﬁnida, também, como o ângulo entre a vertical do

lugar e o plano do Equador.

Demonstração.

A vertical do lugar B é a semirreta

−→
OB, com O o centro da Terra, como mostra a Figura 4.3.
O meridiano de B intersecta a linha do Equador em B(cid:48), assim, φ = (cid:100)BB(cid:48) é a latitude do ponto B.

Figura 4.3 Latitude do ponto B

Sendo O(cid:48) o centro do paralelo terrestre, tem-se que

−−→
OB(cid:48) e

−−→
O(cid:48)B são paralelas. Assim, o ângulo

entre a vertical do lugar e o plano do Equador é igual ao φ , pois são ângulos correspondentes.

(cid:4)

Proposição 4.8. Todos os pontos que tem o mesmo paralelo terrestre possuem a mesma latitude

e todos os pontos sobre um mesmo meridiano tem a mesma longitude.

Demonstração.

Pela deﬁnição 4.4 e pela proposição 2.46, todos os pontos que tem o mesmo paralelo pos-

suem a mesma latitude.

94

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

Para provar que todos os pontos sobre um mesmo meridiano tem a mesma longitude, basta

considerar que esse meridiano e o meridiano de Greenwich sejam os lados do fuso esférico.

Ora, qualquer ângulo esférico com vértice no polo Norte (ou Sul) e lados nos meridianos cita-

dos, pela proposição 2.54 têm o mesmo arco que determina a longitude.

(cid:4)

Pela proposição 2.59, a posição de um ponto qualquer da superfície terrestre ﬁca univo-

camente deﬁnido pela sua latitude e sua longitude com respectivos hemisférios e posição em

relação ao meridiano de Greenwich.

Por exemplo, na Figura 4.4, tem-se que φ = (cid:100)P(cid:48)P é a latitude de P enquanto que λ = (cid:100)GP(cid:48) é

a longitude de P.

Figura 4.4 Latitude e longitude do ponto P.

O sistema de posicionamento global GPS (do inglês global positioning system) é um sis-

tema de navegação por satélite que fornece a um aparelho receptor GPS a sua localização em

função, principalmente, da longitude e latitude do lugar.

4.4 Distância esférica entre dois pontos no globo terrestre

Proposição 4.9. Sejam os pontos A, com latitude φA e longitude λA, e B, com latitude φB e

longitude λB, no globo terrestre. A distância esférica, d, entre dois pontos A e B é dada pela

4.4 DISTÂNCIA ESFÉRICA ENTRE DOIS PONTOS NO GLOBO TERRESTRE

95

expressão:

onde ∆λ = λA − λB.

Demonstração.

cos d = sin φA sin φB + cos φA cos φB cos ∆λ ,

(4.2)

Inicialmente, considerem os pontos A e B localizados no hemisfério norte. Na Figura 4.5,

P é o polo Norte e, A(cid:48), B(cid:48) e G são os pontos de intersecção entre a linha do Equador, respec-

tivamente, com os meridianos de A, B e Greenwich. Sejam (cid:100)AA(cid:48) = φA, (cid:100)BB(cid:48) = φB, (cid:100)A(cid:48)G = λA e
(cid:100)B(cid:48)G = λB.

Figura 4.5 Distância esférica entre dois pontos A e B.

Aplicando a lei do cosseno para lados, equação 3.13, para o triângulo esférico PAB, tem-se:

cos (cid:99)AB = cos (cid:99)AP cos (cid:99)BP + sin (cid:99)AP sin (cid:99)BP cos A (cid:98)PB,

Como (cid:99)AB = d, (cid:99)AP = 90 ◦ − φA, (cid:99)BP = 90 ◦ − φB e A (cid:98)PB = (cid:100)A(cid:48)B(cid:48) = λA − λB, tem-se:

cos d = cos(90 ◦ − φA) cos(90 ◦ − φB) + sin(90 ◦ − φA) sin(90 ◦ − φB) cos(λA − λB),

96

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

mas, sin(90 ◦ − α) = cos α e cos(90 ◦ − α) = sin α. Portanto,

cos d = sin φA sin φB + cos φA cos φB cos ∆λ .

Agora, considere os pontos A e B: ambos localizados no hemisfério sul ou em hemisférios

distintos. Como sin(90 ◦ + α) = cos α e cos(90 ◦ + α) = sin(−α), então, para ambos os casos,

a relação é a própria equação 4.2. Basta considerar, φ > 0, para pontos localizados no hemis-

fério norte e, φ < 0, para pontos localizados no hemisfério sul na equação 4.2.

(cid:4)

Intuitivamente, quando duas cidades estão sobre um mesmo paralelo, que não seja a linha

do Equador, o caminho mais curto parece ser o menor arco da paralela que liga essas cidades,

porém, pela proposição 2.63, o caminho mais curto entre duas cidades é o comprimento do

menor arco de círculo máximo que passa por essas cidades. A proposição 4.11 far-se-á essa

comparação (Veja a Figura 4.6).

Figura 4.6 Comparação entre arcos de círculo máximo e de paralelo entre dois pontos A e B.

Lema 4.10. Sendo 0 ◦ < β < α < 180 ◦, veriﬁca-se a desigualdade:

sin α
α

<

sin β
β

.

(4.3)

4.4 DISTÂNCIA ESFÉRICA ENTRE DOIS PONTOS NO GLOBO TERRESTRE

97

Demonstração.

Seja um triângulo ABC, inscrito em um círculo de centro O, com lado AB menor do que

BC, ou seja, as medidas dos arcos correspondentes (cid:99)AB = 2β é menor do que (cid:99)BC = 2α. A

partir do vértice B, traça-se uma bissetriz interna que intersecta o círculo no ponto D. Ligando

esse ponto, D, com os pontos A e C, obtem-se as cordas AD e CD. Por construção, os ângulos

inscritos A (cid:98)BD e C (cid:98)BD são congruentes. Como ”a medida de um ângulo inscrito é igual a metade

da medida do arco correspondente”, os arcos (cid:99)AD e (cid:99)CD são congruentes. Da geometria plana,

sabe-se que ”em um mesmo círculo, arcos congruentes são subtendidos por cordas congruentes

e, reciprocamente, cordas congruentes são subtendidos por arcos congruentes”, logo as cordas

AD e CD são congruentes, formando, assim, um triângulo isósceles ADC (Veja a Figura 4.7).

Figura 4.7 Desigualdade entre arcos e senod dos arcos correspondentes.

Ao traçar a bissetriz interna no vértice D do triângulo ADC, essa bissetriz intersecta o lado

AC em F. Assim, os triângulos ADF e CDF são congruentes, pelo caso LAL, pois AD ≡ CD,

A (cid:98)DF ≡ C (cid:98)DF, por construção, e o lado DF, comum aos dois triângulos. Portanto, os ângulos

A (cid:98)FD e C (cid:98)FD são congruentes e retos e os lados AF e CF são congruentes, ou seja, F é o ponto

médio de AC.

O ponto E é a intersecção de AC com BD. A seguir, traça-se um círculo centrado em D com
−→
DF, respectivamente, nos pontos G e H.

raio DE que intersectam o lado AD e a bissetriz

98

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

Observe que a área do setor circular DGE é menor do que a área do triângulo DAE,

AreasetorDGE < Area∆DAE,

Além disso, a área do triângulo DEF é menor do que a área do setor circular DEH,

Area∆DEF < AreasetorDEH,

(4.4)

(4.5)

Ora, sabe-se que, se a < b e c < d então ac < bd, com a, b, c e d, números reaais positivos.

Assim, como as áreas são medidas positivas, das equações 4.4 e 4.5, tem-se:

AreasetorDGE · Area∆DEF < Area∆DAE · AreasetorDEH

Daí, vem

Area∆DEF
Area∆DAE

<

AreasetorDEH
AreasetorDGE

.

Como a área dos setores circulares de um mesmo círculo são proporcionais aos ângulos cen-

trais,

ou seja,

EF · DF
2
AE · DF
2

<

E (cid:98)DH
G (cid:98)DE

,

EF
AE

<

E (cid:98)DF
A (cid:98)DE

.

Adicionando 1, a cada membro da equação acima,

EF
AE

+ 1 <

E (cid:98)DF
A (cid:98)DE

+ 1 ⇒

AF
AE

<

A (cid:98)DF
A (cid:98)DE

.

Multiplicando por 2, a cada membro da equação,

2

AF
AE

< 2

A (cid:98)DF
A (cid:98)DE

⇒

AC
AE

<

A (cid:98)DC
A (cid:98)DE

pois, DF é mediana e bissetriz interna do triângulo ADC. Além disso,

assim,

⇒

AE + EC
AE

<

A (cid:98)DE + E (cid:98)DC
A (cid:98)DE

,

EC
AE

<

E (cid:98)DC
A (cid:98)DE

,

(4.6)

4.4 DISTÂNCIA ESFÉRICA ENTRE DOIS PONTOS NO GLOBO TERRESTRE

99

Aplicando o teorema da bissetriz interna no triângulo ABC, tem-se:

assim como,

EC
AE

=

BC
AB

,

E (cid:98)DC
A (cid:98)DE

=

(cid:99)BC
(cid:99)AB

.

Substituindo as equações 4.7 e 4.8 em 4.6,

BC
AB

<

(cid:99)BC
(cid:99)AB

,

(4.7)

(4.8)

(4.9)

No triângulo ABC, os âgulos internos B (cid:98)AC e A (cid:98)CB são, respectivamente, os ângulos inscritos

dos arcos (cid:99)BC e (cid:99)AB, ou seja, B (cid:98)AC = α e A (cid:98)CB = β , assim,

B (cid:98)AC
A (cid:98)CB

=

(cid:99)BC
(cid:99)AB

=

α
β

.

Aplicando a lei dos senos no triângulo ABC, tem-se:

portanto,

BC
sin B (cid:98)AC

=

AB
sin A (cid:98)CB

BC
AB

=

sin α
sin β

.

Substituindo as equações 4.10 e 4.11 em 4.9, vem:

sin α
α

<

sin β
β

.

(4.10)

(4.11)

(cid:4)

Proposição 4.11. Sejam dois pontos no globo terrestre, localizados em um mesmo paralelo

geográﬁco, porém com longitudes distintos. O comprimento do menor arco do círculo máximo

formado por esses pontos é menor do que o comprimento do menor arco do paralelo desses

pontos.

100

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

Demonstração.

Sem perda de generalidade, considerem os pontos A e B do hemisfério Norte e localizados

em um mesmo paralelo. Na Figura 4.8, P é o polo Norte e A(cid:48), B(cid:48) e G são os pontos de inter-

secção entre a linha do Equador, respectivamente, com os meridianos de A, B e Greenwich. As

longitudes de A e B são dados, respectivamente, (cid:100)A(cid:48)G = λA e (cid:100)B(cid:48)G = λB e, as latitude são iguais,
ou seja, φ = (cid:100)AA(cid:48) = (cid:100)BB(cid:48).

Figura 4.8 Comparação entre arcos de círculo máximo e de paralelo.

Aplicando a lei do cosseno para lados, equação 3.13, para o triângulo esférico PAB, tem-se:

cos (cid:99)AB = cos (cid:99)AP cos (cid:99)BP + sin (cid:99)AP sin (cid:99)BP cos A (cid:98)PB.

Mas, as colatitudes de A e B são iguais, (cid:99)AP = (cid:99)BP = 90 ◦ −φ = η e A (cid:98)PB = (cid:100)A(cid:48)B(cid:48) = λA −λB = ∆λ .
Portanto,

cos d = cos2 η + sin2 η cos ∆λ ,

onde d = (cid:99)AB é a distância esférica entre dois pontos no globo terrestre. Adicionando, sin2 η −
sin2 η, no segundo termo da relação acima, tem-se:

cos d = cos2 η + sin2 η − sin2 η · (1 − cos ∆λ ),

4.4 DISTÂNCIA ESFÉRICA ENTRE DOIS PONTOS NO GLOBO TERRESTRE

101

ou seja,

1 − cos d = sin2 η · (1 − cos ∆λ ).

Sabe-se que 2 sin2 α
2

= 1 − cos α, assim

sin

d
2

= sin η sin

∆λ
2

.

Como o comprimento do arco correspondente ao círculo máximo é dado por D = d · R, onde R

é o raio da Terra, a expressão acima ﬁca:

sin

D
2R

= sin η sin

∆λ
2

.

(4.12)

Agora, para calcular o arco formado na paralela, considerem os triângulos retângulos con-

gruentes OO(cid:48)A e OO(cid:48)B, da qual se obtem:

O(cid:48)A = O(cid:48)B = R sin(90 ◦ − φ ) = R sin η.

(4.13)

Assim, o comprimento do arco formado pelos pontos A e B, no círculo paralelo de centro O(cid:48), é

dada por:

ou seja,

(cid:96) = A (cid:98)O(cid:48)B · O(cid:48)A = ∆λ · R sin η,

(cid:96)
2R

=

∆λ
2

sin η.

(4.14)

Fazendo α =

∆λ
2
substituindo-as na equação 4.3, obtem

∆λ
2

e β =

sin η e como 0 ◦ < η < 90 ◦ tem-se que 0 ◦ < β < α < 180 ◦ e,

sin

∆λ
2
∆λ
2

<

sin(

∆λ
2
∆λ
2

sin η)

,

sin η

portanto,

sin

∆λ
2

· sin η < sin(

∆λ
2

sin η).

(4.15)

Substituindo as equações 4.12 e 4.14 em 4.15, tem-se:

sin

D
2R

< sin

(cid:96)
2R

⇒ sin

D
2R

− sin

(cid:96)
2R

< 0

102

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

Da relação da transformação em produto, sin α − sin β = 2 sin

α − β
2

cos

α + β
2

, tem-se:

2 sin

D − (cid:96)
4R

cos

D + (cid:96)
4R

< 0.

(4.16)

Como D = d · R e pela equação 4.13, veriﬁca-se que

0 ◦ <

D + (cid:96)
4R

=

d + ∆λ sin η
4

< 90 ◦,

já que 0 ◦ < d + ∆λ sin η < 360 ◦, assim na desigualdade 4.16:

o que acarreta a

cos

D + (cid:96)
4R

> 0 ⇒ sin

D − (cid:96)
4R

< 0,

D < (cid:96).

Ou seja, o comprimento do menor arco do círculo máximo formado pelos pontos A e B é menor

do que o comprimento do menor arco do paralelo dos pontos citados.

(cid:4)

4.5 A medida da Terra

Nesta seção, será apresentado o experimento de Eratóstenes e as referências utilizadas

foram: Heath (1932, pp. 109-112), Dreyer (1953, pp. 171-176) e Crease (2006, pp. 17-30).

Até Eratóstenes, conhecia-se apenas estimativas do tamanho da Terra. Segundo Dreyer

(1953, p. 118, 173), a mais antiga é de Aristóteles, que escreveu “os matemáticos que ten-

tam calcular a extensão da circunferência terrestre, sustentam que ela é de cerca de 400000

estádios”. Mas, Aristóteles não revelou suas fontes nem explicou seu raciocínio. Próxima es-

timativa foi de Arquimedes (287 a.C - 212 a.C.), ligeiramente menor que Aristóteles, 300000

estádios. Também, sem citar sua fonte e seu raciocínio. O estádio era uma unidade de medida

de comprimento usada na Grécia Clássica, referia ao comprimento de uma pista de corrida

grega, que variava de cidade para cidade.

Proposição 4.12. Experimento de Eratóstenes: As hipóteses assumidas para a medição do

tamanho da Terra foram:

4.5 A MEDIDA DA TERRA

103

• a Terra é uma esfera;

• os raios solares são paralelos quando atingem a Terra;

• na cidade de Siena 1, no dia do solstício de verão, ao meio-dia, os raios solares incidem

perpendicularmente no fundo do poço;

• as cidades, Siena e Alexandria, estão no mesmo meridiano 2.

As ferramentas de medição utilizadas por Eratóstenes foram:

• a sombra projetada pelo ponteiro de um relógio de Sol;

• a medição da distância entre Siena e Alexandria.

Com essas suposições e ferramentas, Eratóstenes mediu a dimensão da Terra.

Demonstração.

Sejam A e S dois pontos de um meridiano da Terra de centro O representando, respecti-

vamente, as cidades de Siena e Alexandria. As semirretas

−→
OA e

−→
OS são, respectivamente, as

verticais dos lugares A e S (Veja a Figura 4.9).

Figura 4.9 A medição da Terra por Eratóstenes (Os objetos da ﬁgura não estão na mesma escala).

Ora, se conhece o angulo entre as verticais do lugar, o problema está resolvido! Porém, não

é possível medir diretamente esse ângulo, A (cid:98)OS, com as ferramentas de Eratóstenes.

1atual Assuã, no Egito, localizado perto do trópico de Câncer.
2Siena situa próximo do meridiano de Alexandria.

104

CAPÍTULO 4 O GLOBO TERRESTRE

A partir da hipótese, no dia do solstício de verão, ao meio-dia, uma haste vertical em Siena

projeta sombra pontual, a base da haste, enquanto que em Alexandria a haste projeta uma

sombra de tamanho mensurável.

Como as cidades estão em um mesmo meridiano, em Alexandria, coloca-se um relógio de

Sol na vertical

−→
OA, centrada no ponto B. E, como os raios solares são paralelos quando atingem

a Terra, o feixe de luz

←→
BC é paralela à vertical

−→
OS, formando, assim, um ângulo A (cid:98)BC no relógio

de Sol. Mas, a reta

←→
OA é transversal às paralelas

←→
OS e

←→
BC, logo, os ângulos A (cid:98)BC e A (cid:98)OS são

iguais, já que são alternos internos. Portanto, A (cid:98)BC = A (cid:98)OS = (cid:99)AS.

A distância entre Alexandria e Siena, (cid:96)AS, é conhecida, assim, pela proporcionalidade entre

os arcos e os comprimentos dos arcos correspondentes:

(cid:99)AS
(cid:100)ASA

=

(cid:96)AS
L

,

(4.17)

onde (cid:100)ASA é o arco de uma volta completa e L é o perímetro do círculo máximo.

A medida obtida no relógio de Sol, em Alexandria, foi de um quinquagésimo parte do

círculo celeste. Esse arco, portanto, representava a diferença de latitude:

(cid:99)AC
(cid:100)ACA

=

(cid:99)AS
(cid:100)ASA

=

1
50

,

onde (cid:100)ACA é o arco de uma volta completa do relógio solar e (cid:99)AC é a sombra projetada no relógio.

Portanto, pela equação 4.17, tem-se:

L = 50 · (cid:96)AS.

(4.18)

A distância entre Alexandria e Siena foi medida para Erastótenes, achando o valor de 5000

estádios e, consequentemente, a circunferência da Terra era de 250000 estádios.

(cid:4)

Mais tarde, Eratóstenes ou algum sucessor corrigiu esta cifra para 252000 estádios, prova-

velmente a ﬁm de obter um número redondo, 700 estádios, para o comprimento do arco de um

grau. Veja o cálculo:

=

700
(cid:96)AS

,

1 ◦
360 ◦
50

4.5 A MEDIDA DA TERRA

105

ou seja, (cid:96)AS = 5040 estadios. Portanto, da equação 4.18, tem-se: L = 252000 estádios.

Nessa medição, não se sabe qual unidade de estádio foi utilizada, além disso, a contagem

de passos para medida de comprimento não inspirava conﬁança e o número redondo de 5000

estádios admite margem de imprecisão.

Segundo Dreyer (1953, p. 175), o estádio de Eratóstenes media 157,5 metros, portanto

252000 · 157, 5 = 39690000m = 39690km.

Usando a equação da proposição 2.48: r =

(cid:96)
2π

=

39690
2π

= 6320 km, tem-se um erro de 0,58%,

quando comparado com o valor aceito do raio polar da Terra, 6357 km.

Segundo Crease (2006, p. 17), a medida efetuada por Eratóstenes é um dos 10 mais belos

experimentos cientíﬁcos pela simplicidade e instrutivo que, anualmente, quase 2250 anos de-

pois, crianças de todo mundo medem o comprimento da sombra. Em 2013, participaram, no

projeto eratóstenes 1, 143 escolas americanas (34 brasileiras) e 79 europeias, com uma quan-

tidade estimada de 8.400 alunos envolvidos na atividade submetendo 598 medições efetuadas

entre 14 e 24 de setembro de 2013, obtendo o raio terrestre de (6350 ± 20) km 2.

1Eratosthenes Project: Global School cooperation Project. Site: http://www.eaae-astronomy.org/eratosthenes/.
2Fonte: https://sites.google.com/site/projetoerato/conclusion. Acesso em agosto de 2014.

CAPÍTULO 5

A esfera celeste

Neste capítulo será apresentado um breve histórico sobre a esfera celeste e os sistemas de

referências utilizados para a esfera celeste. As principais referências utilizadas foram: Kamp

(1967), Boczko (1984), Arana (2000), Berrocoso (2003), Oliveira (2004), Friaça (2008), Gon-

çalves (2007), Rojas (2012) e Lima (2013).

5.1 O céu como esfera

Quando se olha para o céu em uma noite estrelada, num lugar de horizonte amplo, por

razões ﬁsiológicas, o cérebro humano não consegue distinguir a distância relativa entre dois

astros, abstrai como se os dois astros estivessem a uma mesma distância na sua interpretação

da imagem que se vê. Isso, dá a impressão de estar no meio de uma grande esfera incrustrada de

astros, com o observador situado no centro dessa esfera. Essa impressão inspirou, nos antigos

gregos, a idéia do céu como esfera, o modelo mais perfeito que existe na natureza, como diz

Platão (428 a.C. - 348 a.C.) no diálogo timeu:

“Como forma [o Demiurgo] deu [ao mundo] aquela que lhe convinha e lhe era

aparentada [...]. É então a forma de uma esfera, cujo centro é equidistante de todos

os pontos da periferia, uma forma circular, que ele lhe deu como se trabalhasse

num torno - forma que, de todas, é a mais perfeita e a mais semelhante a si mesma

- certo de que há mil vezes mais beleza no semelhante do que no dessemelhante

[...]. Eis por que, imprimindo-lhe um movimento de rotação uniforme no memo

lugar e sobre si mesmo, fez com que se movesse com um movimento circular

[...]. Constituiu assim um céu circular, evidentemente arrastado num movimento

circular.” (PLATÃO, apud EVANGELISTA, 2011, p. 64)

107

108

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

Agora, veja a visão de Aristóteles:

“A esfericidade do céu é necessária, pois a esfera é a ﬁgura mais conforme a sua

natureza e substância. Além disso, a esfera é entre todas as ﬁguras (planas e tridi-

mensionais) a mais perfeita, a única limitada por uma só superfície e a única ﬁgura

que durante a rotação contínua ocupa sempre o mesmo lugar; o que não ocorre

com uma ﬁgura de linhas retas submetida à rotação.” (ARISTÓTELES, De Caelo,

II, 4, 286b 10 − 287a1, apud ÉVORA, 2005, p. 134)

O universo aristotélico é ﬁnito e geocêntrica, que tem como estrutura básica duas esferas, a

Terra e a esfera das estrelas ﬁxas:

“Na cosmologia aristotélica, o Universo é único, contínuo e tem como estrutura

básica o universo das duas esferas, composto por uma pequena esfera, a Terra, ﬁ-

xada no centro de uma segunda, vasta, porém ﬁnita, esfera em rotação que leva

consigo as estrelas ﬁxas, e é dividido em duas regiões nitidamente distintas: a ce-

leste e a terrestre, ocupadas por materiais distintos e governadas por leis distintas.”

(ÉVORA, 2005, p. 129)

Durante o dia, um observador na Terra tem a impressão de que o Sol nasce de um lado,

chamado Nascente ou Oriente, move-se pela esfera celeste e, ﬁnalmente, põe-se do outro lado,

chamado Poente ou Ocidente. Já, à noite, as estrelas também parecem nascer no lado leste e

se deslocam pela abóbada celeste até se porem do lado oeste. Essa observação foi constatada

pelo Platão: “A esfera do Universo gira uniformemente de leste para oeste, no mesmo lugar,

em torno do seu próprio eixo, que passa pelo centro da Terra.” (ÉVORA, 2005, p. 134)

Na verdade, esse movimento é aparente, devido ao fato de a Terra estar em rotação. A rota-

ção é apenas uma das componentes do movimento da Terra. As principais dessas componentes

são apresentadas a seguir:

Deﬁnição 5.1. Movimentos da Terra

• A rotação é o movimento giratório que a Terra realiza em torno de seu próprio eixo.

5.2 PRINCIPAIS PONTOS E LINHAS DA ESFERA CELESTE

109

• A translação é o movimento que a Terra realiza ao redor do Sol, completando uma volta

completa em 1 ano sideral ou 365,256363 dias solares a uma velocidade orbital média de

29,78 km/s.

• A precessão é o movimento cíclico do eixo de rotação terrestre, em torno de um eixo

perpendicular ao plano da órbita da Terra. Seu período é cerca de 26000 anos. O eixo,

nesse movimento, descreve uma superfície cônica com uma amplitude de 47 ◦.

• A nutação é o movimento do eixo terrestre que se superpõe ao movimento de precessão.

Devido a esse movimento, o eixo da Terra move-se em oscilações, com períodos de 18,6

anos, como mostra a Figura 5.1.

Figura 5.1 Precessão e nutação.
Fonte: http://www.kosmosimwandel.at/praezession.html. Acesso em julho de 2014

5.2 Principais pontos e linhas da esfera celeste

Deﬁnição 5.2. A esfera celeste é uma esfera ideal de raio arbitrário, com centro em um ponto

qualquer do espaço, sobre a superfície da qual estão projetadas as posições relativas dos astros.

Deﬁnição 5.3. Os principais pontos, círculos e planos da esfera celeste são:

• O eixo celeste ou o eixo do mundo é uma reta imaginária resultante do prolongamento

110

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

do eixo terrestre, em torno do qual a esfera celeste executa seu movimento aparente de

rotação.

• O polo norte celeste e o polo sul celeste são pontos imaginários, diametralmente opos-

tos, onde o eixo celeste intersecta a esfera celeste. Como o eixo celeste coincide com o

eixo de rotação da Terra, os polos celestes são as projeções dos polos terrestres sobre a

esfera celeste.

• O equador celeste é o círculo máximo resultante da intersecção do plano do Equador

com a esfera celeste. Ou seja, o equador celeste é a projeção do equador terrestre na

esfera celeste.

Figura 5.2 A esfera celeste.

• O paralelo celeste é qualquer círculo menor que resulta da intersecção da esfera celeste

com um plano paralelo ao plano do equador celeste.

• A intersecção do plano do horizonte com a esfera celeste é um círculo máximo deno-

minado linha do horizonte ou horizonte astronômico ou horizonte celeste. A parte

5.2 PRINCIPAIS PONTOS E LINHAS DA ESFERA CELESTE

111

Figura 5.3 Horizonte. Fonte: http://www.if.ufrgs.br/ﬁs02001/aulas/Aula2.pdf. Acesso em julho de
2014.

visível da esfera celeste é o hemisfério que está acima do plano do horizonte e o hemis-

fério invisível localiza-se abaixo do plano do horizonte.

• O zênite e o nadir são pontos, diametralmente opostos, da esfera celeste obtidos pela

intersecção da vertical do lugar com a esfera celeste. O zênite está situado no hemisfério

visível, enquanto que o nadir, no hemisfério invisível. Observe ainda que o zênite e o

nadir são polos da linha do horizonte.

• O círculo de altura é qualquer círculo menor que resulta da intersecção de um plano

paralelo ao plano do horizonte com a esfera celeste. A esse círculo, também, é dado o

nome de almucântara ou paralelo de altura.

• O círculo vertical é qualquer semicírculo máximo da esfera celeste que contém o zênite

e o Nadir. A vertical do lugar é a origem do semiplano que contém o círculo vertical.

• O ponto cardeal norte é o ponto da esfera celeste em que o círculo vertical que passa

pelo polo norte celeste intersecta a linha do horizonte . Já, o círculo vertical que passa

pelo polo sul celeste intersecta a linha do horizonte no ponto cardeal sul. A reta, no

112

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

plano do horizonte, que passa pelos pontos geográﬁcos norte e sul recebe o nome de

linha norte-sul. A linha leste-oeste é perpendicular à linha norte-sul, sobre o plano do

horizonte.

• O círculo horário ou meridiano celeste é qualquer semicírculo da esfera celeste que

contém os dois polos celestes. A origem do semiplano que contém o círculo horário é o

eixo celeste. O círculo horário da esfera celeste que contém o zênite chama-se meridiano

local.

• O plano meridiano é o plano que contém o meridiano local e intersecta o plano do

horizonte sobre a linha norte-sul.

5.3 Sistemas de referência

Um corpo está em movimento em relação a um outro corpo quando sua posição varia

com o tempo, medida em relação ao segundo corpo. Quando sua posição relativa não varia

com o tempo, diz-se que o corpo está em repouso relativo. Portanto, movimento e repouso

são conceitos relativos, ou seja, dependem da escolha do corpo que serve como referência. Por

exemplo, pode-se dizer que tanto um prédio quanto um poste de iluminação estão em repouso

relativo à superfície terrestre, pois não mudam de posição em relação à Terra. Porém, em

relação ao Sol, o prédio e o poste de iluminação estão em movimento, pois juntamente com a

Terra, mudam de posição relativo ao Sol. No entanto, um observador ﬁxo na superfície terrestre

pode, simplesmente, aﬁrmar que o Sol, a Lua e as estrelas estão em movimento relativo a ele.

Assim, para descrever o movimento, o observador deve deﬁnir um sistema de referência ou

referencial em relação ao qual o movimento será analisado.

Deﬁnição 5.4. De acordo com a localização do centro da esfera celeste, tem-se diferentes

sistemas de referências. Segundo Brumberg (1991, apud MARTIN, 2005, p. 27), os sistemas

de referência, no interior do sistema solar, podem ser classiﬁcados como:

(i) Baricêntrico: centrado no baricentro do Sistema Solar;

5.4 COORDENADA HORIZONTAL

113

(ii) Heliocêntrico: centrado no Sol;

(iii) Terra-Lua: centrado no baricentro do sistema Terra-Lua;

(iv) Geocêntrico: centrado no centro de massa da Terra;

(v) Topocêntrico: com origem num ponto situado na superfície da Terra.

A posição de um astro na esfera celeste é determinada por meio de coordenada esférica,

uma vez que a posição aparente dos astros localiza-se sobre a esfera celeste. Se a distância

de um astro qualquer à origem de coordenada é adotado como raio unitário, então, pela pro-

posição 2.59, a direção de um astro na esfera celeste ﬁca deﬁnida univocamente mediante a

especiﬁcação de dois arcos, medidos sobre os círculos máximos da esfera celeste.

Deﬁnição 5.5. Para especiﬁcar a posição dos astros na esfera celeste, utilizam-se os seguintes

sistemas de coordenadas esféricas:

• Sistema de coordenada horizontal;

• Sistema de coordenada equatorial horária;

• Sistema de coordenada equatorial universal;

• Sistema de coordenada eclíptica;

5.4 Coordenada horizontal

Deﬁnição 5.6. O sistema de coordenada horizontal ou azimutal é um sistema topocêntrico,

que tem como:

• Plano fundamental: o plano do horizonte do observador;

• Círculo máximo fundamental: a linha do horizonte;

• Eixo fundamental: a vertical do lugar;

114

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

• Polos: o zênite e o nadir;

• Círculo máximo secundário: o círculo vertical contido no plano meridiano;

• Ponto fundamental: o ponto cardeal norte ou o ponto cardeal sul 1;

• Sentido do arco: Retrógrado2

A Figura ?? ilustra o sistema de coordenada horizontal. A posição do observador é repre-

sentada pelo ponto O e a posição do astro na esfera celeste pelo ponto P. Os pontos cardeais

norte, sul, leste e oeste são, respectivamente, simbolizados por N, S, E e W .

Figura 5.4 Sistema de coordenada horizontal.

Neste sistema de referência, a posição de um astro sobre a esfera celeste é caracterizado

pelo azimute e pela altura.

1A deﬁnição do ponto fundamental é bastante arbitrária, depende do pesquisador ou de centro de pesquisa.
Por exemplo, Arana (2000), Berrocoso (2003) e Lima (2013) adotaram o ponto cardeal sul enquanto que Smart
(1949), Kamp (1967), Boczko (1984), Oliveira (2004), Friaça (2008), Gonçalves (2007) e Rojas (2012), o ponto
cardeal norte.

2Das fontes pesquisadas, todas adotaram o retrógrado, a exceção de Smart (1949, p. 27) que determinou o
sentido do arco do azimute como retrogrado, caso o astro esteja no lado do ponto cardeal leste, e como direto,
caso o astro esteja no lado do ponto cardeal oeste.

5.4 COORDENADA HORIZONTAL

115

Deﬁnição 5.7. O azimute (A) de um astro é o arco medido ao longo da linha do horizonte entre

o círculo vertical contido no plano meridiano e o círculo vertical do astro. O azimute varia de

0 ◦ a 360 ◦.

Por exemplo, considerando a origem do arco do azimute no ponto cardeal norte (A = 0 ◦), o

azimute no ponto cardeal oeste mediria 270 ◦. Caso a origem do arco seja o ponto cardeal sul,

o azimute no ponto cardeal oeste mediria 90 ◦, no sentido retrógrado.

Deﬁnição 5.8. A altura (h) de um astro é o arco, medida ao longo do círculo vertical que

contém o astro, entre o plano do horizonte e o astro considerado. A altura varia entre −90 ◦ e

+90 ◦. Por convenção, tem valor positivo para astros situados no hemisfério visível e negativo

para astros no hemisfério invisível.

A altura correspondente ao zênite, a qualquer ponto da linha do horizonte e ao nadir são,

respectivamente, iguais a +90 ◦, 0 ◦ e −90 ◦.

Em geral, nos problemas astronômicos, em vez da altura é utilizada a distância zenital.

Deﬁnição 5.9. A distância zenital (z) é o arco medido sobre o círculo vertical de um astro,

com origem no zênite e extremidade no astro.

Proposição 5.10. A distância zenital é o complemento da altura, ou seja,

z = 90 ◦ − h.

Demonstração.

Demonstração trivial, conforme as deﬁnições 5.8, 5.9 e do arco complementar.

(cid:4)

A distância zenital correspondente ao zênite, a qualquer ponto da linha do horizonte e ao

nadir são, respectivamente, iguais a 0 ◦, 90 ◦ e 180 ◦.

Na Figura ??, a altura é o arco h = (cid:100)PP(cid:48) e o azimute, A = (cid:100)NP(cid:48) ou A = (cid:99)SP(cid:48) caso, a origem do

azimute seja, respectivamente, ponto cardeal norte ou sul, ambos no sentido retrógrado.

Já que o sistema de coordenada horizontal é deﬁnido pelo horizonte do observador, o

mesmo astro visto, no mesmo instante, de outros locais, por exemplo O1 e O2 como mostra

116

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

Figura 5.5 Sistema de coordenada horizontal depende do local da observação.

a Figura 5.5, terão diferentes valores de altura e azimute. O sistema horizontal é tipicamente

local, as coordenadas de um astro dependem do lugar de observação.

Além disso, em virtude do movimento de rotação da Terra, as coordenadas horizontais de

um astro dependem também do momento em que a observação foi realizada, mesmo que se

considere um observador ﬁxo em um determinado local.

A dependência espacial e temporal deste sistema de coordenada torna pouco prático para

uso em Astronomia. Desse modo, será visto a seguir um sistema de referência equatorial que

tem como plano fundamental, o plano do Equador. Esse sistema tem duas variantes, classiﬁcada

conforme a dependência ou não da posição do observador: o sistema equatorial horária e o

sistema equatorial universal.

5.5 Coordenada equatorial horária

Deﬁnição 5.11. O sistema de coordenada equatorial horária ou sistema de coordenada

local é um sistema geocêntrico, que tem as seguintes características:

• Plano fundamental: o plano do Equador;

• Círculo máximo fundamental: o equador celeste;

5.5 COORDENADA EQUATORIAL HORÁRIA

117

• Eixo fundamental: o eixo celeste;

• Polos: o polo norte celeste e o polo sul celeste;

• Círculo máximo secundário: o meridiano local do observador;

• Ponto fundamental: ponto de intersecção entre o meridiano local e o equador celeste;

• Sentido do arco: retrógrado.

As coordenadas de um astro sobre a esfera celeste que caracterizam este sistema são: o

ângulo horário e a declinação.

Deﬁnição 5.12. O ângulo horário (H) de um astro é o arco, medido ao longo do equador

celeste, com origem no meridiano local e extremidade no círculo horário do astro. O ângulo

horário varia de 0 ◦ a 360 ◦.

Todavia, devido a forte vinculação com problemas horários, o ângulo horário, geralmente,

é medido em horas. Assim, os ângulos horários de diversos astros da esfera celeste varia de 0 h

a 24 h ou de −12 h a +12 h. O sinal negativo indica que o astro está a leste do meridiano local,

e o sinal positivo, a oeste do meridiano local. Um ângulo horário de 0 h indica que o astro está

exatamente sobre o meridiano local. Se um astro tem um ângulo horário de +4 h signiﬁca que

cruzou o meridiano local há 4 horas, e se tem um ângulo horário de −5 h signiﬁca que falta 5

horas para cruzar o meridiano local. Os polos celestes não têm ângulo horário deﬁnido.

Deﬁnição 5.13. A declinação (δ ou DEC) de um astro é o arco, medido ao longo do cír-

culo horário do astro, com origem no equador celeste e extremidade na posição do astro. A

declinação varia entre −90 ◦ e +90 ◦.

Adota-se que astros no hemisfério norte celeste têm declinações positivas, enquanto que no

hemisfério sul celeste têm declinações negativas.

Deﬁnição 5.14. A distância polar (∆) é o arco medido sobre o círculo horário de um astro,

com origem no polo norte celeste e extremidade no astro.

118

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

Proposição 5.15. A distância polar é o complemento da declinação, ou seja,

∆ = 90 ◦ − δ .

Demonstração.

Demonstração trivial, conforme as deﬁnições 5.13, 5.14 e do arco complementar.

(cid:4)

A distância polar varia de 0 ◦ (no polo norte celeste) a 180 ◦ (no polo sul celeste).

A Figura 5.6 representa o sistema de coordenada horária. O ponto O representa o obser-

vador e o ponto P, a posição do astro na esfera celeste. O ângulo horário e a declinação são,

respectivamente, H = (cid:100)QP(cid:48) e δ = (cid:100)PP(cid:48).

Figura 5.6 Sistema de coordenada equatorial horária.

Neste sistema de coordenadas, o plano fundamental é o mesmo para todos os observadores,

ou seja, para qualquer observador um determinado astro terá a mesma declinação, se observado

no mesmo instante. No entanto, o sistema equatorial local, como o próprio nome diz, é local,

ou seja, depende da posição do observador na superfície terrestre. O ângulo horário de um astro

5.6 COORDENADA EQUATORIAL UNIVERSAL

119

depende do meridiano do observador, portanto, convém utilizar um meridiano que não dependa

da posição do observador. Esta é uma das propriedades do sistema de coordenadas celestes que

será abordado a seguir.

5.6 Coordenada equatorial universal

Este sistema é baseado na posição da Terra em relação aos astros, por isso, não depende

da posição do observador na superfície terrestre. Mas, para introduzir a coordenada equatorial

celeste, antes, é necessário compreender o termo eclíptica.

Deﬁnição 5.16. Referências na órbita da Terra:

• A eclíptica é um círculo máximo da esfera celeste que resulta da intersecção do plano

orbital da Terra com a esfera celeste. Portanto, a eclíptica representa a projeção sobre a

esfera celeste da trajetória aparente do Sol no dercurso de um ano, observada a partir da

Terra.

• O plano da eclíptica é o plano que contém a eclíptica, ou seja, o plano sobre a qual a

Terra descreve seu movimento de translaçao ao redor do Sol.

• O eixo eclíptico é a reta perpendicular, ao plano da eclíptica, que passa pelo centro da

esfera celeste.

• O polo norte eclíptico e o polo sul eclíptico são pontos imaginários, diametralmente

opostos, onde o eixo eclíptico intersecta a esfera celeste.

• Os máximos de longitude são semicírculos máximos que passam pelos polos eclípticos.

• Os paralelos de latitude são círculos menores paralelos à eclíptica.

• A obliquidade da eclíptica, representada por ε, é o ângulo formado entre o plano da

eclíptica e o plano do equador que mede, aproximadamente, 23 ◦26(cid:48)21(cid:48)(cid:48).

120

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

• O equinócio é o instante em que o Sol, em sua órbita aparente, cruza o equador celeste.

A intersecção da eclíptica e do equador determinam, na esfera celeste, dois pontos que

correspondem aos equinócios: o equinócio de primavera e o equinócio de outono. Ao

medir a duração do dia, durante os equinócios, a duração do dia e da noite são iguais.

• O ponto da esfera celeste correspondente ao equinócio de primavera chama-se ponto

vernal. Quando o Sol está neste ponto tem-se o início do outono no hemisfério Sul

e da primavera no hemisfério Norte. Apesar de localizar-se hoje, devido à precessão

dos equinócios, na constelação de peixes, é também conhecido como ponto Áries e

representa-se por γ.

• Trópico de Câncer e Capricórnio são, respectivamente, paralelos terrestres de latitude +ε

e −ε.

• Círculo polar ártico e antártico são, respectivamente, paralelos terrestres de colatitude

+ε e 180 ◦ − ε.

Deﬁnição 5.17. O sistema de coordenada equatorial universal ou celeste é um sistema geo-

cêntrico, que tem as seguintes características:

• Plano fundamental: o plano do Equador;

• Círculo máximo fundamental: o equador celeste;

• Eixo fundamental: o eixo celeste;

• Polos: o polo norte celeste e o polo sul celeste;

• Círculo máximo secundário: o círculo horário do ponto Áries;

• Ponto fundamental: ponto Áries;

• Sentido do arco: direto.

5.6 COORDENADA EQUATORIAL UNIVERSAL

121

O sistema equatorial universal é semelhante ao sistema de coordenadas horárias diferindo

apenas no fato da coordenada sobre o equador, a ascenção reta, ser medida a partir do ponto

Áries.

A Figura 5.7 representa o sistema de coordenada equatorial universal. O ponto O representa

o observador e o ponto P a posição de um astro na esfera celeste. Os pontos PNC e PSC são,

respectivamente, os polos norte e sul celestes.

Figura 5.7 Sistema de coordenada equatorial universal.

As coordenadas de um astro sobre a esfera celeste que caracterizam este sistema são: a

ascensão reta e a declinação.

Deﬁnição 5.18. A ascensão reta (AR ou α) é o arco, medido ao longo do equador celeste,

entre o círculo horário do ponto Áries e o círculo horário do astro.

A ascensão reta, geralmente, é medida em horas, minutos e segundos, embora também

possa ser medida em graus. Varia de 0 h a 24 h (ou de 0 ◦ a 360 ◦).

Na Figura 5.7, a ascensão reta e a declinação são, respectivamente, α = (cid:99)γP(cid:48) e δ = (cid:100)PP(cid:48).

O sistema equatorial universal independe da localização geográﬁca e do instante da obser-

vação, pois suas coordenadas, declinação e ascensão reta, são medidas com relação à esfera

122

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

celeste. As coordenadas equatoriais universais são aproximadamente constantes para interva-

los de tempo da ordem de décadas ou mesmo séculos, com pequenas variações devidas aos

movimentos de nutação e precessão e ao movimento próprio dos astros.

Porém, quando se pretende descrever movimentos de corpos do Sistema Solar é mais útil o

sistema de coordenada que será vista a seguir, a coordenada eclíptica, uma vez que a maioria

dos planetas, a exceção do Mercúrio, e muitos pequenos corpos do Sistema Solar têm órbitas

com pequenas inclinações ao plano da eclíptica.

5.7 Coordenadas eclípticas

Deﬁnição 5.19. O sistema de coordenada eclíptica é um sistema que pode ser geocêntrico ou

heliocêntrico, e tem as seguintes características:

• Plano fundamental: o plano da eclíptica;

• Círculo máximo fundamental: a eclíptica;

• Eixo fundamental: o eixo da eclíptica;

• Polos: o polo norte eclíptico e o polo sul eclíptico;

• Círculo máximo secundário: o máximo de longitude do ponto Áries;

• Ponto fundamental: o ponto de Áries;

• Sentido do arco: direto.

A Figura 5.8 representa o sistema de coordenada eclíptica. O ponto O representa a origem e

o ponto P a posição de um astro na esfera celeste. Os pontos PNE e PSE são, respectivamente,

os polos norte e sul eclípticos.

As coordenadas de um astro sobre a esfera celeste que caracterizam este sistema são: a

longitude eclíptica e a latitude eclíptica.

5.7 COORDENADAS ECLÍPTICAS

123

Figura 5.8 Sistema de coordenada eclíptica.

Deﬁnição 5.20. A longitude eclíptica (λ ) é a medida do arco da eclíptica entre a projeção da

direção de um astro sobre a eclíptica e o ponto vernal, ou seja, indica o afastamento angular do

máximo de longitude de um astro em relação ao máximo de longitude do ponto vernal.

A partir do ponto vernal, no sentido do movimento anual aparente do Sol (de oeste para

leste na esfera celeste) a longitude eclíptica varia de 0 ◦ a 360 ◦.

Deﬁnição 5.21. A latitude eclíptica (β ) do astro é a medida do arco do máximo de longitude

que contém o astro, contada da eclíptica até o astro considerado, ou seja, indica o afastamento

ângular de um astro em relação ao plano da eclíptica.

A latitude eclíptica varia entre 0 ◦ e 90 ◦ a partir do plano da eclíptica, sendo positiva em

direção ao polo norte eclíptico e negativa em direção ao polo sul eclíptico.

Na Figura 5.8, a longitude eclíptica e a latitude eclíptica são, respectivamente, λ = (cid:99)γP(cid:48) e

β = (cid:100)PP(cid:48).

124

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

5.8 Transformação de coordenadas na esfera celeste

Considere um astro X de coordenadas horizontais, A e h, e de coordenadas equatoriais

horárias, H e δ , e um lugar na superfície terrestre de latitude geográﬁca, φ . Sobre a esfera

celeste, forma-se um triângulo esférico PZX, denominado triângulo de posição, que tem como

vértices: o astro X, o polo norte celeste P e o zênite Z (Veja a Figura 5.9).

Figura 5.9 Coordenadas horizontais e equatoriais horárias: Origem do azimute no ponto cardeal sul.

O triângulo de posição é utilizado para determinar as coordenadas do astro quando é conhe-

cida a posição geográﬁca do lugar, ou determinar as coordenadas geográﬁcas do lugar quando

são conhecidas as coordenadas do astro. Também, é usado para fazer as transformações de um

sistema de coordenada para outro, por exemplo, determinar as coordenadas do sistema equato-

rial horária a partir do sistema horizontal e vice-versa.

5.8.1 Transformação de coordenadas horizontais em equatoriais horárias e vice-versa

O ângulo de vértice no polo norte celeste P, determinado pelo meridiano local e pelo

círculo horário que passa pelo astro X, depende do ângulo horário H, enquanto que o ângulo de

5.8 TRANSFORMAÇÃO DE COORDENADAS NA ESFERA CELESTE

125

vértice no zênite Z, determinados pelos círculos verticais que passam pelo polo norte celeste e

pelo astro, depende do azimute A. Os valores desses ângulos, H e A, dependem da posição do

astro e de latitude do lugar. O ângulo de vértice no astro X, determinado pelo círculo vertical e

pelo círculo horário que passa pelo astro, é denominado ângulo paralático q.

Os lados do triângulo de posição PZX, conforme ilustra a Figura 5.9, são:

• arco entre o zênite e o polo: (cid:99)PZ = 90 ◦ − φ ;

• arco entre o zênite e astro: (cid:99)ZX = 90 ◦ − h;

• arco entre o polo e o astro: (cid:99)PX = 90 ◦ − δ ;

que são, respectivamente, a colatitude, a distância zenital e a distância polar.

Os ângulos do triângulo de posição PZX são:

• ângulo com vértice no polo: Z (cid:98)PX = (cid:100)QX (cid:48)(cid:48) = H;

• ângulo com vértice no astro: P (cid:98)XZ = q;

• ângulo com vértice no zênite: P(cid:98)ZX = (cid:98)A com (cid:98)A = 180 ◦ − A, se a origem do arco de
azimute é o ponto cardeal sul (Veja a Figura 5.9) e (cid:98)A = 360 ◦ − A se a origem é o ponto

cardeal norte (Veja a Figura 5.10).

Proposição 5.22. Sejam φ , a latitude geográﬁca de um lugar na superfície terrestre. O astro X

tem coordenadas horizontais, A e h, e coordenadas equatoriais horárias, H e δ . As coordenadas

equatoriais horárias e o ângulo paralático, em função das coordenadas horizontais e da latitude

do lugar, são expressas mediante as fórmulas:

sin δ = sin φ sin h + cos φ cos h cos (cid:98)A,

tan H =

cos h sin (cid:98)A
sin h cos φ − cos h sin φ cos (cid:98)A

,

tan q =

cos φ sin (cid:98)A
cos h sin φ − sin h cos φ cos (cid:98)A

.

(5.1)

(5.2)

(5.3)

126

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

Figura 5.10 Coordenadas horizontais e equatoriais horárias: Origem do azimute no ponto cardeal norte.

Reciprocamente, as coordenadas horizontais e o ângulo paralático se expressam, em função das

coordenadas equatoriais horárias e da latitude do lugar, mediante as equações:

sin h = sin φ sin δ + cos φ cos δ cos H,

tan (cid:98)A =

cos δ sin H
cos φ sin δ − sin φ cos δ cos H

,

tan q =

cos φ sin H
cos δ sin φ − sin δ cos φ cos H

.

(5.4)

(5.5)

(5.6)

com (cid:98)A = 180 ◦ − A, se a origem do arco de azimute é o ponto cardeal sul e (cid:98)A = 360 ◦ − A se a

origem é o ponto cardeal norte.

Demonstração.

Sem perda de generalidade, considere o local de observação astronômica no hemisfério

geográﬁco norte (φ > 0) e um astro X localizado no hemisfério norte celeste (δ > 0 ) e visível

(h > 0).

Aplicando a lei do cosseno para lados, equação 3.13, tem-se:

cos(90 ◦ − δ ) = cos(90 ◦ − φ ) cos(90 ◦ − h) + sin(90 ◦ − φ ) sin(90 ◦ − h) cos (cid:98)A,

5.8 TRANSFORMAÇÃO DE COORDENADAS NA ESFERA CELESTE

127

ou seja,

sin δ = sin φ sin h + cos φ cos h cos (cid:98)A,

que é a equação 5.1, donde se obtém a declinação δ . Agora, aplicando a lei dos senos, equação

3.19, tem-se:

portanto,

sin H
sin(90 ◦ − h)

=

sin (cid:98)A
sin(90 ◦ − δ )

=

sin q
sin(90 ◦ − φ )

,

cos δ sin H = cos h sin (cid:98)A,

cos δ sin q = cos φ sin (cid:98)A.

(5.7)

(5.8)

Finalmente, aplicando a equação 3.20, obtêm-se as seguintes relações:

sin(90 ◦ − δ ) cos H = cos(90 ◦ − h) sin(90 ◦ − φ ) (cid:98)A − sin(90 ◦ − h) cos(90 ◦ − φ ) cos (cid:98)A

e

sin(90 ◦ − δ ) cos q = cos(90 ◦ − φ ) sin(90 ◦ − h) − sin(90 ◦ − φ ) cos(90 ◦ − h) cos (cid:98)A.

Ou seja,

e

cos δ cos H = sin h cos φ − cos h sin φ cos (cid:98)A

cos δ cos q = sin φ cos h − cos φ sin h cos (cid:98)A.

Ao dividir a equação 5.7 por 5.9, obtém-se o ângulo horário,

tan H =

cos h sin (cid:98)A
sin h cos φ − cos h sin φ cos (cid:98)A

.

E, a divisão da equação 5.8 por 5.10 determina o ângulo paraláctico,

tan q =

cos φ sin (cid:98)A
cos h sin φ − sin h cos φ cos (cid:98)A

.

(5.9)

(5.10)

De modo análogo, se as coordenadas horárias são conhecidas e para determinar as coorde-

nadas horárias, basta resolver o sistema:

sin h = sin φ sin δ + cos φ cos δ cos H,

128

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

cos h sin q = cos φ sin H,

cos h sin (cid:98)A = cos δ sin H,

cos h cos q = sin φ cos δ − cos φ sin δ cos H,

cos h cos (cid:98)A = sin δ cos φ − cos δ sin φ cos H.

para obterem as equações 5.4, 5.5 e 5.6.

Caso o local de observação astronômica seja hemisfério geográﬁco sul, basta considerar

φ < 0, e um astro X localizado no hemisfério sul celeste e invisível considere, respectivamente,

δ < 0 e h < 0.

(cid:4)

As coordenadas δ e h são univocamente determinados em seus intervalos de deﬁnição,

[−90 ◦, 90 ◦], ao ser calculado mediante seus arcosenos.

5.8.2 Transformação entre as coordenadas equatoriais

Considere um astro X de coordenadas equatoriais horárias, H e δ , e de coordenadas equa-

toriais universais, α e δ . Como a declinação δ é comum a ambos os sistemas equatoriais, a

relação da transformação entre esses sistemas, obviamente, envolve o ângulo horário H e a

ascensão reta α. Porém, antes, veja a deﬁnição a seguir:

Deﬁnição 5.23. A hora sideral (HS) ou tempo sideral é o ângulo horário do ponto Áries.

Proposição 5.24. Relação Fundamental da Astronomia de Posição: A hora sideral pode ser

medida, a partir de qualquer astro, pela relação:

HS = H + α.

(5.11)

Demonstração.

Da Figura 5.11, veriﬁca-se que:

(cid:100)γQ(cid:48) = (cid:100)X (cid:48)Q(cid:48) +(cid:100)γX (cid:48),

5.8 TRANSFORMAÇÃO DE COORDENADAS NA ESFERA CELESTE

129

Figura 5.11 Transformação entre coordenadas equatoriais.

ou seja,

HS = H + α.

(cid:4)

5.8.3 Transformação de coordenada equatorial universal em eclíptica e vice-versa

Considere um astro X de coordenadas equatoriais universais, α e δ , e de coordenadas

eclípticas, λ e β . Sobre a esfera celeste, forma-se um triângulo esférico PπX que tem como

vértices: o polo norte celeste P, o polo norte eclíptico π e o astro X (Veja a Figura 5.12).

O ângulo de vértice no polo norte celeste P depende da ascensão reta α, enquanto que o

ângulo de vértice no polo norte eclíptico π depende da longitude eclíptica λ .

Os ângulos e os lados do triângulo de posição PπX são:

• ângulo com vértice no polo norte eclíptico: P(cid:98)πX = 90 ◦ − λ

• ângulo com vértice no polo norte celeste: π (cid:98)PX = 90 ◦ + α

130

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

• ângulo com vértice no astro: π (cid:98)XP = η

• arco entre o polo norte eclíptico e o polo norte celeste: (cid:99)πP = ε;

• arco entre o polo norte celeste e o astro: (cid:99)PX = 90 ◦ − δ ;

• arco entre o polo norte eclíptico e o astro: (cid:99)πX = 90 ◦ − β ;

Figura 5.12 Transformação entre coordenada equatorial e eclíptico.

Proposição 5.25. Seja X um astro de coordenadas equatoriais universais, α e δ , e de coordena-

das eclípticas, λ e β . As coordenadas eclípticas e o ângulo no astro, em função das coordenadas

equatoriais universais, são expressas mediante as fórmulas:

sin β = sin δ cos ε − cos δ sin ε sin α,

tan λ =

tan η =

sin δ sin ε + cos δ cos ε sin α
cos δ cos α
cos α sin ε
cos δ cos ε + sin δ sin ε sin α

,

.

(5.12)

(5.13)

(5.14)

Reciprocamente, as coordenadas equatoriais universais e o ângulo no astro se expressam, em

função das coordenadas eclípticas, mediante as equações:

sin δ = sin β cos ε + cos β sin ε sin λ ,

(5.15)

5.8 TRANSFORMAÇÃO DE COORDENADAS NA ESFERA CELESTE

tan α =

− sin β sin ε + cos β cos ε sin λ
cos β cos λ

,

tan η =

cos λ sin ε
cos β cos ε − sin β sin ε sin λ

.

131

(5.16)

(5.17)

onde ε é a obliquidade da eclíptica.

Demonstração.

Sem perda de generalidade, considere um astro X localizado no hemisfério norte celeste

(δ > 0) e no hemisfério que contém o polo norte eclíptico (β > 0).

Aplicando a lei do cosseno para lados, equação 3.13, tem-se:

cos(90 ◦ − β ) = cos(90 ◦ − δ ) cos ε + sin(90 ◦ − δ ) sin ε cos(90 ◦ + α),

ou seja,

sin β = sin δ cos ε − cos δ sin ε sin α,

que é a equação 5.12, donde se obtém a latitude eclíptica β . Agora, aplicando a lei dos senos,

equação 3.19, tem-se:

portanto,

sin(90 ◦ + α)
sin(90 ◦ − β )

=

sin(90 ◦ − λ )
sin(90 ◦ − δ )

=

sin η
sin ε

,

cos β cos λ = cos δ cos α,

cos β sin η = cos α sin ε.

Finalmente, aplicando a equação 3.20, obtêm-se as seguintes relações:

sin(90 ◦ − β ) cos(90 ◦ − λ ) = cos(90 ◦ − δ ) sin ε − sin(90 ◦ − δ ) cos ε cos(90 ◦ + α)

e

Ou seja,

e

sin(90 ◦ − β ) cos η = cos ε sin(90 ◦ − δ ) − sin ε cos(90 ◦ − δ ) cos(90 ◦ + α).

cos β sin λ = sin δ sin ε + cos δ cos ε sin α

cos β cos η = cos δ cos ε + sin δ sin ε sin α.

(5.18)

(5.19)

(5.20)

(5.21)

132

CAPÍTULO 5 A ESFERA CELESTE

Ao dividir a equação 5.20 por 5.18, obtém-se a longitude eclíptica,

tan λ =

sin δ sin ε + cos δ cos ε sin α
cos δ cos α

.

E, a divisão da equação 5.19 por 5.21 determina o ângulo no astro,

tan η =

cos α sin ε
cos δ cos ε + sin δ sin ε sin α

.

De modo análogo, se as coordenadas eclípticas são conhecidas, para determinar as coorde-

nadas equatoriais universais, basta resolver o sistema:

sin δ = sin β cos ε + cos β sin ε sin λ ,

cos δ cos α = cos β cos λ ,

cos δ sin η = cos λ sin ε,

cos δ sin α = − sin β sin ε + cos β cos ε sin λ ,

cos δ cos η = cos β cos ε − sin β sin ε sin λ .

para obterem as equações 5.15, 5.16 e 5.17.

Caso o astro X esteja localizado no hemisfério sul celeste considere δ < 0 e se localiza no

hemisfério que contém o polo sul eclíptico considere β < 0.

(cid:4)

As coordenadas δ e β são univocamente determinados em seus intervalos de deﬁnição,

[−90 ◦, 90 ◦], ao ser calculado mediante seus arcosenos.

CAPÍTULO 6

Aplicações

Neste capítulo será abordado algumas aplicações da trigonometria esférica na esfera ce-

leste tais como a distância esférica entre dois astros, nascer e ocaso de um astro e a determi-

nação de qibla. As principais referências utilizadas foram: Boczko (1984), Oliveira (2004) e

Roegel (2008).

6.1 Distância esférica entre dois astros

Deﬁnição 6.1. A distância esférica entre dois astros é o menor arco medido ao longo do círculo

máximo passando por esses astros.

Proposição 6.2. Sejam A e B dois astros com suas coordenadas equatoriais universais, αA, δA,

αB e δB. A distância esférica entre esses astros satisfaz a relação:

cos (cid:99)AB = sin δA sin δB + cos δA cos δB cos(αA − αB).

(6.1)

Demonstração.

Sejam δA = (cid:100)AA(cid:48), δB = (cid:100)BB(cid:48), αA = (cid:99)γA(cid:48) e αB = (cid:99)γB(cid:48) como mostra a a Figura 6.1.
Assim, (cid:99)PA = 90 ◦ − δA e (cid:99)PB = 90 ◦ − δB são, respectivamente, as distâncias polares dos
astros A e B, enquanto que (cid:99)AB, a distância esférica entre esses astros. Além disso, A (cid:98)PB =
(cid:100)A(cid:48)B(cid:48) = (cid:99)γB(cid:48) − (cid:99)γA(cid:48) = αB − αA. Substituindo esses valores na equação 3.13, da lei do cosseno

para lado, tem-se:

cos (cid:99)AB = cos(90 ◦ − δA) cos(90 ◦ − δB) + sin(90 ◦ − δA) sin(90 ◦ − δB) cos A (cid:98)PB,

ou seja,

cos (cid:99)AB = sin δA sin δB + cos δA cos δB cos(αA − αB).

133

134

CAPÍTULO 6 APLICAÇÕES

Figura 6.1 Distância esférica entre dois astros A e B.

(cid:4)

6.2 Nascer e ocaso de um astro

O movimento aparente dos astros faz-se de leste para oeste. A Figura 6.2 ilustra o trajeto

aparente de um astro na esfera celeste ao longo de 24 horas, o círculo diurno.

Deﬁnição 6.3. O nascer e o ocaso de um astro são, respectivamente, os instantes em que o astro

aparece e desaparece no horizonte.

Na Figura 6.2, E e W são, respectivamente, ponto cardeal leste e oeste e mostra o círculo

diurno de um astro de declinação positiva. Note que o círculo diurno do astro é paralelo ao

equador celeste. O nascer e o ocaso de um astro, pela deﬁnição 6.3, são os pontos de intersecção

do círculo diurno do astro com a linha do horizonte, portanto, nesses pontos, a altura do astro é

nula, h = 0, e sua distância zenital é igual a 90 ◦.

Como o ângulo horário é o arco medido ao longo do equador celeste em relação ao meri-

diano local, a sua variação diurna cresce à mesma velocidade angular de um dia de 24 horas.

Assim, a diferença entre os ângulos horários do astro no ocaso e no nascer corresponde exa-

tamente ao período de tempo em que o astro passa acima do horizonte, ou seja, é o tempo de

6.2 NASCER E OCASO DE UM ASTRO

135

Figura 6.2 Círculo diurno do astro: nascer e ocaso de um astro.

visibilidade do astro.

Proposição 6.4. Sejam δ e φ , respectivamente, a declinação do astro e a latitude do lugar de

observação. O azimute e o ângulo horário do nascer e do ocaso são expressas mediante as

fórmulas:

cos (cid:98)A = sin δ sec φ .

cos H = − tan φ tan δ .

(6.2)

(6.3)

com (cid:98)A = 180 ◦ − A, se a origem do arco de azimute é o ponto cardeal sul e (cid:98)A = 360 ◦ − A se a

origem é o ponto cardeal norte.

Demonstração.

Seja a latitude geográﬁca de um lugar φ = (cid:99)PY e a declinação do astro δ = (cid:100)XX (cid:48), conforme
mostra a Figura 6.3. A altura no nascer e no ocaso é igual a 0, h = 0. Substituindo esse valor

de h na equação 5.1, tem-se:

sin δ = cos φ cos (cid:98)A ⇒ cos (cid:98)A = sin δ sec φ

Para calcular o ângulo horário no nascer e no ocaso, sabe-se que z = (cid:99)ZX = 90 ◦. Portanto,

da lei do cosseno para lado, equação 3.13, tem-se:

cos 90 ◦ = cos(90 ◦ − φ ) cos(90 ◦ − δ ) + sin(90 ◦ − φ ) sin(90 ◦ − δ ) cos H,

136

CAPÍTULO 6 APLICAÇÕES

Figura 6.3 Triângulo de posição: nascer e ocaso de um astro.

ou seja,

cos H = − tan φ tan δ .

Os valores possíveis de H, segundo Boczko (1984, pp 95-96), vão corresponder ao ângulo

horário do nascer e do ocaso, qualquer que seja o valor da declinação do astro,

(cid:4)

• Nascer: 12 h < H < 24 h;

• Ocaso: 0 h < H < 12 h.

A equação 6.3 permite calcular, por exemplo, quanto tempo o Sol permanece acima do

horizonte em um certo local e em certa data do ano, pois, para qualquer astro, o tempo de

visibilidade acima do horizonte é duas vezes o ângulo horário desse astro no momento do

nascer ou ocaso.

6.3 QIBLA

6.3 Qibla

137

“Se a distância da Kaaba é pequena, a sua direção pode ser determinada por um

investigador diligente, mas quando a distância é grande, apenas os astrônomos

podem determinar que direção.” (BIRUNI, 1967)

Segundo o site http://pt.wikipedia.org/wiki/Qibla, no idioma árabe, al-qibla ou, simples-

mente, qibla é a palavra genérica para direção. No Islã é deﬁnido como a direção da Kaaba em

Meca para onde devem ser dirigidas as orações. De fato, um dos versos do Alcorão:

“Vimos-te (ó Mensageiro) orientar o rosto para o céu; portanto, orientar-te-emos

até um quibla que te satisfaça. Orienta teu rosto (ao cumprires a oração) para a

Sagrada Mesquita (de Makka)! E vós (crentes), onde quer que vos encontreis,

orientai vossos rostos até ela.” (Alcorão, Surat 2, Ayat 144)

“Aonde quer que te dirijas, orienta teu rosto para a Sagrada Mesquita. Onde quer

que estejais, voltai vossos rostos na direcção dela ...” (Alcorão, Surat 2, Ayat 150)

Determinar o qibla era uma questão central e um gerador constante de um ambiente cientí-

ﬁco durante o auge da ciência árabe, que exigiu conhecimento matemático e astronômico. Os

matemáticos árabes que contribuíram para determinar o qibla de qualquer ponto da superfície

da Terra foram: Al-Khawarizmi (780-850), Habash al-Hasib al-Marwazi (?-869), Al-Nayrizi

(865-922), Al-Battani (858-929), Abu al-Wafa Buzjani (940-998), Ibn Yunus (950-1009), Al-

Sijzi (945-1020), Abu Nasr Mansur (960-1036), Ibn al-Haytham (965-1040), Al-Biruni (973-

1048), Nasir al-Din al-Tusi (1201-1274), Ibn al-Shatir (1304-1375) e Al-Khalili (1320-1380),

entre outros.

O desenvolvimento a seguir para determinar o qibla é devido a Al-Khalili. Segundo Roegel

(2008, pp. 5-7), Al-Khalili produziu uma tabela de qibla muito precisa, em função da latitude

e longitude do local de oração. A cópia dessa tabela de qibla encontra-se na Bibliothèque

Nationale em Paris.

138

CAPÍTULO 6 APLICAÇÕES

Proposição 6.5. Sejam as coordenadas geográﬁcas do lugar de oração λR e φR e as coordenadas

de Meca λM e φM. O qibla do lugar de oração à Meca, q, é dada por:

tan q =

sin ∆λ
cos φR tan φM − sin φR cos ∆λ

(6.4)

com ∆λ = λM − λR

Demonstração.

Sejam φM = (cid:100)MM(cid:48), φR = (cid:100)RR(cid:48), λM = (cid:100)GM(cid:48) e λR = (cid:100)R(cid:48)G como mostra a Figura 6.4. Assim,
(cid:100)PM = 90 ◦ − φM, P (cid:98)RM = q e (cid:99)PR = 90 ◦ − φR, R (cid:98)PM = (cid:100)M(cid:48)R(cid:48) = λM − λR = ∆λ . Substituindo
esses valores na equação 3.32, tem-se:

cos(90 ◦ − φR) cos ∆λ = sin(90 ◦ − φR) cot(90 ◦ − φM) − sin ∆λ cot q,

ou seja,

logo,

sin ∆λ cot q = cos φR

sin φM
cos φM

− sin φR cos ∆λ ,

cot q =

cos φR sin φM − sin φR cos φM cos ∆λ
cos φM sin ∆λ

,

portanto, a seguinte expressão calcula o Quibla do lugar de oração:

tan q =

sin ∆λ
cos φR tan φM − sin φR cos ∆λ

.

(cid:4)

Exemplo 6.1. Sabendo-se que as coordenadas geográﬁcas de Meca são latitude φM = 21 ◦27(cid:48)00(cid:48)(cid:48)N
e longitude λM = 39 ◦49(cid:48)00(cid:48)(cid:48)E e, para a cidade do Recife, latitude φR = 8 ◦3(cid:48)14(cid:48)(cid:48)S e longitude
λR = 34 ◦52(cid:48)51(cid:48)(cid:48)W . Determine o qibla de Recife.

Atribuindo os valores φM = 21, 416667 ◦, λM = 39, 816667 ◦, φR = −8, 053889 ◦, λR =

−34, 880833 ◦ e ∆λ = λM − λR = 74, 6975 ◦ na equação 6.4, tem-se:

tan q = 2, 26771457 ⇒ q = 66, 2038 ◦.

O qibla de Recife para Meca é igual a 66 ◦12(cid:48)13, 7(cid:48)(cid:48), no sentido horário, de Norte para Leste.

Figura 6.4 Qibla Recife - Meca.

APÊNDICE A

Considerações ﬁnais

Neste trabalho apresentamos a “esfera” enquanto objeto matemático fundamentada na

geometria euclidiana, de forma a utilizá-la o globo terrestre e a esfera celeste como modelo

físico representativo da Terra e do Céu.

Para tanto nos apropriamos de conceitos pedagógicos gerais sobre os recursos da inter-

disciplinaridade, tal qual preconiza um dos objetivos para a educação básica dos Parâmetros

Curriculares Nacionais (PCN, 1997, p. 37), o qual busca “Estabelecer conexões entre temas

matemáticos de diferentes campos e entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curri-

culares”.

Assim, partindo desse pressuposto, conseguimos apresentar, a partir da relação entre as

disciplinas de Geograﬁa, História, Astronomia e da Matemática, a compreensão de uma leitura

relacional, apropriadas a partir de vários conceitos. Deste campo múltiplo conseguimos de

forma prática, estabelecer conexões e passagens entre os conhecimentos, contribuindo para a

percepção de convergências e até mesmo de divergências no campo pedagógico.

Ao realizarmos este trabalho pudemos perceber as ricas interfaces entre campos que por

si só seduzem aqueles que se aventuram em pô-los em prática. A meta desta pesquisa foi

perseguida tendo como percepção o afastamento disciplinar dos campos de estudos. Contudo a

sua ﬁnalização mostrou que o afastamento é mero método cientíﬁco e que seus usos conseguem,

pragmaticamente, enriquecer o conhecimento sobre o mundo.

Assim, trabalhos futuros para o Ensino Fundamental e Médio podem ser desenvolvidos

com a Geometria Esférica fazendo uma conexão entre a Matemática, a Geograﬁa, a História, a

Astronomia e a Física, no contexto da Trigonometria Esférica.

141

Referências Bibliográﬁcas

[1] ABRANCHES, D. Relatório apresentado ao Ministro da Justiça e Negó-

cios Interiores, Dr. J. J. Seabra. 1904. Relatório acrescentado disponível em

<http://seer.ufrgs.br/asphe/article/viewFile/30262/pdf>. Acesso em ago. 2014.

[2] ALCORÃO SAGRADO. ALCORÃO SAGRADO: Tradução Samir el Hayek. Guarulho,

SP. Federação das Associações Islâmicas do Brasil, 1974.

[3] ALVES, S. A. Geometria do Globo Terrestre. In: BIENAL DA SOCIEDADE BRASI-

LEIRA DE MATEMÁTICA, 2, 2004, Bahia. Anais eletrônicos da II Bienal da SBM,

Bahia: SBM, 2004. Mini-curso. Disponível em <www.bienasbm/M29.pdf>. Acesso em

abr. 2014.

[4] ANDRADE, M. L. T. D. Geometria esférica: uma sequência didática para a aprendiza-

gem de conceitos elementares no Ensino Básico. 2011, 120 f. Dissertação (Mestrado em

Educação Matemática) Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2011.

[5] ANTAR NETO, A. et al. Noções de Matemática: Geometria. São Paulo: Editora Mo-

derna, 1982. (v. 5)

[6] ARANA, J. M. Astronomia de Posição: Notas de aula. São Paulo, UNESP, 2000.

[7] AYRES, F. Schaum’s outline of theory and problems of plane and spherical trigonometry.

New York: Schaum Publishing Co., 1954.

[8] AYRES, F. Trigonometria plana e esférica: Coleção Schaum. Rio de Janeiro: Ao Livro

Técnico, 1958.

143

144

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[9] BARONE, J. Livros didáticos de matemática da Editora FTD no cenário brasileiro: as

primeiras décadas do século XX. 2008, 101 f. Dissertação (Mestrado em Educação), Uni-

versidade Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo, 2008.

[10] BERROCOSO, M. et. al. Notas y apuntes de trigonometría esférica y astronomía de po-

sición. Puerto Real: Universidad de Cádiz, 2003.

[11] BIRUNI, M. A. The Book on the Determination of the Coordinates of Positions for the

Correction of Distances between Cities. American University of Beirut, 1967.

[12] BÔCHER, M. et. al. Trigonometry with the theory and use of logarithms. New York:

Henry Holt and Company, 1914.

[13] BOCZKO, R. Conceitos de astronomia. São Paulo: Editora Edgard Blucher, 1984.

[14] BOWSER, E. A. A treatise on plane and spherical trigonometry and its applications to

astronomy and geodesy, with numerous examples. Boston: D. C. HEATH and Co., 1892.

[15] BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Cur-

riculares Nacionais: Matemática. Brasília: Ministério da Educação, 1997.

[16] BRENKE, W. C. Plane and spherical trigonometry. New York: The Dryden Press, 1943.

[17] BRUMBERG, V. A. Relativistic Hierarchy of Reference Systems and Time Scales. In

HUGHES, J.A.; SMITH, C.A.; KAPLAN, G.H. (eds.). Reference systems of the 127th

Colloquium of IAU. Washington, United States Naval Observatory - USNO, 1991.

[18] BRUNNOW, F. Spherical astronomy. London: Asher and Company, 1865.

[19] CAMARGO, V. L. V. Trajetórias sobre o globo terrestre: Um estudo da geometria da

esfera nos mapas cartográﬁcos. 2009, 96 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Ma-

temática) - Instituto de Matemática, Estatística e Computação Cientíﬁca. Universidade

Estadual de Campinas, Campinas, São Paulo, 2009.

[20] CARVALHO, P. C. P. Introdução à Geometria Espacial. Rio de Janeiro: Instituto de

Matemática Pura e Aplicada, 1993.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

145

[21] CASAS, G. G. Trigonometría esférica con aplicaciones a la Navegación. Oviedo: Uni-

versidad de Oviedo, 1999.

[22] CASEY, J. A treatise on spherical trigonometry and its application to geodesy and astro-

nomy with numerous examples. Dublin: Hodges and Figgis Co., 1889.

[23] CHAUVENET, W. A treatise on plane and spherical trigonometry. Philadelphia: J. B.

Lippincott Co., 1856.

[24] CONANT, L. L. Plane and spherical trigonometry. New York: American Book Company,

1909.

[25] CRÉACH,

P.

Y.

Trigonométrie

sphérique.

In

Mathémati-

ques

au

lycée:

cours,

animations

et

outils.

Disponível

em

<http://pycreach.free.fr/archives/Trigonometrie%20spherique.pdf>. Acesso em maio

2014.

[26] CREASE, R. P. Os 10 mais belos experimentos cientíﬁcos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar

Editor Ltda, 2006.

[27] CROCKETT, C. W. Elements of plane and spherical trigonometry. New York: American

Book Company, 1896.

[28] DAVIES, C. Elements of geometry and trigonometry from the works of A. M. Legendre

adapted to the course of mathematical instruction in the United States. New York: A. S.

Barnes and Company, 1872.

[29] DIAS, M. O. L. S. A Interiorização da Metrópole e outros ensaios. São Paulo: Alameda,

2005.

[30] DOLCE, O. et. al. Fundammentos de Matemática Elementar - Geometria Espacial: po-

sição e métrica. 6ª Ed. São Paulo: Atual Editora, 2005. (v. 10)

[31] DREYER, J. L. E. History of astronomy from Thales to Kepler. 2a. Ed. New York: Dover

Publications Inc., 1953.

146

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[32] DUARTE, P. A. Fundamentos de Cartograﬁa. 3ª Ed. Florianópolis: Editora UFSC, 2006.

(Série Didática)

[33] DUELI, L. J. Geometria esférica: proposta de sequências didáticas interdisciplinares.

2013, 126 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Uni-

versidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora - MG, 2013.

[34] DUPUIS, N. F. et. al. An elementary treatise on spherical trigonometry with applications

to geodesy and astronomy. Kingston: R. Uglow and Company, 1907.

[35] EVANGELISTA, L. R. Perspectivas em História da Física: dos Babilônios à Síntese

Newtoniana. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna, 2011. (V. 1)

[36] ÉVORA, F. R. R. Natureza e Movimento: um estudo da física e da cosmologia aristotéli-

cas. Cadernos de História e Filosoﬁa da Ciência, Campinas, s. 3, v. 15, n. 1. pp. 127-170,

jan./jun. 2005.

[37] F. T. D. Elementos de geometria segundo os programas de admissão às escolas superio-

res. São Paulo: Editora do Brasil, 1957.

[38] F. T. D. Trigonometria elementar. Programma do Collegio Pedro II seguido de trigono-

metria esférica. São Paulo: Editora Paulo de Azevedo, 1928.

[39] FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São

Paulo: Paz e Terra, 2003.

[40] FRIAÇA, A. C. S. et. al. Astronomia: Uma visão geral do Universo. 2ª. Ed. São Paulo:

Editora da Universidade de São Paulo, 2008.

[41] GABAGLIA, E. B. R. Elementos de geometria contendo noções sobre as curvas usuais e

numerosos exercícios numéricos por F. I. C. Revistos e adaptados à instrucção secundária

do Brazil pelo Dr. Engenio Le Barros Raja Gabaglia do Gymnasto Nacional. Rio de

Janeiro: Livraria Garnier, 1925.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

147

[42] GLOBO. http://g1.globo.com/pernambuco, do dia 6 de abril de 2013a, acesso em ago.

2014.

[43] GLOBO. http://g1.globo.com/pernambuco, do dia 7 de agosto de 2013b, acesso em ago.

2014.

[44] GONÇALVES, F. I. R. et, al. Matemática na Astronomia: trabalho de projecto. Portugal:

Departamento de Matemática da Universidade do Minho, 2007.

[45] GOODWIN, H. B. Trigonometry plane and spherical. New York: Longmans, Green, and

Co., 1907.

[46] GRANVILLE, W. A. Plane and spherical trigonometry and four-place tables of loga-

rithms. Boston: Ginn and Company, 1908.

[47] GREEN, R. M. Spherical astronomy. New York: Cambridge University Press, 1985.

[48] GUSSI, J. C. O ensino da matemática no Brasil: análise dos programas de ensino do co-

légio Pedro II (1837 a 1931). 2011, 142f. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade

Metodista de Piracicaba, Piracicaba, São Paulo, 2011.

[49] HAIDAR, M. L. M. O ensino secundário no Brasil Império. 2ª Ed. São Paulo: Editora da

Universidade de São Paulo, 2008.

[50] HEATH, T. Greek astronomy. New York: Dover Publications, Inc., 1932.

[51] HEATH, T. A History of Greek Mathematics: from Aristarchus to Diophantus. New York:

Dover Publications Inc., 1981. (v. II)

[52] HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX (1914-1991). São Paulo: Cia das

Letras, 1995.

[53] HOBSBAWM, E. Era dos impérios: (1875-1914). Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra,

2003.

[54] HOBSBAWM, E. Era do capital: (1848-1875). São Paulo: Editora Paz e Terra, 2010.

148

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[55] HONDA, A. M. C. Matemática e Geograﬁa: uma interdisciplinaridade. 2013, 107 f.

Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade

Estadual de Londrina, Londrina - PR, 2013.

[56] JANOTTI, M. L. M. et. al. Sociedade e política na Primeira República. São Paulo: Atual,

2011. (Série Discutindo a história do Brasil).

[57] KAMP, P. V. Principles of Astronometry. San Francisco: W. H. Freeman and Company,

1967.

[58] KELLS, L. M. et. al. Plane and spherical trigonometry. 2nd. Ed. New York: McGraw-Hill

Book Company, Inc., 1940.

[59] LACROIX, S. F. An elementary treatise on plane and spherical trigonometry and on the

application of algebra to geometry. 3rd. Ed. Boston: Hilliard, Gray and Co., 1833.

[60] LEGENDRE, A. M. Elements of Geometry. Baltimore: Kelly and Piet Publishers, 1867.

[61] LEGENDRE, A. M. Tratado de trigonometria traduzido por Manoel Ferreira de Araújo.

Rio de Janeiro: Impressão Régia, 1809.

[62] LIMA NETO, G. B. Astronomia de Posição: notas de aula. In: Instituto de Astronomia,

Geofísica e Ciências Atmosféricas. São Paulo: Universidade São Paulo, 2013. Disponível

em <http://www.astro.iag.usp.br/ gastao/astroposicao.html>. Acesso em jun. 2014.

[63] LIMA, D. D. Desvendando a Matemática do GPS. 2013, 50 f. Dissertação (Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de sergipe, São

Cristovão - SE, 2013.

[64] LIMA, E. L. Seção conceitos e controvérsias. Revista do Professor de Matemática da

Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro,1980.

[65] LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática Pura

e Aplicada, 1991.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

149

[66] LOOMIS, E. Elements of plane and spherical trigonometry, with their applications to

mensuration, surveying, and navigation. New York: Harper and Brother, 1886.

[67] MACIEL, V. B. Da corte à província, do império à república, do colégio pedro II ao

liceu de goiás: dinâmicas de circulação e apropriação da matemática escolar no Brasil,

1856-1918. 2012, 186 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). Universidade

Federal de Mato Grosso do Sul, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, 2012.

[68] MARIN, A. P. et. al. Elementos de geometria. São Paulo: Editora Weiszﬂog Irmãos, 1917.

[69] MARTIN, V. A. F. et. al. Sobre os Sistemas de Referência Celeste. Revista Sitientibus,

Feira de Santana-Bahia, v. 01(01), pp 25-29, jan-dez 2005. (Série Ciências Físicas)

[70] MCLELLAND, W. J. et. al. A treatise on spherical trigonometry with application to sphe-

rical geometry and numerous examples. London: Macmillan and Co., 1890.

[71] MORITZ, H. Geodetic reference system 1980. In: Bulletin Géodésique. v. 58(3), pp. 388-

398, 1984.

[72] MORITZ, R. F. Spherical trigonometry for colleges and secondary schools. London:

Longmans, Green and Co., 1908.

[73] MORMÊLLO, B. H. O ensino de matemática na Academia Real Militar do Rio de Ja-

neiro de 1811 a 1874. 2010, 198 f. Dissertação (Mestrado proﬁssional em matemática).

Universidade de Campinas, Campinas - SP, 2010.

[74] MUNIZ NETO, A. C. Tópicos de Matemática Elementar: Geometria Euclidiana Plana.

Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2012. (v. 2)

[75] MURRAY, D. A. A text-book on spherical trigonometry. New York: John Wiley and Sons

Inc., 1913.

[76] NEWCOMB, S. A compendium of spherical astronomy with its applications to the deter-

mination and reduction of positions of the ﬁxed stars. New York: The Macmillan Com-

pany, 1906.

150

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[77] OLIVEIRA FILHO, K. S. et. al. Astronomia e Astrofísica. 2ª. Ed. São Paulo: Editora

Livraria da Física, 2004.

[78] PALMER, C. J. et. al. Plane and spherical trigonometry. New York: McGraw-Hill Book

Company, Inc., 1934.

[79] PATAKI, I. Geometria esférica para a formação de professores: uma proposta interdisci-

plinar. 2003, 214 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). Pontifícia Univer-

sidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2003.

[80] PEDRO, I. Trigonometria plana e esférica para o ciclo colegial e admissão às Escolas

Superiores. Rio de Janeiro: Livraria Francisco Alves, 1955.

[81] PEREIRA, A. C. C. A Trigonometria esférica presente na obra de Trian-

gulis de Regiomontanus.

In:

SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA

MATEMÁTICA, X, 2013, Campinas-SP: SBHM, 2013. Anais. Disponível em

<www.cle.unicamp.br/eprints/index.php/article/download/.../63>. Acesso em mai. 2014.

[82] PEREIRA, T. Curso de trigonometria rectilinea e espherica. Rio de Janeiro, Francisco

Alves, 1913.

[83] PHILLIPS, A. W. et. al. Elements of trigonometry plane and spherical. New York: Harper

and Brothers Publishers, 1899.

[84] PORTO, C. M. et. al. A evolução do pensamento cosmológico e o nascimento da ciência

moderna. Revista Brasileira de Ensino de Física, São Paulo, v. 30, n. 4, 2008.

[85] PRESTES, I. C. R. Geometria esférica: uma conexão com a Geograﬁa. 2006, 210 f.

Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Ensino de Matemática). Pontifícia Universidade

Católica de São Paulo, São Paulo, 2006.

[86] REEVES, E. A. Trigonometry plane and spherical. London: Royal Geography Society,

1904.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

151

[87] ROEGEL, D. An Extension of Al-Khalili’s Qibla Table to the Entire World. 2008. Dispo-

nível em <http://www.loria.fr/ roegel/articles/khalili-ext.pdf>. Acesso em jul. 2014.

[88] ROJAS, L. J. P. Enseñanza de elementos básicos de trigonometría en la astronomía: Una

propuesta para trabajar con estudiantes de educación media. 2012, 66 f. Dissertação

(Mestrado em Ciências Exatas e Naturais). Faculdade de Ciências, Universidade Nacional

de Colômbia, Bogotá, 2012.

[89] RONAN, C. A. História ilustrada da ciência da Universidade de Cambridge: Das origens

à Grécia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2001. (v. 1)

[90] SÁ, N. C. Elementos de Geodésia.

In:

Instituto de Astronomia, Geofísica e

Ciências Atmosféricas. São Paulo: Universidade São Paulo, s.d. Disponível em

<www.social.stoa.usp.br/geograﬁa/apostila-elementos-da-geodesia-1pdf>. Acesso em

mar 2014.

[91] SANTANA, A. L. M. Trabalhando com a geometria não-euclidiana, com ênfase para a

geometria do globo terrestre na Educação Básica: proposta de novas atividades. 2013, 76

f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Universidade

Federal da Bahia, Salvador - BA, 2013.

[92] SEDGWICK, W. T, et. al. História da Ciência: Desde a remota antiguidade até o alvo-

recer do século XX. Rio de Janeiro: Editora Globo, 1950.

[93] SEYMOUR, F. E. et. al. Plane and spherical trigonometry. New York: The Macmillan

Company, 1948.

[94] SLAUGHT, H. E. Solid geometry with problems and applications. New York: Allyn and

Bacon, 1919.

[95] SOBREIRA, P. H. A. Astronomia no ensino de Geograﬁa: análise crítica nos livros di-

dáticos de Geograﬁa. 2002, 276 f. Dissertação (Mestrado em Geograﬁa Física). Univer-

sidade de São Paulo, São Paulo, 2002.

152

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[96] SOBREIRA, P. H. A. Cosmograﬁa geográﬁca: a Astronomia no ensino de Geograﬁa.

2005, 246 f. Tese (Doutorado em Geograﬁa Física). Universidade de São Paulo, São

Paulo, 2005.

[97] TAYLOR, J. M. Plane and spherical trigonometry with answers and tables. New York:

Barnes and Noble, Inc., 1946.

[98] TAYLOR, T. U. et. al. The elements of plane and spherical trigonometry. Boston: Ginn

and Company, 1902.

[99] TODHUNTER, I. Spherical trigonometry for the use of colleges and schools. London:

Macmillan and Co., 1901.

[100] TRENTIN, P. H. Matemática no Brasil: as traduções de Manuel Ferreira de Araújo

Guimarães (1777-1838) das obras de Adrien Marie Legendre. 2011, 154 f. Tese (Douto-

rado em História da Ciência). Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo,

2011.

[101] TWISDEN, J. F. Plane trigonometry, mensuration, and spherical trigonometry. London:

Richard Grifﬁn and Company, 1860.

[102] VALENTE, W. R. Uma história da matemática escolar no Brasil (1730-1930). São

Paulo: Annablume: FAPESP, 1999.

[103] VAN BRUMMELEN, G. Heavenly Mathematics: the forgotten art of spherical trigono-

metry. New Jersey: Princeton University Press, 2013.

[104] WELLS, W. A practical text-book on plane and spherical trigonometry. Boston: Leach,

Shewell, and Sanborn, 1888.

[105] WENTWORTH, G. et. al. Plane and spherical trigonometry. Boston: Ginn and Com-

pany, 1914.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

153

[106] YOUNG, J. R. Elements of plane and spherical trigonometry with its applications to the

principles of navigation and nautical astronomy, with the logarithmic and trigonometrical

tables. London: John Souter, 1833.

[107] ZANELLA, I. A. Geometria esférica: uma proposta de atividades com aplicações.

2013, 132 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional). Uni-

versidade Estadual de Londrina, Londrina - PR, 2013.

