INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 
MESTRADO EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

Alexandre de Azevedo Silva 
Gabriella Marques Pereira da Costa 

Equações do Primeiro Grau 

Uma proposta de aula baseada na análise de livros 

Rio de Janeiro 
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alexandre de Azevedo Silva 
Gabriella Marques Pereira da Costa 

Equações do Primeiro Grau 

Uma proposta de aula baseada na análise de livros 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
em  Matemática 
Profissional 
(PROFMAT), 
de 
pelo 
ministrado 
Matemática  Pura  e  Aplicada,  como  requisito 
para a obtenção do Grau de Mestre.  

Instituto  Nacional 

Área de atuação: Ensino da Matemática  

Orientador: Prof. Dr. Roberto Imbuzeiro Oliveira  

Rio de Janeiro 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alexandre de Azevedo Silva 

Gabriella Marques Pereira da Costa 

Equações do Primeiro Grau 

Uma proposta de aula baseada na análise de livros 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
(PROFMAT),  ministrado  pelo  Instituto 
Nacional de Matemática Pura e  Aplicada, 
como  requisito  para  a  obtenção  do  Grau 
de Mestre.  

Área de atuação: Ensino da Matemática 

Aprovada em _____ /_____ /_____ 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________________________ 

Orientador: Prof. Dr. ROBERTO IMBUZEIRO OLIVEIRA – IMPA 

 __________________________________________________________ 

Profa. Dra. ANGELA CÁSSIA BIAZUTTI – UFRJ 

__________________________________________________________ 

Prof. Dr. CARLOS GUSTAVO TAMM DE ARAÚJO MOREIRA – IMPA 

Rio de Janeiro 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus por me dar força para não desistir nunca. 

À minha família pelo incentivo e por me mostrar o caminho certo a seguir. 

Ao meu orientador Roberto pela orientação, apoio e confiança. 

Aos  amigos  da  turma  PROFMAT/IMPA-2012  pelo  convívio  nesses  dois  anos,  apoio  e 

momentos de aprendizagem nos grupos de estudo. 

Aos  amigos  e  familiares  por  compreenderem  minha  ausência  e  pela  força  que  deram  para 

seguir em frente. 

Aos meus alunos que contribuíram para a concretização deste trabalho e, em especial, à E. M. 

Brasil pelo apoio e compreensão durante o curso de mestrado. 

A todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação. 

Muito obrigada. 

 
 
 
 
 
 
“Sei que o meu trabalho é uma gota no oceano, 
mas sem ele, o oceano seria menor” 

(Madre Teresa de Calcutá) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  presente  trabalho  visa  à  análise  de  obras  direcionadas  ao  Ensino  Fundamental,  na 

disciplina  de  Matemática,  com  foco  em  um  assunto  específico,  no  caso,  ―equações  do 

primeiro  grau  com  uma  incógnita‖.  Tal  assunto  permite  que  o  educador  aplique  uma 

metodologia  que  desperte  o  interesse  do  aluno.  No  entanto,  isso  de  nada  adianta  caso  o 

material  didático  em  mãos  do  professor  vá  contra  os  seus  anseios.  Por  esta  razão, 

apresentamos  uma  proposta  de  aula  sobre  o  assunto  de  forma  mais  simples  e  atraente  para 

alunos e docentes.  

Palavras-chave:  equação  do  primeiro  grau,  ensino  fundamental,  livro  didático,  escola 
pública, proposta de aula. 

 
 
 
 
 
Abstract 

This study aims to analyze the works directed to elementary school, in Mathematics, 

focusing  on  the  specific  issue  of  "the  first-degree  equations  with  one  unknown".  This  issue 

allows the educator to apply a methodology that arouses students’ interest. However, this is 

useless  if  the  teaching  material  in  the  teacher’s  hands  goes  against  their  wishes.  For  this 

reason, we propose a class about the subject in a simpler and more attractive way for students 

and teachers.  

Key  words:  the  first-degree  equations,  elementary  school,  teaching  material,  public  school, 
propose a class 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

Introdução............................................................................................................................ 8 

Fundamentação teórica com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais ...................... 10 

2.1 Definição dos Parâmetros Curriculares Nacionais ......................................................... 10 

2.2 O educador e sua adequação aos PCN’s ......................................................................... 13 

2.3 Nossa interpretação dos PCN’s ....................................................................................... 14 

3  Teoria de equações ............................................................................................................ 15 

3.1 As equações .................................................................................................................... 15 

3.2 Equação do primeiro grau ............................................................................................... 16 

3.3 Elementos de uma equação ............................................................................................. 16 

3.4 Conjunto universo e conjunto verdade ........................................................................... 16 

3.5 Raízes .............................................................................................................................. 18 

3.6 Resolvendo uma equação ................................................................................................ 18 

3.7 Equações impossíveis e identidades ............................................................................... 20 

4  Análise crítica de livros e caderno pedagógico ................................................................. 22 
4.1 Análise do livro ―Matemática – 7a edição‖ ..................................................................... 23 

4.2 Análise do livro ―A conquista da Matemática – edição renovada‖ ................................ 26 

4.3 Análise do caderno pedagógico (2013) da prefeitura da cidade do Rio de Janeiro ........ 28 

5 

Proposta de aula ................................................................................................................ 31 

5.1 Equações ......................................................................................................................... 31 

5.2 Equação do primeiro grau com uma incógnita ............................................................... 37 

6  Conclusão .......................................................................................................................... 53 

7  Referências bibliográficas ................................................................................................. 54 

 
 
 
 
 
8 

1  Introdução 

É  fácil  encontrar  alunos  dizendo  que  a  Matemática  é  muito  complexa  e  professores 

dizendo que é difícil ensinar de modo  que os alunos aprendam.  A Matemática  está ligada  a 

diversos assuntos de forma abstrata. Na verdade, a falta de contextualização dos problemas na 

Matemática torna o seu ensino e aprendizado mais complicado, pois ao utilizar problemas que 

não correspondem à realidade, o aluno pode não buscar o senso crítico para dar sentido à sua 

resposta, gerando desinteresse pelo assunto.  

Por mais que o professor já tenha ministrado uma aula diversas vezes, convém sempre 

procurar  novos  ângulos  para  tornar  a  aula  mais  atraente  para  o  aluno  e  até  mesmo  para 

quebrar a monotonia de repetir os mesmos assuntos todo ano. A fim de preparar suas aulas de 

modo  a  dosar  a  apresentação  que  fará  em  sala,  frequentemente  o  professor  irá  recorrer  aos 

livros  didáticos  os  quais,  na  maioria  das  vezes,  são  a  sua  única  fonte  de  referência.  É 

necessário que esses livros sejam confiáveis, objetivos e precisos. No entanto existem muitos 

que possuem falhas e deficiências. 

Nessas  condições,  surgiu  a  ideia  deste  trabalho:  analisar  diversas  abordagens  de  um 

tema específico nos livros didáticos e, a partir das críticas, propor uma aula mais atraente para 

o aluno. 

O  tema  escolhido  foi  ―equação  do  primeiro  grau  com  uma  incógnita‖,  pois  é  um 

assunto que gera muitas dúvidas durante as aulas e que aparece com frequência na resolução 

de problemas e em situações cotidianas. 

O  trabalho  foi  realizado  em  dupla  com  o  Alexandre  de  Azevedo  Silva  tendo  como 

parte  comum  um  capítulo  sobre  a  fundamentação  teórica  com  base  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN’s) onde apresentamos um breve histórico e analisamos trechos 

que  falam  sobre  o  tema  escolhido,  e  outro  com  a  explicação  teórica  do  tema  escolhido.  Os 

capítulos  destinados  à  análise  dos  livros  didáticos  e  a  proposta  de  aula  foram  elaborados 

individualmente.  

 
 
 
 
9 

Os livros analisados foram:  

Alexandre de Azevedo Silva:  

  Matemática – Ênio Silveira e Claudio Marques 

  Matemática em movimento – Adilson Longen 

  A conquista da matemática – Giovanni, Castrucci e Giovanni Jr 

Gabriella Marques Pereira da Costa – este trabalho:  

  A conquista da matemática – Castrucci e Giovanni Jr 

  Matemática – Bianchinni 

  Apostila da Prefeitura do RJ 

Tomamos como ponto de partida, o livro [9] de Elon Lages Lima com o objetivo de 

orientar professores oferecendo, junto com a crítica, sugestões, propostas, pontos positivos e 

negativos. Para realizar a análise, vamos verificar se o livro possui erros, deficiências, excesso 

de formalismo, tipo de linguagem, layout, adequação aos PCN’s e exercícios de acordo com a 

teoria.  

As  propostas  de  aula  terão  duas  abordagens,  Ensino  Público  (Gabriella)  e  Ensino 

Privado (Alexandre), com técnicas desenvolvidas com base em nossas experiências práticas, 

nas análises dos livros e de acordo com os PCN’s. 

 
      
       
 
 
10 

2  Fundamentação teórica com base nos Parâmetros Curriculares 

Nacionais 

Este  capítulo  foi  elaborado  em  parceria  com  Alexandre  de  Azevedo  Silva.  Aqui 

fazemos a exposição dos Parâmetros Curriculares Nacionais, ou PCN’s, que serão utilizados 

como um dos critérios de análise de livros e cadernos pedagógicos. 

Iremos nos deter mais naqueles critérios que consideramos mais relevantes para nossa 

análise. 

Com isso, esperamos tornar o trabalho o mais rico possível em informações para que 

qualquer um, educador ou não, possa ter uma noção bem nítida das vantagens e desvantagens 

de determinada obra, e se a mesma é adequada ou não à utilização desejada. 

2.1 Definição dos Parâmetros Curriculares Nacionais 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  —  PCN’s  —  são  referências  para  o  Ensino 

Fundamental e Médio de todo o país. O objetivo dos PCN’s é garantir a todas as crianças e 

jovens brasileiros, mesmo em locais com condições socioeconômicas desfavoráveis, o direito 

de usufruir do conjunto de conhecimentos reconhecidos como necessários para o exercício da 

cidadania.  Não  possuem  caráter  de  obrigatoriedade  e,  portanto,  pressupõe-se  que  serão 

adaptados às peculiaridades locais. A comunidade escolar de todo o país está ciente de que os 

PCN’s não são uma coleção de regras que pretendem ditar o que os professores devem ou não 

fazer e sim uma referência para a transformação de objetivos, conteúdos e didática do ensino. 

Segundo documento [3] presente no portal do Ministério da Educação – MEC: 

“Os Parâmetros Curriculares Nacionais constituem um referencial de qualidade para 

a  educação  no  Ensino  Fundamental  em  todo  o  País.  Sua  função  é  orientar  e  garantir  a 

coerência  dos  investimentos  no  sistema  educacional,  socializando  discussões,  pesquisas  e 

recomendações,  subsidiando  a  participação  de 

técnicos  e  professores  brasileiros, 

principalmente  daqueles  que  se  encontram  mais  isolados,  com  menor  contato  com  a 

produção pedagógica atual. 

 
 
11 

Por  sua  natureza  aberta,  configuram  uma  proposta  flexível,  a  ser  concretizada  nas 

decisões  regionais  e  locais  sobre  currículos  e  sobre  programas  de  transformação  da 

realidade educacional empreendidos pelas autoridades governamentais, pelas escolas e pelos 

professores. Não configuram, portanto,  um modelo  curricular  homogêneo e impositivo, que 

se  sobreporia  à  competência  político-executiva  dos  Estados  e  Municípios,  à  diversidade 

sociocultural  das  diferentes  regiões  do  País  ou  à  autonomia  de  professores  e  equipes 

pedagógicas”. 

Os  PCN’s  são  divididos  em  vários  livros,  sendo  o  primeiro  deles  relacionado  ao 

Ensino  Fundamental,  da  primeira  a  quarta  série,  o  segundo  relacionado  ao  Ensino 

Fundamental da quinta a oitava série e, o último, ao Ensino Médio. 

Como o nosso trabalho irá falar sobre ―equações do primeiro grau‖, é importante que 

saibamos o que o Programa Curricular fala a respeito deste tema. 

Primeiramente, veremos o que é dito a respeito do  Ensino Fundamental em si, que é 

onde tal assunto encontra-se inserido. Posteriormente, faremos a exposição de como o assunto 

Álgebra é abordado no documento. 

Como podemos ver, os PCN’s fazem uma comparação entre a apresentação usual com 

outras  formas  da  mesma,  abrindo  um  novo  leque  de  opções  que  podem  ser  utilizadas  para 

explicar determinado assunto. 

Segundo os PCN’s:  

“Muitos professores consideram que é possível trabalhar com situações do cotidiano 

ou de outras áreas do currículo somente depois de os conhecimentos matemáticos envolvidos 

nessas  situações  terem  sido  amplamente  estudados  pelos  alunos.  Como  esses  conteúdos 

geralmente  são  abordados  de  forma  linear  e  hierarquizada,  apenas  em  função  de  sua 

complexidade,  os  alunos  acabam  tendo  poucas  oportunidades  de  explorá-los  em  contextos 

mais amplos. Mais ainda, as situações-problema raramente são colocadas aos alunos numa 

perspectiva de meio para a construção de conhecimentos.  

Essa  organização  linear  e  bastante  rígida  dos  conteúdos,  que  vem  sendo  mantida 

tradicionalmente na organização do ensino de Matemática, é um dos grandes obstáculos que 

impedem os professores de mudar sua prática pedagógica numa direção em que se privilegie 

o recurso à resolução de problemas e a participação ativa do aluno. 

 
12 

Porém,  isso  pode  ser  rompido  se  o  professor  se  predispuser  a  traçar  no  seu 

planejamento algumas conexões entre os conteúdos matemáticos. Para tanto, ao construir o 

planejamento,  é  preciso  estabelecer  os  objetivos  que  se  deseja  alcançar,  selecionar  os 

conteúdos  a  serem  trabalhados,  planejar  as  articulações  entre  os  conteúdos,  propor  as 

situações-problema que irão desencadeá-los. É importante que as conexões traçadas estejam 

em  consonância  com  os  eixos  temáticos  das  outras  áreas  do  currículo  e  também  com  os 

temas transversais.” 

A figura abaixo, retirada do documento original dos PCN’s, mostra como são tratados 

os parâmetros curriculares para o Ensino Fundamental. 

Estrutura dos PCN’s para o Ensino Fundamental 

 
 
 
13 

Algo  para  o  qual  os  PCN’s  dão  muita  importância  é  a  utilização  de  situações-

problema: 

 “A  situação-problema  é  o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  e  não  a 

definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e  métodos  matemáticos 

devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações em que os 

alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las.” 

Mas, em relação ao tópico por nós escolhido, quais são os apontamentos feitos pelos 

parâmetros curriculares? Segundo o texto do PCN, mesmo que nas séries iniciais já se possa 

desenvolver  alguns  aspectos  da  Álgebra,  é  especialmente  nas  séries  finais  do  Ensino 

Fundamental  que  as  atividades  algébricas  serão  ampliadas.  Pela  exploração  de  situações-

problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes  funções  da  Álgebra  (generalizar  padrões 

aritméticos,  estabelecer  relação  entre  duas  grandezas,  modelizar,  resolver  problemas 

aritmeticamente  difíceis),  representará  problemas  por  meio  de  equações  e  inequações 

(diferenciando  parâmetros,  variáveis, 

incógnitas, 

tomando  contato  com 

fórmulas), 

compreenderá a sintaxe (regras para resolução) de uma equação. 

2.2 O educador e sua adequação aos PCN’s 

Podemos  ver  que  os  PCN’s  deixam  claro  que  o  amadurecimento  dos  conceitos  de 

Álgebra  deve  se  dar  nas  séries  finais  do  Ensino  Fundamental.  Além  disso,  nota-se  que  o 

assunto  ―equações‖,  embora  não  diretamente  tratado  pelos  parâmetros  traçados,  encontra-se 

presente dentro do tópico que fala sobre a Álgebra de uma maneira geral. 

De  nenhuma  maneira  o  educador  fica  sem  um  norte  ao  procurar  a  respeito  de  tal 

assunto, pois fica claro que o objetivo é a representação de problemas por meio de equações e 

inequações, que é quando se faz a necessidade do assunto ―equações‖ tomar forma em sala de 

aula. 

Com tudo o que foi exposto, pode-se delinear melhor como será feita a avaliação dos 

livros-texto  ao  longo  dos  demais  capítulos  de  nosso  trabalho.  O  grande  problema  é  que, 

segundo Elon Lages Lima em [10], existem essencialmente dois tipos de livros: os que foram 

escritos por professores que não tiveram uma formação adequada e, assim como seus alunos, 

tiveram  contato  com  livros  cheios  de  falhas,  não  aprendendo  muito  bem  sobre  o  próprio 

 
 
14 

assunto que escreveram; e os que foram escritos por professores de Ensino Superior, que não 

tem vivência numa sala de aula da série para a qual estão escrevendo, nem conseguem dosar o 

grau  de  abstração  e  generalidade  aceitáveis  ao  público-alvo,  resultando  em  livros  menos 

didáticos e com uma linguagem menos adequada aos alunos. 

2.3 Nossa interpretação dos PCN’s 

Muitas  vezes,  os  livros-textos  adotados  em  escolas  são  abundantes  em  exercícios, 

alguns  contextualizados,  outros  não.  De  fato,  nem  sempre  é  possível  contextualizar 

determinados assuntos, pelo menos naqueles exercícios em que o aluno vai acabar aprendendo 

a parte mais  básica da  matéria por meio de uma excessiva repetição. Mas, fique bem  claro, 

não apoiamos aquele ensino ―engessado‖ em que o aluno acaba repetindo e decorando tudo, 

sem entender.  

O  que  achamos  adequado  é  que  seja  apresentada  uma  forma  de  ensinar  que  misture 

tanto a forma tradicional quanto a forma contextualizada de lecionar para que o aluno tenha 

uma perfeita sedimentação do conteúdo abordado. 

Pensamos que o assunto ―equações do primeiro grau‖, quando dado pela primeira vez, 

no  Ensino  Fundamental,  deva  ser  dado  de  maneira  a  aliarmos  o  ensino  ―clássico‖,  com 

questões  repetitivas,  do  tipo  ―efetue‖,  ‖resolva‖,  àquelas  que  possuam  alguma  forma  de 

contextualização. 

Esta é a linha de pensamento que iremos seguir e que será utilizada para que façamos a 

análise dos livros que selecionamos para dar continuidade ao nosso trabalho. 

 
 
15 

3  Teoria de equações 

Este  capítulo  foi  elaborado  também  em  parceria  com  Alexandre  de  Azevedo  Silva. 

Aqui é apresentada toda a teoria referente ao assunto que será avaliado: teoria das equações 

do  primeiro  grau.  Com  isso,  objetiva-se  deixar  claro  qual  é  o  assunto  que  está  sendo 

analisado, para que fiquem bem claros os critérios, bem como o motivo de elogios ou críticas 

a várias obras, em vários momentos de nossa avaliação dos materiais didáticos. 

Sendo assim,  a exposição da teoria nos permite  melhor justificar o que será  feito no 

próximo capítulo, que é o da análise crítica em si. 

3.1 As equações 

Equação é toda sentença matemática aberta que exprime uma relação de igualdade. A 

palavra equação tem o prefixo ―equa‖, que em latim quer dizer "igual".  

Exemplo 1: São equações  

2𝑥 + 8 = 0 

5𝑥 − 4 = 6𝑥 + 8 

3𝑎 − 𝑏 − 𝑐 = 0 

Exemplo 2: Não são equações 

4 + 8 = 7 + 5   (Não é uma sentença aberta) 

𝑥 − 5 < 3   (Não é igualdade) 

5 ≠ −2   (não é sentença aberta, nem igualdade) 

 
 
 
 
16 

3.2 Equação do primeiro grau 

A equação  geral  do primeiro  grau 𝑎𝑥 + 𝑏 = 0, onde 𝑎 e 𝑏 são  números conhecidos  e 

𝑎 ≠ 0 ,  se  resolve  de  maneira  simples:  subtraindo  𝑏  dos  dois  lados,  obtemos  𝑎𝑥 = −𝑏  e 

dividindo  por 𝑎 (dos  dois  lados),  temos 𝑥 = −

𝑏

𝑎

.  Os  casos  em  que 𝑎 = 0,  serão  analisados 

separadamente na seção 3.7. 

No entanto, vale à pena deixar claro que o que deve ser feito é isolar o “𝑥” de um dos 

lados  da  equação  e  deixar  os  demais  valores  do  lado  oposto,  o  que  nos  leva  à  solução  do 

problema. 

 Devemos esclarecer que há equações que não vão aparecer da exata maneira como no 

exemplo acima. Na verdade, a maior parte terá de sofrer uma pequena mudança na posição de 

seus termos para que fique com o aspecto de “𝑎𝑥 + 𝑏 = 0”.  

3.3 Elementos de uma equação 

Considere  a  equação 2𝑥 − 8 = 3𝑥 − 10.  A  letra 𝑥 representa  a incógnita,  isto  é,  a 

parte desconhecida da equação.  

Na equação acima a incógnita é 𝑥; tudo que antecede o sinal da igualdade denomina-se 

1º membro, e o que sucede, 2º membro. 

2𝑥 − 8   
1º 𝑚𝑒𝑚𝑏𝑟𝑜

= 3𝑥 − 10
2º 𝑚𝑒𝑚𝑏𝑟𝑜

Qualquer parcela, do 1º ou do 2º membro, é um termo da equação. 

2𝑥  – 8  = 3𝑥  −10 

𝑡𝑒𝑟𝑚𝑜𝑠 𝑑𝑎 𝑒𝑞𝑢𝑎çã𝑜

3.4 Conjunto universo e conjunto verdade 

Conjunto  universo é  o  conjunto  de  todos  os  valores  que  uma  variável  pode 

eventualmente assumir. Ele é usualmente indicado pela letra 𝑈. 

 
 
     
 
 
 
17 

Conjunto verdade é o conjunto dos valores de 𝑈, que tornam verdadeira a equação. Ele 

é usualmente indicado pela letra 𝑉.  

O conjunto verdade é subconjunto do conjunto universo: 𝑉 ⊂ 𝑈     

Exemplo 3: Considere o conjunto 𝐴  =   {0, 1, 2, 3, 4, 5} e a equação 𝑥 + 2 = 5. 

O conjunto A é denominado conjunto universo da equação e o conjunto 

{3} é o conjunto verdade dessa mesma equação, pois 3 + 2 = 5. 

Exemplo 4: Determine os números inteiros que satisfazem a equação 𝑥² = 25. 

O conjunto dos números inteiros é o conjunto universo da equação. Os 

números −5 e 5, que satisfazem a equação, formam o conjunto verdade, 

podendo ser indicado por 𝑉  =   {−5, 5}. 

Exemplo 5: Determine o conjunto verdade da equação 𝑥² = 25, se o conjunto 

universo for o dos números naturais. 

Os números −5 e 5 vão satisfazer a equação, mas o conjunto verdade será 

𝑉 = {5}, pois −5 ∉ ℕ. 

De  nada  adianta  encontrarmos  um  valor  de “𝑥” que  obedece  à  equação  dada  se  tal 

valor não pertencer ao conjunto universo com o qual estivermos trabalhando. 

O  conjunto  verdade  é  também  conhecido  por conjunto  solução e  pode  ser  indicado 

por 𝑆. 

Devemos  observar  que  o  conjunto  racional  é  adotado  como  conjunto  universo  pelo 

fato  de  que,  à  época  em  que  tal  assunto  é  abordado  na  escola,  os  alunos  ainda  não  tiveram 

contato com o conjunto dos números reais.  Não sendo citado o conjunto universo, devemos 

considerar como conjunto universo  o conjunto dos números racionais: 𝑈 = ℚ. Ao chegarem 

 
   
 
no Ensino Médio, vão perceber que quando nada for mencionado numa questão, o conjunto 

universo implícito será o conjunto dos números reais.  

18 

3.5 Raízes 

Os elementos do conjunto verdade de uma equação são chamados raízes da equação. 

Para verificar se um número é raiz de uma equação, devemos obedecer à seguinte sequência: 

  Substituir a incógnita por esse número. 

  Determinar o valor de cada membro da equação. 

  Verificar a igualdade. Sendo uma sentença verdadeira, o número considerado é 

raiz da equação. 

Resolver  uma  equação  consiste  em  realizar  uma  espécie  de  operações  que  nos 

conduzem  a  equações  equivalentes  cada  vez  mais  simples  e  que  nos  permitem,  finalmente, 

determinar os elementos do conjunto verdade ou, de modo equivalente, as raízes da equação. 

Ou  seja,  resolver  uma  equação  significa  determinar  o  seu  conjunto  verdade,  dentro  do 

conjunto universo considerado. 

Veremos  agora  de  que  maneira  podemos  resolver  uma  equação,  bem  como  o  que 

seriam ―equações equivalentes‖. 

3.6 Resolvendo uma equação 

Uma das maneiras pelas quais podemos resolver uma equação é através da tentativa e 

erro. A seguir, um exemplo para que isso fique bem claro. 

Vamos  verificar  quais  dos  elementos  do  conjunto  universo  são  raízes  das  equações 

abaixo, determinando em cada caso o conjunto verdade. 

 
 
 
 
 
19 

Exemplo 6: Resolva a equação   𝑥 − 2  = 0, sendo 𝑈  =   {0, 1, 2, 3}. 

Para 𝑥 = 0 na equação  𝑥 − 2  = 0, temos: 0 − 2 = 0  =>   −2 = 0. (F) 

Para 𝑥 = 1 na equação  𝑥 − 2  = 0, temos: 1 − 2 = 0  =>   −1 = 0. (F) 

Para 𝑥 = 2 na equação  𝑥 − 2  = 0, temos: 2 − 2 = 0  =>  0 = 0. (V) 

Para 𝑥 = 3 na equação  𝑥 − 2  = 0, temos: 3 − 2 = 0  =>  1 = 0. (F) 

Verificamos que 2 é raiz da equação 𝑥 − 2 = 0, logo 𝑉 = {2}. 

Exemplo 7: Resolva a equação 2𝑥 − 5 = 1, sendo 𝑈  =   {−1, 0, 1, 2}. 

Para 𝑥 = −1 na equação 2𝑥 − 5 = 1 temos: 2 ∙ (−1) − 5 = 1  =>   −7 = 1. (F) 

Para 𝑥 = 0 na equação 2𝑥 − 5 = 1 temos: 2 ∙ 0 − 5 = 1  => −5 = 1. (F) 

Para 𝑥 = 1 na equação 2𝑥 − 5 = 1 temos: 2 ∙ 1 − 5 = 1  =>   −3 = 1. (F) 

Para 𝑥 = 2 na equação 2𝑥 − 5 = 1 temos: 2 ∙ 2 − 5 = 1  =>   −1 = 1. (F) 

A equação 2𝑥 − 5 = 1 não possui raiz em 𝑈, logo 𝑉 = Ø. 

Dados estes exemplos, é importante que fique claro que os mesmos são apresentados 

com  o  objetivo  de  que  o  aluno  entenda  o  que  é  exatamente  resolver  uma  equação,  já 

esclarecendo,  logo  de  início,  que  os  valores  encontrados  devem  pertencer  ao  conjunto 

universo. 

No  entanto,  isto  sempre  funciona  quando  U  é  finito;  para  o  caso  infinito,  são 

necessárias as regras de manipulação que iremos agora discutir. 

Na  resolução  de  uma  equação  do  1º  grau  com  uma  incógnita,  podemos  aplicar  os 

princípios  de  equivalência  das  igualdades  (aditivo  e  multiplicativo).  Assim,  podemos 

somar/subtrair  ou  multiplicar/dividir  os  dois  membros  de  uma  equação  que  encontraremos 

uma equação equivalente. 

 
 
20 

Exemplo 8: Sendo 𝑈 = ℚ, resolva a equação −

3𝑥

4

=

5

6

. 

𝑀𝑀𝐶 (4, 6)   =  12 

−

9𝑥
12

=

10
12

  ⟹   −9𝑥 = 10  ⇒ 𝑥 = −

10
9

Como −

10

9

∈ ℚ, então 𝑉 =  −

10

9

 . 

Exemplo 9: Sendo 𝑈 = ℚ, resolva a equação 2 ∙ (𝑥 − 2) − 3 ∙ (1 − 𝑥) = 2 ∙ (𝑥 − 4). 

Iniciamos aplicando a propriedade distributiva da multiplicação. 

 2𝑥 − 4 − 3 + 3𝑥 = 2𝑥 − 8  ⇒  2𝑥 + 3𝑥 − 2𝑥 = −8 + 4 + 3  ⇒  3𝑥 = −1  ⇒ 𝑥 = −

1
3

Como −

1

3

∈ ℚ, então 𝑉 =  −

1

3

 . 

3.7 Equações impossíveis e identidades 

Sendo 𝑈 = ℚ, considere a equação 2 ∙ (6𝑥 − 4) = 3 ∙ (4𝑥 − 1).Observe, agora, a sua 

resolução. 

2 ∙ 6𝑥 − 2 ∙ 4 = 3 ∙ 4𝑥 − 3 ∙ 1  ⇒ 

 ⇒ 12𝑥 − 8 = 12𝑥 − 3  ⇒  

⇒ 12𝑥 − 12𝑥 = −3 + 8  ⇒  

⇒ 0 ∙ 𝑥 = 5 

Como  nenhum  número  multiplicado  por  zero  é  igual  a 5,  dizemos  que  a  equação 

é  impossível e, portanto, não tem solução. Logo, 𝑉 = Ø. 

 
 
 
 
 
21 

Assim, uma equação do tipo 𝑎𝑥 + 𝑏 = 0 é impossível quando 𝑎 = 0 e 𝑏 ≠ 0, mas esta 

não  é  a  única  situação  que  leva  uma  equação  a  não  ter  solução.  Se 𝑈  =  ℕ,  a  equação 

3 ∙ 𝑥 = 5 também  é  impossível,  pois “𝑥” teria  de  ser  igual  a 

5

3

 e  tal  valor  não  pertence  ao 

conjunto universo, que é o conjunto dos números naturais. 

Sendo 𝑈 = ℚ, considere a equação 10 − 3𝑥 − 8 = 2 − 3𝑥 e observe a sua resolução:  

−3𝑥 + 3𝑥 = 2 − 10 + 8  ⇒  0 ∙ 𝑥 = 0  

Como  todo  número  multiplicado  por  zero  é  igual  a  zero,  dizemos  que  a  equação 

possui tantas soluções quanto forem os elementos do conjunto universo. Equações desse tipo, 

em  que  qualquer  valor  atribuído  à  variável 

torna  a  equação  verdadeira,  são 

denominadas identidades. 

Isso, no entanto, não nos impede de continuar denominando a equação 0 ∙ 𝑥 = 0 como 

uma  igualdade,  pois  tanto  num  caso  quanto  no  outro,  tal  equação  será  sempre  válida  para 

todos os valores do conjunto universo 𝑈. 

 
 
 
22 

4  Análise crítica de livros e caderno pedagógico 

Neste  capítulo,  elaborado  individualmente,  o  objetivo  é  verificar  como  é  abordado  o 
tema ―equações do primeiro grau com uma incógnita‖ em alguns livros do 7o ano do Ensino 

Fundamental. Optamos por fazer essa análise didática por sabermos a forte influência que eles 

exercem  na  prática  de  ensino,  pois  muitas  vezes  são  tomados  como  referência  de  como  se 

deve ensinar determinado conteúdo.  

Em nossa experiência prática, constatamos a grande dificuldade por parte dos alunos 

nas manipulações algébricas, como ocorre no ensino de equações. Acreditamos que uma parte 

dessa dificuldade pode ter origem na forma como o conteúdo é abordado pelo livro didático e 

repassado  pelos  professores,  já  que  uma  abordagem  adequada  do  assunto  pode  contribuir 

significativamente na aprendizagem do aluno. 

Diante  dessa  questão,  optamos  por  fazer  a  análise  dos  livros 1  ―Matemática‖  de 

Edwaldo  Bianchini,  ―A  conquista  da  Matemática‖  de  José  Rui  Giovanni  Jr  e  Benedicto 

Castrucci, e o caderno pedagógico da prefeitura da cidade do Rio de Janeiro. Os dois livros 

analisados  foram  aprovados  no  Programa  Nacional  do  Livro  Didático,  o  PNLD  de  2011, 

porém  apenas  o  primeiro  livro  continuou  no  PNLD  de  2014.  Segundo  o  Ministério  da 

Educação  em  [11],  o  principal  objetivo  do  PNLD  é  subsidiar  o  trabalho  pedagógico  dos 

professores por meio da distribuição de coleções de livros didáticos aos alunos da educação 

básica. Os livros aprovados no PNLD são encaminhados às escolas, que escolhem aqueles que 

melhor  atendem  ao  seu  projeto  político  pedagógico.  O  programa  é  executado  em  ciclos 

trienais alternados, ou seja, a cada três anos o MEC adquire e distribui os livros para os alunos 

dos anos finais do ensino fundamental. Esses livros são devolvidos ao final de cada ano para a 

utilização por outros alunos nos anos subsequentes. 

Para desenvolver a análise dos livros, vamos verificar se a teoria foi abordada em uma 

ordem coerente; possíveis erros de definição ou desatenção tais como definições incompletas 

ou  vagas  e  erros  de  cálculo  ou  formatação;  adequação  da  linguagem  ao  ano  em  questão; 

objetividade,  que  consiste  em  não  dar  relevância  aos  pontos  triviais  e,  ao  mesmo  tempo, 

destacar os pontos mais importantes; adequação aos PCN’s e exemplos adequados à realidade 

1 Disponíveis em: 
https://drive.google.com/file/d/0BzWFRLjSzn1uVVFfRENvN00tWHM/edit?usp=sharing 

 
 
 
 
                                                 
 
do  aluno  da  rede  pública.  Por  fim,  vamos  destacar  os  pontos  positivos  e  negativos  de  cada 

livro,  apontar  possíveis  falhas  e/ou  deficiências  e  verificar  se  os  exercícios  propostos  estão 

condizentes com o nível da teoria. 

23 

4.1 Análise do livro “Matemática – 7a edição” 

O livro apresenta dez capítulos e cada um deles está dividido em seções. O capítulo 4, 

que tem o nome de ―Equações‖, está dividido da seguinte forma: 

1-  Um pouco de história 

2-  Expressões algébricas 

3-  Valor numérico 

4-  Termos algébricos 

5-  Sentenças matemáticas 

6-  As equações 
7-  Equações do 1o grau com uma incógnita 

8-  Resolução de equações 

Para saber mais 

Trabalhando a informação 

Diversificando 

Nosso  objetivo  é  analisar  as  seções  6,  7  e  8  desse  capítulo,  mas  antes  faremos  uma 

breve descrição das outras seções. 

Na seção 1, o autor apresenta dois problemas antigos presentes no papiro de Rhind e 

no manuscrito de Lilavati. A ideia é mostrar ao aluno que é possível resolvê-los por tentativa, 

embora  não  seja  uma  tarefa  fácil.  Por  isso,  eles  aprenderão  novos  recursos  para  facilitar  a 

resolução de problemas como esses.  

Na  seção  2,  o  autor  escreve  sobre  uma  das  partes  mais  importantes  e  talvez  mais 

difíceis  da  Álgebra,  que  é  a  transcrição  da  linguagem  escrita  usual  para  a  linguagem 

simbólica. Primeiro, ele faz isto com expressões simples, envolvendo apenas números; depois 

ele mostra expressões com uma variável e apresenta o conceito de variável. 

 
 
 
 
 
24 

Na seção 3, o autor apresenta um  exemplo fácil sobre perímetro de um  retângulo  de 

lados 𝑥 e 𝑦,  e  pergunta  qual  o  valor  desse  perímetro  dadas  as  medidas  dos  lados.  Depois, 

apresenta a definição de valor numérico e mostra mais alguns exemplos. 

Na seção 4, o autor mais uma vez utiliza a Geometria para exemplificar a Álgebra. Ele 

define  o  que  é  um  termo  algébrico,  coeficiente  e  parte  literal.  Apresenta  também  termos 

semelhantes, simplificação de expressões algébricas e redução de termos semelhantes. 

Na  seção  5,  o  autor  define  uma  sentença  como  um  conjunto  de  palavras  com  um 

sentido  completo  e,  depois,  define  uma  sentença  matemática,  ou  seja,  quando  a  sentença 

envolve  números.  Ele  também  apresenta  alguns  exemplos  de  sentenças  matemáticas 

verdadeiras ou falsas. 

Vamos  ver o que possuem  as seções  especiais.  A seção  ―Para saber mais‖ apresenta 

um texto sobre a história da Matemática onde podemos aprender a regra da falsa posição. No 

final  dessa  seção,  temos  a  resolução  dos  problemas  apresentados  na  seção  1.  A  seção 

―Trabalhando  a 

informação‖ 

traz  conteúdos  referentes  ao  campo  de  Estatística  e 

Probabilidade, nesse caso, temos o cálculo de médias e estimativas.  A seção ―Diversificando‖ 

oferece uma proposta de atividade que envolve uma ―mágica‖. 

Agora, vamos começar a análise da parte que nos interessa, as seções 6, 7 e 8. 

Na  seção  6,  o  autor  define  o  que  é  uma  equação,  primeiro  e  segundo  membro  e 

incógnita.  Depois,  fala  sobre  raiz  de  uma  equação,  conjunto  universo  e  solução.  Seria 

interessante apresentar falsos exemplos de equações na teoria e também expor um exemplo de 

primeiro  e  segundo  membro,  pois  o  aluno  encontrará  um  exercício  onde  ele  precisará 

classificar  quais  sentenças  são  equações  e  outro  para  identificar  os  membros.  Além  disso, 

faltou dar um exemplo contextualizado sobre conjunto universo, pois o autor não fala que em 

alguns casos ele pode não aparecer, ou seja, o aluno deverá deduzi-lo. Um ponto negativo foi 

verificar se o −4 e o 4 são soluções da equação do problema, pois não deixa o aluno pensar 

nas possíveis soluções de acordo com o conjunto universo. Seria mais proveitoso testar alguns 

elementos do conjunto universo dado em cada situação e depois concluir qual seria a solução 

da equação em cada caso. 

Na seção 7, o autor define o que é uma equação do primeiro grau com uma incógnita e 

fala  sobre  equações  equivalentes,  mas  faltou  dar  exemplos  na  teoria  de  uma  situação  onde 

 
25 

poderíamos somar ou multiplicar os dois membros de uma equação por um número sem que 

isso alterasse o resultado. Com isso, o aluno pode encontrar dificuldades no exercício 28 da 

página 111, pois ele ainda não sabe resolver uma equação e nem sempre é fácil encontrar a 

raiz por tentativas. 

Na  seção  8,  o  autor  faz  a  resolução  de  uma  equação  representada  por  uma  balança, 

apresenta  o  princípio  aditivo  e  o  princípio  multiplicativo  e  no  final  equaciona  alguns 

problemas. Essa seção, uma das mais importantes, só apresenta três exemplos iniciais. Além 

disso,  seria  bom  deixar  bem  claro  para  o  aluno  qual  é  o  objetivo  ao  se  deparar  com  uma 

equação, pois não adianta o aluno saber que pode somar, subtrair, multiplicar ou dividir um 

mesmo número aos dois membros de uma equação, se ele não sabe onde quer chegar. O texto, 

que  não  é  muito  claro,  deveria  dizer  que  as  propriedades  devem  ser  utilizadas  de  modo  a 

encontrar  o  valor  do  𝑥 ,  ou  seja,  deve-se  isolar  o 𝑥  em  algum  membro  da  equação  para 

encontrar sua solução, como disse o autor, deve-se escrever a equação dada na sua forma mais 

simples. Além disso, o autor não fala sobre equações impossíveis e identidades. Acredito que 

não  seja  necessário,  pois  se  o  aluno  entendeu  que  nas  equações  do  tipo 𝑎𝑥 = 𝑏, 𝑥 é  o  valor 

que multiplicado por 𝑎 resulta em 𝑏, ele saberá resolver essas equações sem precisar falar nos 

seus nomes. 

Em relação aos  exercícios propostos,  todos estão nivelados  de acordo com  o que foi 

dado na teoria, mas até a parte final da seção 8, a maioria apresentada foi apenas para verificar 

os conceitos apresentados, sem nenhuma contextualização. Ficou faltando dedicar uma seção 

maior para a resolução de problemas que envolvam todos os conceitos estudados, pois o aluno 

pode  apresentar  dificuldades  para  transcrever  um  determinado  problema  na  forma  de  uma 

equação e identificar, por exemplo, o conjunto universo. 

Logo, apesar de algumas deficiências, temos que a ordem dos conteúdos é apresentada 

de  forma  coerente  e  não  possui  erros.  A  linguagem  utilizada  está  de  acordo  com  o  ano  em 

questão,  mas  o  visual  é  um  pouco  confuso.  É  adequado  aos  PCN’s,  todos  os  exemplos  são 

simples e os exercícios propostos estão de acordo com o nível da teoria.  

 
 
26 

4.2 Análise do livro “A conquista da Matemática – edição renovada”  

O  livro  apresenta  dez  capítulos  não  numerados  e  cada  um  deles  está  dividido  em 

seções.  O  quarto  capítulo,  que  tem  o  nome  de  ―Estudando  as  Equações‖,  está  dividido  da 

seguinte forma: 

24-  Igualdade 

25-  Equações 

26-  Conjunto universo e conjunto solução de uma equação 

27-  Equações equivalentes 
28-  Equações do 1o grau com uma incógnita 

29-  Usando equações na resolução de problemas 

30-  Aplicação das equações: as fórmulas matemáticas 
31-  Equação do 1o grau com duas incógnitas 
32-  Sistemas de equações do 1o grau com duas incógnitas  

Nosso  objetivo  é  analisar  as  seções  24,  25,  26,  27  e  28  desse  capítulo,  mas  antes 

faremos uma breve descrição das outras seções. 

Na  seção  29,  temos  alguns  problemas  resolvidos  e,  na  seção  30,  o  autor  mostra 

algumas aplicações de equação utilizando área do retângulo, área do trapézio e volume de um 

bloco retangular. 

Agora vamos analisar a parte que nos interessa. 

Na  seção  24,  o  autor  propõe  um  problema  para  ser  resolvido  por  tentativas,  define 

sentença  matemática,  igualdade  e  suas  propriedades,  primeiro  membro,  segundo  membro  e 

apresenta os princípios de equivalência. Ao apresentar esses princípios, utiliza uma linguagem 
muito formal para um aluno do 7o ano ao concluir que 𝑎 = 𝑏 ⇒ 𝑎 + 𝑐 = 𝑏 + 𝑐 e 𝑎 = 𝑏 ⇒ 𝑎 ∙

𝑐 = 𝑏 ∙ 𝑐, 𝑐 ≠ 0.  Além  disso,  nos  exercícios,  apresenta  algumas  equações  sem  falar  que  são 

equações,  e  o  aluno  deveria  usar  os  princípios  de  equivalência  para  encontrar  o  valor  do 𝑥. 

Mas  o  livro  não  possui  um  capítulo  ou  uma  seção  destinada  ao  ensino  de  expressões 

algébricas, possui apenas a atividade ―explorando‖ no início da seção seguinte onde o aluno 

tem contato rapidamente com essa ideia. 

 
 
27 

Na seção 25, o autor propõe uma atividade chamada de ―explorando‖ para introduzir o 

conteúdo a ser estudado, apresenta dois problemas para definir equação e incógnita, fala sobre 

primeiro membro e segundo membro novamente e mostra exemplos de sentenças que não são 

equações. Um dos problemas apresentados utiliza fração para definir equação e incógnita, o 

que  não  é  aconselhável  para  um  aluno  que  acaba  de  ter  contato  com  esses  conceitos,  pois 

normalmente fração é um assunto difícil para eles. Os exercícios possuem um nível bom e são 

mais fáceis do que os problemas apresentados na teoria. 

Na  seção  26,  o  autor  propõe  outra  atividade  ―explorando‖  na  forma  de  gincana  que 

está  relacionada  com  o  conteúdo  a  ser  estudado,  apresenta  exemplos  para  definir  conjunto 

universo, conjunto verdade, raiz da equação e ensina a verificar se um número dado é raiz de 

uma  equação,  mas  sem  contextualizar.  O  conceito  de  valor  numérico  é  usado  sem  ser 

definido. O autor induz o aluno a pensar que o conjunto universo sempre será dado, o que não 

é  verdade.  Além  disso,  não  destaca  as  definições  de  conjunto  universo  e  conjunto  solução 

como  fez  com  todas  as  definições  das  seções  anteriores.  Os  exercícios  são  bons  e  estão  de 

acordo com a teoria, mas como até agora não falou das equações do primeiro grau com uma 

incógnita,  seria  interessante  apresentar  exercícios  onde  temos  equações  em  outras  formas 

como, por exemplo, uma equação que possui duas soluções ou nenhuma. 

Na  seção  27,  o  autor  explica  o  que  são  equações  equivalentes  e  utiliza  as  noções  de 

equivalência para mostrar o princípio aditivo e o princípio multiplicativo. Um ponto positivo 

foi  ter  apresentado  muitos  exemplos  para  explicar  esses  princípios.  Uma  sugestão  seria 

colocar esses exemplos em ordem crescente de dificuldade, pois o quinto exemplo é mais fácil 

do  que  o  terceiro  e  quarto.  E  já  que  o  autor  não  economiza  nos  exemplos,  poderia  também 

desmembrar o terceiro exemplo (3𝑥 + 10 = 4𝑥) em duas partes: uma com o caso em que a 

incógnita aparece no segundo membro e outra para falar do coeficiente negativo do 𝑥. 

Na seção 28, o autor recorre a um texto da história da Matemática para falar sobre as 

equações desde a primeira referência no papiro de Rhind até os dias de hoje, define a equação 

do  primeiro  grau  com  uma  incógnita,  mostra  como  devemos  resolvê-las  e,  por  último,  fala 

sobre equações impossíveis e identidades. A definição de equação do primeiro grau com uma 

incógnita é dada por ―toda equação que, reduzida à sua forma mais simples, assume a forma 

𝑎𝑥 = 𝑏, em que 𝑥 representa a incógnita, e 𝑎 e 𝑏 são números racionais, com 𝑎 ≠ 0‖, mas na 

seção anterior, o aluno encontra exemplos onde o autor fala que a forma mais simples de uma 

equação é sempre 𝑥 = 𝑘, onde 𝑥 é a incógnita e 𝑘 é um número racional. Essa definição dada 

 
 
 
 
28 

pelo  autor  entra  em  conflito  com  os  dois  exemplos  da  página  143,  pois  os  casos 0𝑥 = 4 e 

0𝑥 = 0  foram  classificados  como  ―equações  impossíveis‖  e  ―equações  identidades‖,  mas 

segundo a sua definição não deveriam ser equações. Um ponto positivo foi deixar claro para o 

aluno  que  ele  precisará  usar  os  princípios  de  equivalência  de  modo  a  isolar  no  primeiro 

membro os termos que apresentam a incógnita e no segundo membro os que não apresentam. 

Outro  ponto  positivo  foi  apresentar  exemplos  simples  englobando  diversas  situações  e 

explicando detalhadamente o passo a passo em cada um deles. 

Portanto, esse livro apresenta algumas falhas que podem atrapalhar o  aprendizado do 

aluno e o planejamento do professor que o utiliza como base para planejar sua aula. A ordem 

dos conteúdos é apresentada de forma coerente, porém faltou apresentar alguns conceitos. A 

linguagem  utilizada,  em  alguns  momentos,  é  muito  formal,  mas  a  obra  é  bem  agradável 

visualmente. O livro está adequado aos PCN’s e também mostra diversos exemplos simples e 

bem detalhados para estudar as técnicas de resolução de equação, o que é bom para o aluno. 

Os exercícios propostos nem sempre estavam de acordo com o nível e a ordem da teoria.  

4.3 Análise do caderno pedagógico (2013) da prefeitura da cidade do Rio de 

Janeiro 

Os cadernos pedagógicos são divididos por bimestre e o assunto ―equações‖ é tratado 

no terceiro bimestre. Vamos analisar as quatro primeiras seções que são: 

1-  Pensamento algébrico 

2-  Expressões algébricas 

3-  Valor numérico 
4-  Equações do 1o grau 

Na  seção  1,  os  autores  propõem  diversos  exercícios  envolvendo  sequências  e 

expressões algébricas. Nessa seção, foi apresentada a definição de expressões algébricas como 

sendo ―expressões que contem números e letras‖. 

Na  seção  2,  os  autores  definem  novamente  expressões  algébricas  e  completam  essa 

definição  falando  que  as  letras  que  aparecem  são  chamadas  de  variáveis,  mas  não  mostram 

 
 
 
29 

para o aluno qual é a ideia de variável. Com isso, o aluno poderá entender que todas as letras 

que aparecerem serão chamadas de variáveis e confundir com as que são incógnitas.  

Na  seção  3,  os  autores  definem  valor  numérico  e  ensinam  o  passo  a  passo  para 

encontrá-lo,  além  de  alertar  o  aluno  que  ele  deve  utilizar  parênteses  quando  for  substituir  a 

letra por um número negativo para evitar que erre o sinal. 

Na  seção  4,  temos  uma  situação-problema  para  apresentar  o  conceito  de  incógnita, 

equação do primeiro grau com uma incógnita, primeiro membro, segundo membro e princípio 

aditivo.  

Nessa  seção,  os  autores  falam  que  a  letra  que  representa  o  número  desconhecido  no 

problema é a incógnita da equação e definem equação como ―uma sentença matemática que 

expressa  uma  igualdade  entre  duas  expressões  algébricas‖,  mas  não  mostram  exemplos  de 

equações. Até o momento não foi apresentada a definição de equação do primeiro grau com 

uma incógnita, mas apresentam exercícios e exemplos desse tipo de equação e as resolvem. O 

princípio aditivo é apresentado como se o aluno já o conhecesse e, depois disso, apresenta a 

balança  de  dois  pratos  para  mostrar  como  resolver  algumas  equações.  O  princípio 

multiplicativo é usado sem ter sido comentado. 

Após alguns exercícios, os autores comentam que toda equação do primeiro grau com 

uma incógnita pode ser escrita na forma 𝑎𝑥 + 𝑏 = 0, com 𝑎 ≠ 0, mas não dizem nada sobre 

quem  são 𝑎, 𝑏 e 𝑥.    Falam  também  da  solução  ou  raiz  da  equação  como  sendo  o  valor  da 

incógnita que queremos determinar. Logo em seguida, falam sobre o princípio multiplicativo 

sem  utilizar  o  seu  nome  e  mostram  alguns  exercícios  resolvidos  para  exemplificar  esses 

últimos conceitos. Nesses exercícios, os autores mostram o conjunto solução, mas em nenhum 

momento falaram sobre ele e nem sobre conjunto universo. No final, mostram a resolução de 

uma  única  equação  com  parênteses  e  propõem  alguns  exercícios.  Nesse  exemplo,  deveriam 

mostrar o que acontece quando o número que está multiplicando os parênteses é negativo ou 

quando só aparece o sinal na sua frente. 

Portanto,  a  ordem  dos  conteúdos  apresentados  não  é  boa,  pois  em  alguns  momentos 

utilizam  idéias  que  foram  apresentadas  nas  páginas  seguintes.  A  linguagem  utilizada  é 

razoável, mas o visual é um pouco poluído. Podemos ver, no início da apostila, que os autores 

se preocuparam em adequá-la aos PCN’s ao propor a seção ―pensamento algébrico‖. O nível 

 
30 

dos exercícios está dentro da realidade dos alunos da rede pública. Na verdade eles comentam 

que os exercícios da apostila são muito fáceis.  

Esse  caderno  pedagógico  possui  uma  deficiência  muito  grande  em  relação  aos 

conteúdos e suas definições. É incompleto. Mesmo que tenha sido elaborado para ser utilizado 

como  material  de apoio, deveria apresentar melhor as definições, ou então deixar apenas os 

exercícios  e  alguns  lembretes  relacionados  ao  conteúdo.  Acontece  que  as  turmas  de  uma 

escola da prefeitura considerada boa, como a escola em que leciono, possuem em média 44 

alunos ou até mais, pois  a procura por  essas escolas é muito  grande. Com  isso, o tempo de 

aula fica curto, pois perdemos muito tempo até conseguir acalmar a turma, fazer chamada, e 

iniciar a aula. Assim, fica praticamente impossível trabalhar com o livro didático em paralelo 

com o caderno pedagógico. Muitos professores acabam optando por usar somente o caderno 

pedagógico, pois eles servem de base para dois mecanismos de avaliação dos alunos que, para 

a  prefeitura  são  importantes  e  possuem  caráter  macro:  as  provas  bimestrais,  chamadas  de 

Prova  da  SME  e  a  Prova  Rio.  A  primeira  já  está  incorporada  como  avaliação  dos  alunos, 

constando,  inclusive,  o  seu  resultado  no  boletim  escolar.  A  segunda  serve  como  um  dos 

parâmetros  para  compor  o  IDERIO,  índice  de  desenvolvimento  da  educação  do  Rio  de 

Janeiro, instrumento  criado para classificar as escolas do município do  Rio  de Janeiro. Se a 

intenção  é  que  sirva  como  material  de  apoio,  não  deveria  ser  tão  influente  assim  na  vida 

escolar do aluno.  

Além disso, existem erros frequentes na maioria dos cadernos. Erros estes que muitas 

vezes  atrapalham  a  compreensão  do  aluno,  como  por  exemplo,  no  caderno  do  primeiro 
bimestre  de  2014  do  8o  ano  está  escrito  ―Conjunto  dos  Números  Racionais ℤ‖.  O  erro  no 

material disponível online já foi consertado, mas a versão que o aluno recebeu, ainda contém 

o  erro.  A  cada  ano,  temos  um  caderno  novo  elaborado  e  revisado  por  uma  equipe  de 

professores. O fato  é que a qualidade do material  vem  melhorando a  cada ano,  mas mesmo 

assim os erros persistem. Outro problema, que já foi encontrado nos materiais de outras séries 

e de outros anos, é trazer exercícios onde o aluno deve completar algumas partes da resolução. 

Isso acaba forçando o aluno a resolver determinado problema daquela forma, mesmo que não 

seja a da sua preferência.  

Finalizando, as  deficiências são contornáveis, mas como  o material  é elaborado com 

dinheiro público, deveria ser melhor. Ou então deixar de existir, uma vez que já existe o livro 

didático, financiado com o dinheiro do MEC através do PNLD. 

 
 
31 

5  Proposta de aula 

O  estudo  de  equações  do  primeiro  grau  é  apresentado  ao  aluno  no  7o  ano  do  ensino 

fundamental,  embora  o  assunto  continue  aparecendo  nos  anos  posteriores.  Durante  toda  a 

minha docência, trabalhei com esta série na rede pública do Rio de Janeiro e pude perceber 

que uma das grandes dificuldades que os alunos possuem em relação a determinados tópicos 

da  Matemática,  está  relacionada  à  não  compreensão  de  conceitos  básicos  e  operações  que 

envolvem  frações,  números  decimais  e  porcentagem.  Pensando  nisso  e  com  base  em  minha 

experiência prática em sala, apresento abaixo uma proposta de aula onde destacamos o estudo 

das equações em sua forma mais simples, utilizando algumas situações do cotidiano do aluno 

para tentar convencê-lo da importância desse tópico, facilitando a compreensão de conceitos e 

do mecanismo de resolução das equações. Em uma aula anterior a essa, apresento aos alunos 

os conceitos: expressão algébrica, valor numérico, igualdade, sentenças e variável. 

5.1 Equações 

Muitas  vezes,  para  resolver  um  problema  matemático,  vamos  nos  deparar  com  uma 

sentença  que  deverá  ser  escrita  na  linguagem  matemática.  Essa  é  a  parte  mais  importante  e 

talvez  a  mais  difícil  da  Álgebra.  Em  um  primeiro  momento,  utilizaremos  uma  situação 

comum  na  vida  dos  alunos,  que  mesmo  envolvendo  números  decimais  (dinheiro),  facilite  a 

compreensão  dos  conceitos  iniciais  de  uma  equação.  Em  um  segundo  momento,  como  a 

grande  dificuldade  para  a  maioria  é  na  hora  de  resolver  essa  equação,  veremos  outros 

problemas  mais  simples  utilizando  a  balança  de  dois  pratos  para  melhor  compreensão  das 

técnicas de resolução de uma equação.  

Ao  introduzir  problemas  envolvendo  dinheiro  para  os  alunos  da  rede  pública,  com 

base  na  minha  experiência,  pude  perceber  que  embora  tenham  dificuldade  com  números 

decimais,  eles  conseguem  facilmente  resolvê-los  mentalmente  por  já  estarem  familiarizados 

com situações de compra e venda.  

 
 
 
 
 
32 

Observe a seguinte situação: 

Comprei dois salgados e um suco por R$ 5,50.  

Sabendo que o suco custou R$ 1,50, qual o valor de cada salgado? 

Vamos escrevê-la utilizando a linguagem matemática. Como não sabemos o preço de 

um salgado, podemos representá-lo pela letra 𝑥. Assim, temos a seguinte situação: 

O preço de dois salgados: 2𝑥 

O preço de um suco: 1,50 

Valor total da compra: 5,50 

O preço pago pelos dois salgados mais o preço pago por um suco, tem que ser igual ao 

valor total pago, ou seja, 2𝑥 + 1,50 = 5,50.  

Pude  perceber  em  minhas  aulas  que  a  transcrição  da  situação  para  a  linguagem 

matemática  não  foi  imediata  para  a  maioria  dos  meus  alunos.  Dessa  forma,  para  facilitar  a 

ideia de montar a equação, faço uma analogia ao modo como eles resolvem exercícios do tipo 

―arme  e  efetue‖  muito  utilizado  nas  séries  iniciais.  Assim,  podemos  armar  essa  conta  da 

seguinte forma: 

     2𝑥
+1,50
   5,50

De  uma  maneira  bem  simples,  podemos  definir  para  o  aluno  que  toda  sentença 

matemática que possui uma igualdade e um termo desconhecido (preço de um salgado: 𝑥) é 

chamada  de  equação,  ou,  segundo  E.  Bianchini,  ―equação  é  toda  sentença  matemática 

expressa por uma igualdade que apresenta letras representando números‖.  

 
 
 
 
 
33 

Toda equação é composta por uma  expressão colocada à  esquerda do sinal  de igual, 

que  chamamos  de  primeiro  membro  e  por  outra  colocada  à  direita  do  sinal  de  igual,  que 

chamamos de segundo membro. Dizemos que essas expressões representam o mesmo valor. 

Cada parcela, do primeiro e do segundo membro, é um termo da equação. No nosso exemplo, 

a expressão "2𝑥 + 1,50" é o primeiro membro da equação, e a expressão "5,50" é o segundo 

membro da equação. Os termos dessa equação são "2𝑥", "1,50" e "5,50". 

Os valores desconhecidos (letras representando números) são chamados de incógnitas. 

No  nosso  problema  inicial,  a  incógnita  é  a  letra 𝑥 que  está  representando  o  preço  de  um 

salgado. É o seu valor que deve ser encontrado para resolver o problema.  

Por estarmos tratando uma situação que envolve dinheiro, nesse momento, a maioria 

dos  alunos  já  pensou  em  alguma  resposta.  Agora,  eles  devem  falar  quanto  acham  que  é  o 

preço de um salgado. Alguns irão falar o valor correto e outros não. Esse é um bom momento 

para falar de raiz de uma equação, conjunto universo e conjunto verdade.  

Vamos supor que os valores dados pelos alunos para o preço de um salgado foram R$ 

4,00, R$ 1,50 e R$ 2,00. Vamos então verificar qual o valor correto. 

Se  um  salgado  custasse  R$  4,00,  dois  salgados  custariam  R$  8,00.  Esse  valor  já 

ultrapassou o valor total da conta. Logo, esse não é o valor correto. 

Se um salgado custasse R$ 1,50, dois salgados custariam R$ 3,00. Somando o valor de 

um suco, teríamos uma conta no total de R$ 4,50. Esse valor também não está correto. 

Se um salgado custasse R$ 2,00, dois salgados custariam R$ 4,00. Somando o valor de 

um suco, teríamos uma conta no total de R$ 5,50, que é o valor correto.  

Os  meus  alunos  costumam  dizer  que  ―a  resposta  desse  problema  é  R$  2,00‖,  então, 

comento que ―a resposta desse problema‖ é chamada de raiz da equação 2𝑥 + 1,50 = 5,50. 

  Em  outras  palavras,  ―um  número  é  denominado  raiz  de  uma  equação  quando,  ao 

substituir a incógnita por ele, obtemos uma sentença verdadeira‖. (E. Bianchini) Verificando, 

temos que 2 × 2,00 + 1,50 = 4,00 + 1,50 = 5,50. A raiz da equação é também chamada por 

alguns autores de ―solução da equação‖.  

Embora seja importante o aluno saber as duas denominações, pois pode aparecer em 

algum  outro  material  que  ele  esteja  utilizando,  isso,  muitas  vezes  atrapalha  o  raciocínio 

 
34 

porque  ele  acaba  se  confundindo  e  achando  que  são  duas  definições  diferentes.  Por  isso, 

durante as minhas aulas, comento que existe outra denominação, mas sempre utilizo somente 

uma delas. 

Em toda equação, precisamos saber quais valores podemos colocar no lugar da letra e 

quais  desses  tornam  a  equação  verdadeira.  No  exemplo  inicial,  por  ser  um  problema  que 

envolve uma situação comum na vida dos alunos, eles não costumam dizer valores absurdos 

como, por exemplo, 2,511 ou 

1

3

. Podemos pedir aos alunos que digam alguns valores que não 

poderiam  estar  no  conjunto  universo  e  esperamos  ouvir,  por  exemplo,  valores  negativos  ou 

decimais com mais de duas casas.  

Analisando os valores dados pelos alunos como resposta do problema (decimais com 

até duas casas), podemos dizer que todos esses valores pertencem a um conjunto chamado de 

―conjunto universo‖, que é um  conjunto de valores possíveis  para a solução do problema, e 

que  somente  aquele  valor  que  tornou  a  sentença  verdadeira,  ou  seja,  a  solução  da  equação, 

pertence a um conjunto chamado ―conjunto verdade‖ ou ―conjunto solução‖.  

De uma forma mais simples, temos que ―o conjunto universo 𝑈 é aquele formado por 

todos os valores que a incógnita pode assumir‖ e ―o conjunto verdade 𝑉 é o subconjunto de 

valores do conjunto universo que tornam a sentença verdadeira‖.  

Podemos considerar dois tipos de exercícios: os que são puramente algébricos e os que 

são  contextualizados.  Cabe  ao  professor  falar  nesse  momento  que  o  conjunto  universo  nem 

sempre será dado pelo problema. No primeiro caso, se não houver, eles devem considerar o 

maior  conjunto  numérico  visto  até  agora  que  é  o  conjunto  dos  números  racionais  e,  no 

segundo  caso,  eles  terão  que  descobrir  que  conjunto  é  esse  com  base  no  contexto  do 

problema.  

Até este momento, nas minhas aulas, a ideia de equação, membros, termos, incógnitas, 

solução de uma equação, conjunto universo e conjunto verdade são apresentados ao aluno de 

uma maneira informal, sem estar tudo escrito no quadro para o aluno copiar em seu caderno, e 

sem muitos rodeios uma vez que o foco da aula é a manipulação das equações. Os alunos não 

apresentam dificuldade até esse momento. 

 
35 

Podemos analisar alguns exemplos para fixar os conceitos já vistos até agora e fazer o 

link  com  a  próxima  etapa  que  é  equação  do  primeiro  grau  com  uma  incógnita.  Veja  alguns 

exemplos que podem ser usados: 

Exemplo 1: 2𝑥 + 7 = 5, 𝑈 = ℤ 

É uma equação, pois apresenta uma igualdade e um termo desconhecido; 

O primeiro membro é 2𝑥 + 7, e o segundo é 5; 

Os termos são 2𝑥, 7 e 5 ; 

A raiz é −1, pois 2 ∙  −1  + 7 = −2 + 7 = 5; 

𝑉 = {−1}. 

Exemplo 2: 5 + 7 = 12 

Não é uma equação, pois não apresenta termos desconhecidos. 

Exemplo 3: 3𝑥 + 2 = 𝑥 + 4, 𝑈 = ℚ 

É uma equação, pois apresenta uma igualdade e um termo desconhecido; 

O primeiro membro é 3𝑥 + 2, e o segundo é 𝑥 + 4; 

Os termos são 3𝑥, 2, 𝑥 e 4; 

A raiz é 1, pois 3𝑥 + 2 = 3 ∙ 1 + 2 = 3 + 2 = 5 e 𝑥 + 4 = 1 + 4 = 5 

𝑉 = {1}. 

 
 
 
 
36 

Exemplo 4: 3𝑥 − 1 < 8 

Não é uma equação, pois não apresenta uma igualdade. 

Exemplo 5: 𝑥2 = 9, 𝑈 = ℕ 

É uma equação, pois apresenta uma igualdade e um termo desconhecido; 

O primeiro membro é 𝑥2, e o segundo é 9; 

Os termos são 𝑥2 e 9; 

Existem duas soluções, pelo menos: −3 e 3, pois  −3 2 = 9 e 32 = 9 (mais tarde será 

visto que não há mais); 

𝑉 = { 3}, pois −3 ∉ ℕ. 

Exemplo 6: 𝑥2 + 1 = 0, 𝑈 = ℕ 

É uma equação, pois apresenta uma igualdade e um termo desconhecido; 

O primeiro membro é 𝑥2 + 1, e o segundo é 0; 

Os termos são 𝑥2, 1 e 0; 

Não possui raiz, pois um número natural elevado ao quadrado sempre é maior ou igual a 

zero e, ao somar 1, nunca teremos o resultado pedido; 

𝑉 = ∅. 

Nos exemplos  anteriores,  podemos  ver que as equações 2𝑥 + 7 = 5 e  3𝑥 + 2 = 𝑥 +

4, apresentam uma só incógnita (a letra 𝑥) com expoente 1, elas são chamadas de ―equação do 

primeiro grau com uma incógnita‖. São elas que nós vamos estudar. 

 
 
 
 
37 

5.2 Equação do primeiro grau com uma incógnita 

Para estudar essas equações, vamos recorrer a uma técnica muito utilizada por alguns 

professores e sempre utilizada por mim, que é a ideia de representar a equação através de uma 

balança de dois pratos. Os alunos aceitam muito bem essa ideia, mas nós professores devemos 

ter  cuidado  com  os  exemplos  e  escolher  adequadamente  o  que  vamos  utilizar  para  não 

confundir os alunos. Não podemos esquecer que a equação é um assunto novo para o aluno e 

que  envolve  técnicas  que  devem  ser  muito  bem  exploradas  para  melhor  fixação  por  parte 

deles. Então, proponho essa aula pensando nas dúvidas que os alunos apresentaram nesses três 

anos ensinando equações: primeiro vamos ver um exemplo concreto para que o aluno tenha 

contato pela primeira vez com o princípio aditivo e multiplicativo; depois, analisaremos sete 

tipos de exemplos algébricos para fixar esses princípios. 

Este exemplo é apenas para introduzir a ideia inicial da resolução de uma equação. 

Observe a figura: 

―Sabendo  que  essa  balança  está  em  equilíbrio,  frutas  iguais  têm  pesos  iguais  e 

que cada pêra pesa 150 g, calcule quantos gramas tem uma maçã‖. 

Analisando  a  balança,  vemos  que  de  um  lado  temos  quatro  maçãs,  duas  pêras  e  um 

peso de 200 gramas. Do outro lado, temos duas maçãs, uma pêra e um peso de 550 gramas. 

Como não sabemos o peso da maçã, ele será o nosso termo desconhecido e o chamaremos 𝑥. 

Então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4𝑥 + 300 + 200 = 2𝑥 + 150 + 550 

A cada etapa, vamos escrever uma equação para representar a situação em que está a 

balança. 

Como queremos saber o peso de uma maçã, vamos tentar retirar dos dois lados tudo 

que podemos até deixar somente maçãs em um dos lados da balança e no outro lado nenhuma 

maçã. Então, primeiro retiramos duas maçãs de cada lado.  

4𝑥  + 300 + 200 −2𝑥  = 2𝑥  + 150 + 550 −2𝑥  

2𝑥 + 300 + 200 = 150 + 550 

Os alunos perguntam se podem retirar as pêras e colocar um bloquinho representando 

o peso delas em cada lado da balança já que este valor é dado pelo problema. Respondo que 

essa mudança pode ser feita a qualquer momento, a critério deles, sem que altere a solução do 

problema. 

Continuando, podemos retirar uma pêra de cada lado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

2𝑥 +300    + 200 −150    = 150  + 550 −150    

2𝑥 + 150 + 200 = 550 

Com isso, sobrarão duas maçãs, uma pêra e 200 gramas de um lado e, do outro lado, 

550 gramas.  

Mas como  sabemos  que o peso de uma pêra é 150 gramas, temos duas maçãs e 350 

gramas de um lado e 550 gramas do outro. 

2𝑥 +150    +200    = 550 

2𝑥 + 350 = 550 

Podemos então tirar 350 gramas de cada lado. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

2𝑥 +350    −350    = 550  −350    

2𝑥 = 200 

Assim, ficaríamos com duas maçãs de um lado e 200 gramas do outro lado. Com isso, 

o  aluno  saberá  responder  que  o  peso  de  uma  maçã  é  100  gramas,  pois  ele  está  vendo  uma 

balança em equilíbrio onde um lado possui duas maçãs e o outro lado possui 200 gramas.  

Uma  pergunta  importante  que  deve  ser  feita  ao  aluno  é  se  essas  retiradas  alteram  o 

peso  das  maçãs.  Em  geral,  meus  alunos  respondem  que  não  altera.  Dizemos  então  que  a 

solução do problema, em cada etapa acima, continua a mesma. Assim, eles compreendem o 

conceito  de  equações  equivalentes  sem  que  seja  necessário  mencionar  esse  nome.  Não 

podemos  esquecer que quanto  mais ―enchermos  a cabeça‖ do aluno  com esses nomes, mais 

preocupado  com  a  ―decoreba‖  ele  vai  ficar.  O  importante  é  fazê-lo  entender  a  ideia  dos 

conceitos sem ter que se prender a nomenclaturas.  

Além  disso,  com  esse  problema,  o  aluno  intuitivamente  já  usou  os  dois  princípios 

básicos na resolução de uma equação: o princípio aditivo e o princípio multiplicativo, ou seja, 

eles  podem  somar,  subtrair,  multiplicar  ou  dividir  os  dois  lados  da  equação  por  um  mesmo 

número sem que isso altere o resultado do problema.  

Até o momento, só tive contato com alunos da rede pública do Rio de Janeiro e pude 

perceber que eles possuem muita dificuldade para entender determinados conteúdos, seja por 

falta de base ou por falta de interesse, ou até mesmo  pelas péssimas condições em  que eles 

têm aula. Por isso, ao ensinar as técnicas de resolução de equação, é de grande valia separá-las 

em diversos casos, aumentando gradativamente a dificuldade, como veremos abaixo. 

 
 
 
 
 
 
Vamos  utilizar  a  mesma  ideia  de  retirar  ou  colocar  ―coisas  iguais‖  dos  dois  lados  e 

tentar deixar o termo desconhecido isolado em um dos lados. 

41 

1o caso: Quando temos algum valor somado ao 𝑥 ⟹ 𝑥 + 4 = 6 

Representando essa equação na balança, temos: 

𝑥 + 4 = 6 

Retirando quatro bloquinhos de 1 kg de cada lado, mantemos o equilíbrio da balança e 

temos a seguinte situação: 

𝑥 + 4 − 4 = 6 − 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, como a balança continua em equilíbrio, temos que 𝑥 = 2. 

42 

𝑥 = 2 

Logo, 𝑥 = 2. 

Uma  dúvida  muito  comum  dos  alunos  é  nos  exemplos  onde  a  incógnita  aparece  no 

segundo  membro,  pois  muitos  livros  e  até  mesmo  professores  têm  esse  costume.  É  muito 

importante,  nesse  momento  inicial,  colocarmos  um  exemplo  onde  a  incógnita  aparece  do 

outro  lado  da  balança,  para  os  alunos  não  pensarem  que  ela  sempre  aparecerá  no  primeiro 

membro. Em minhas aulas, coloco o mesmo exemplo acima, mas com a ordem trocada. Falo 

aos  meus  alunos  que  temos  a  mesma  situação,  bastando  apenas  inverter  a  balança,  e  eles 

percebem isso ao representar o outro exemplo na balança.   

Conclusão: podemos subtrair certa quantidade aos dois membros de uma equação que 

ela continua sendo verdadeira. 

2o caso: Quando temos algum valor subtraindo do 𝑥 ⇒  𝑥 − 3 = 1 

Representando essa equação na balança, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

𝑥 − 3 = 1 

Como  existe  uma  dívida  do  lado  esquerdo  da  balança,  devemos  pagá-la.  Mas  para 

manter o equilíbrio, devemos fazer o mesmo do lado direito da balança. Então, adicionando 3 

kg dos dois lados da balança, temos: 

𝑥 − 3 + 3 = 1 + 3 

Pagando  a  dívida  de  3  kg  que  existia  do  lado  esquerdo  da  balança,  ficamos  com  a 

seguinte situação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

𝑥 = 4 

Logo, 𝑥 = 4. 

Nesse caso, a representação do número −3 na balança não está correta, pois não existe 

peso negativo. Porém, digo aos meus alunos que quando um dos termos é negativo, podemos 

pensar que estamos devendo esse valor em um lado da balança. Se estamos devendo, devemos 

pagar essa dívida para ficar tudo certo. Os alunos aceitam muito bem essa ideia de dívida. 

Conclusão: podemos  somar certa quantidade aos  dois  membros de uma  equação que 

ela continua sendo verdadeira. 

Após resolver diversos exemplos, mostro aos alunos que eles podem resolver de uma 

maneira  mais  rápida,  sem  precisar  ficar  escrevendo  mais/menos  algum  valor,  e  usar  a 

conhecida frase ―passar para o outro lado trocando o sinal‖, como segue abaixo: 

𝑥 + 4 = 6  ⇒ 𝑥 + 4 − 4 = 6 − 4 ⇒ 𝑥 = 6 − 4 

é o mesmo que 

𝑥 + 4 = 6 ⇒ 𝑥 = 6 − 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Pude  perceber  que  usar  essa  ideia  pode  ser  bom  ou  ruim.  Quando  o  aluno 

compreendeu  bem  os  dois  primeiros  casos,  ele  consegue  resolver  as  equações  passando  os 

valores para o outro lado trocando o sinal sem problemas. Porém, quando ele não consegue 

compreender, acaba se confundindo e troca os termos de lado sem trocar o sinal ou passa para 

o outro lado esquecendo-se de tirar do outro, conforme segue: 

ERRADO! 

x + 4 = 6 ⇒ x = 6 + 4 

x + 4 = 6 ⇒ x + 4 = 6 − 4 

 O grande problema é que mesmo ao perguntar a cada cinco minutos se os alunos estão 

entendendo  a  matéria  e,  muitas  vezes,  explicar  novamente  mesmo  sem  pedirem,  por  ter 

vergonha, eles acabam  dizendo que sim quando na verdade não estão entendendo. Assim, a 

ideia de ―trocar de lado‖ acaba prejudicando esses alunos. 

3o caso: Quando temos algum valor multiplicando o 𝑥 ⇒ 2𝑥 = 6 

Representando essa equação na balança, temos: 

2𝑥 = 6 

 
 
 
 
 
 
 
Como temos dois bloquinhos do lado esquerdo da balança e só queremos saber o valor 

de um deles, vamos dividir os dois lados da balança por dois, pois assim teremos o valor de 

um único bloquinho desconhecido.  

46 

2𝑥
2

=

6
2

Logo, 𝑥 = 3. 

Conclusão:  podemos  dividir  por  certa  quantidade  os  dois  membros  de  uma  equação 

que ela continua sendo verdadeira. 

Nesse caso, é importante iniciar com exemplos onde o segundo membro é um múltiplo 

do  coeficiente  do  𝑥  para  os  alunos  fixarem  a  ideia  de  dividir  os  dois  lados  por  esse 

coeficiente,  mas  não  devemos  deixar  de  colocar  exemplos  onde  teremos  uma  fração  como 

resposta para não dar a ideia ao aluno de que sempre será possível efetuar essa divisão. 

De  modo  a  evitar  nomenclaturas  desnecessárias  para  os  alunos,  ao  apresentar  esse 

caso, utilizo exemplos onde encontramos as chamadas “equações impossíveis e identidades”. 

Os alunos aceitam melhor uma ideia nova embutida em um exemplo quando não sabem o seu 

grau  de  importância.  Outro  exemplo  apresentado  é  o  caso  em  que  o  coeficiente  do  𝑥  é 

negativo. Uma aluna perguntou se poderia utilizar a ideia de ―multiplicar por −1‖, dada por 

sua explicadora, quando aparecesse esse tipo de equação. A turma ficou curiosa para saber do 

que se tratava, mas como já havia explicado que eles deveriam utilizar a conhecida ―regra dos 

sinais‖, chegaram a conclusão que era desnecessário fazer a tal multiplicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4o caso: Quando temos algum valor dividindo o 𝑥 ⇒ 

𝑥

3

= 2 

Representando essa equação na balança, temos: 

47 

𝑥
3

= 2 

Como  temos  a  terça  parte  do  valor  desconhecido  do  lado  esquerdo,  e  ele  pesa  2  kg, 

para completar um bloquinho inteiro de peso 𝑥, devemos ter três pedaços iguais a esse. 

Então, no lado  esquerdo colocamos  mais  um  bloquinho 

𝑥

3

, no lado direito colocamos 

mais 2 kg. 

𝑥

3

+

𝑥

3

= 2 + 2      ou      2 ∙

𝑥

3

= 2 ∙ 2      ou      

2𝑥

3

= 4 

Fazendo o mesmo processo, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

𝑥

3

+

𝑥

3

+

𝑥

3

= 2 + 2 + 2     ou     3 ∙

𝑥

3

= 3 ∙ 2 

Como 

𝑥

3

+

𝑥

3

+

𝑥

3

 representa um bloquinho inteiro de peso 𝑥, temos que 𝑥 = 6. 

𝑥 = 6 

Logo, 𝑥 = 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Conclusão:  podemos  multiplicar  por  certa  quantidade  os  dois  membros  de  uma 

equação que ela continua sendo verdadeira. 

No  3o  e  4o  caso,  os  alunos  cometem  os  mesmos  erros  que  no  1o  e  2o  caso.  ―Passam 

para o outro lado‖ de forma errada. Observe: 

ERRADO! 

2𝑥 = 6 ⇒ 𝑥 = 6 − 2 

2𝑥 = 6 ⇒ 2𝑥 =

6
2

𝑥
3

= 2 ⇒ 𝑥 = 2 − 3 

É  muito  importante  que  os  alunos  conheçam  as  operações  inversas  (adição  e 

subtração;  multiplicação  e  divisão)  para  poder  compreender  melhor  esses  quatro  casos 
apresentados acima. Porém, a maioria dos alunos da rede pública chega ao 6o ano sem nunca 

terem ouvido falar disso. 

Ao  final  de  cada  caso,  é  importante  propor  ao  aluno  uma  bateria  de  exercícios 

utilizando a ideia da balança, sem falar a expressão ―passar para o outro lado‖, para ele fixar 

bem  o  princípio  aditivo  e  o  princípio  multiplicativo,  pois  segundo  os  PCN’s,  é  mais 

proveitoso  propor  situações  que  levem  o  aluno  a  construir  noções  algébricas  através  da 

observação de regularidades do que enfatizar a manipulação de uma forma mecânica.  

Nos  próximos  casos,  não  utilizo  mais  a  balança  durante  as  aulas,  mas  não  proíbo  o 

aluno  de  usá-la  em  seu  caderno.  Além  disso,  faço  um  passo  a  passo  para  eles  seguirem  e 

resolverem qualquer equação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

No primeiro membro, juntar os termos que possuem letras e depois os termos que 

possuem números, se possível; 

Fazer o mesmo no segundo membro; 

Escolher um dos membros para ser o lugar das letras e outro para ser o lugar dos 

números; 

Fazer as trocas necessárias utilizando os dois primeiros casos; 

Juntar os termos semelhantes; 

Resolver utilizando um dos casos anteriores. 

5o caso: Quando misturamos os casos anteriores ⇒ 3𝑥 + 1 = 4 

3𝑥 = 4 − 1 

3𝑥 = 3 

𝑥 =

3
3

𝑥 = 1 

6o caso: Quando o 𝑥 aparece nos dois lados ⇒ 4𝑥 − 2 = 2𝑥 + 8 

4𝑥 − 2𝑥 = +8 + 2 

2𝑥 = 10 

𝑥 =

10
2

𝑥 = 5 

 
 
 
 
 
 
7o caso: Quando aparecem parênteses ⇒ 2 ∙  𝑥 − 3  + 4 = 3 − (2 − 𝑥) 

51 

2𝑥 − 6 + 4 = 3 − 2 + 𝑥 

2𝑥 − 2 = 1 + 𝑥 

2𝑥 − 𝑥 = 1 + 2 

𝑥 = 3 

Quando os alunos se deparam com equações que envolvem parênteses, eles costumam 

errar  ao  efetuar  a  propriedade  distributiva  da  multiplicação.  Os  erros  mais  comuns  são: 

esquecer de usar a regra dos sinais e não distribuir para todos os membros. Observe: 

ERRADO! 

2 ∙  𝑥 − 3  + 4 = 3 −  2 − 𝑥  

2𝑥 − 3 + 4 = 3 − 2 − 𝑥 

Além de todos os erros cometidos pelos alunos e citados anteriormente, eles também 

erram  contas,  pois  as  operações  com  os  números  inteiros  e  racionais  foram  vistas 

recentemente e eles ainda estão imaturos para realizar esses cálculos. Assim como os PCN’s 

recomendam, acredito que o ensino de técnicas de resolução de equações poderia ser deixado 
para  o  8o  ano  do  Ensino  fundamental,  caso  contrário,  os  conteúdos  do  6o  e  7o  ano  ficariam 

mais  extensos  e  os  alunos  teriam  menos  tempo  para  amadurecê-los,  dificultando  o 
aprendizado. Entretanto, é possível que os alunos traduzam algumas situações-problema no 7o 

ano  utilizando  equações,  mas  desenvolvendo  estratégias  próprias  para  resolvê-las.    Uma 

observação importante é que o princípio aditivo e o multiplicativo ajudam os alunos a evitar 

erros cometidos quando os cálculos são mecânicos (―passar para o outro lado‖). Acredito que 

neste nível (Ensino Fundamental) é crucial enfatizar o ―concreto‖ se ele permite/ajuda a evitar 

erros.  

 
 
 
 
 
Em uma aula posterior a essa, reforçamos os conceitos já vistos, enfatizamos a técnica 

de resolução para eliminar qualquer tipo de resolução mecânica e trabalhamos com problemas 

que envolvem equações. 

52 

 
 
 
 
53 

6  Conclusão 

Vários aspectos foram de vital importância para chegarmos à conclusão final de nosso 

trabalho, tais como a qualidade da explicação e dos exercícios utilizados nos livros analisados, 

se  a  estrutura  deles  era  visualmente  poluída  ou  confusa,  se  havia  erros  conceituais,  se 

obedeciam  aos  PCN’s,  dentre  outros.  Além  disso,  foi  muito  importante  observar  a 

contextualização dos problemas, cada vez mais exigida nos dias de hoje, com o Enem, e ver 

se  tal  contextualização  realmente  se  aplicava  ao  assunto  escolhido  ou  se  o  mesmo  exigia 

questões mais diretas ou não. 

Os três materiais analisados possuem deficiências, mas o livro [6] apresentou um erro 

muito  comum  na  definição  de  equação  do  primeiro  grau.  Este  livro  foi  o  que  apresentou  o 

melhor  layout  e  a  apostila  [4],  o  pior.  Ela  é  a  mais  pobre  e  a  mais  confusa  das  obras  ao 

explicar  a  teoria.  Os  três  foram  razoavelmente  contextualizados  e  estavam  adequados  aos 

PCN’s, mas o livro [6] falhou  ao apresentar um  exemplo com  fração para iniciar a ideia de 

equação. O livro [6] foi o que apresentou mais pontos positivos, enquanto a apostila [4] não 

apresentou  nenhum.  Apesar de ter muitos  pontos positivos,  o livro [6] deixou de  apresentar 

algumas  definições  importantes  e  necessárias.  Portanto,  recomendo  o  livro  [1]  para  ser 

utilizado  na  rede  pública,  enquanto  o  [6]  não  é  recomendado  por  apresentar  um  erro.  A 

apostila  [4]  deveria  ser  elaborada  apenas  com  exercícios  e  pequenos  lembretes,  pois  como 

está hoje, não é recomendada para ser usada como material de apoio na rede pública do Rio 

de Janeiro. 

Temos  de  ressaltar  que  a  maior  parte  do  material  didático  analisado  possuía  seus 

defeitos  e  virtudes.  De  fato,  tivemos  a  oportunidade  de  analisar  vários  livros  que  são 

recomendados tanto em escolas particulares quanto públicas e daí vale observar que existem 

livros com versões desenvolvidas e adaptadas para o ensino público, de mesmo nome e autor 

de  sua  versão  ―normal‖.  Independentemente  disso,  não  existe  a  supremacia  do  material 

utilizado  no  ensino  público  ou  privado,  apenas  diferentes  direcionamentos  que  foram 

analisados e nos ajudaram a melhor compor as nossas aulas. 

Para finalizar, esperamos que este trabalho possa ser útil também a outros professores 

que pretendem  mudar o  rumo de suas aulas e torná-las mais agradáveis  e interessantes para 

seus alunos. 

 
 
54 

7  Referências bibliográficas 

[1] BIANCHINI, E. Matemática: 7o ano. 7a edição. São Paulo: Moderna, 2011. 272 p. 

[2]  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

terceiro  e  quarto  ciclo  do  Ensino  Fundamental:  introdução  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais.  Brasília.  MEC/SEF,  1998.  148  p.  Disponível 

em:  <http://portal. 

mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf> Data de acesso: 13/12/2013 

[3]  BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 

Introdução  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  – 

Brasília:  MEC/SEF,  1997.  126p.  Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/ 

pdf/livro01.pdf> Data de acesso: 13/12/2013 

[4] Caderno Pedagógico da Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro. Matemática: 7o ano, 2013. 

Disponível 

em 

<https://onedrive.live.com/view.aspx?cid=C7A1F0E461C93410 

&resid=C7A1F0E461C93410%21947&app=WordPdf&wdo=1> Data de acesso: 12/03/2014 

[5]  Cadernos  Pedagógicos  da  Prefeitura  da  Cidade  do  Rio  de  Janeiro.  Matemática:  2013  e 

2014.  Disponível  em:  <http://www.rioeduca.net/recursosPedagogicos.php>  Data  de  acesso: 

12/03/2014 

[6]  GIOVANNI  JR,  J.  R.;  CASTRUCCI,  B.  A  conquista  da  Matemática:  7o  ano.  Edição 

renovada. São Paulo: FTD, 2009. 336 p. 

 [7]  Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2011:  Matemática.  –  Brasília:  Ministério  da  Educação, 

Secretaria  de  Educação  Básica,  2010.  96  p.  Disponível  em:  <http://www.fnde. 

gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2349-guia-pnld-2011-%E2%80%93-anos-

finais-do-ensino-fundamental> Data de acesso: 27/02/2014 

[8]  Guia  de  livros  didáticos:  PNLD  2014:  Matemática.  –  Brasília:  Ministério  da  Educação, 

Secretaria  de  Educação  Básica,  2013.  104  p.  Disponível 

em:  <http://www. 

fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/guia-pnld-2014>  Data 

de 

acesso: 

27/02/2014 

[9] Lima, E. L. ed. Exames de Textos: Análise de livros de Matemática para o Ensino Médio. 
1a edição. Rio de Janeiro. 

 
55 

[10] Lima, E. L. Matemática e Ensino. 1a edição. Rio de Janeiro. 

[11]  Programa  Nacional  do  Livro  Didático.  Disponível  em:  <http://portal.mec. 

gov.br/index.php?Itemid=668id%3D12391option%3Dcom_contentview%3Darticle>  Data  de 

acesso: 27/02/2014 

 
