UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

ENSINO DA MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA DAS METODOLOGIAS
ATIVAS: UM ESTUDO SOBRE A “SALA DE AULA INVERTIDA”

ROSILEI CARDOZO MOREIRA

MANAUS

2018

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Rosilei Cardozo Moreira

ENSINO DA MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA DAS METODOLOGIAS

ATIVAS: UM ESTUDO SOBRE A “SALA DE AULA INVERTIDA”

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Fe-

deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira

MANAUS
2018

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

M838e

Moreira, Rosilei Cardozo
   Ensino da Matemática na Perspectiva das Metodologias Ativas :
um estudo sobre a "sala de aula invertida" / Rosilei Cardozo
Moreira. 2018
   50 f.: il. color; 31 cm.

   Orientador: Disney Douglas de Lima Oliveira
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Ensino da Matemática. 2. Sala de aula invertida. 3.
Ferramentas Tecnológicas. 4. Educação. I. Oliveira, Disney
Douglas de Lima II. Universidade Federal do Amazonas III. Título

ROSILEI CARDOZO MOREIRA

ENSINO DA MATEMÁTICA NA PERSPECTIVA DAS METODOLOGIAS

ATIVAS: UM ESTUDO SOBRE A “SALA DE AULA INVERTIDA”

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Matemática da Universidade Fe-
deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovado em 23 de março de 2018.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira- UFAM
Presidente

Prof. Dr. Francisco Eteval da Silva Feitosa - UFAM
Membro

Prof. Dr. Marcos Aurélio de Alcântara - UFAC
Membro

AGRADECIMENTOS

À Deus, pois "Deus proverá", sempre!

À meu pai, Uclides Cardozo Moreira (im memórian) pelo incentivo e orgulho.

À minha mãe, Ida Rosa Marmentini, por ser exemplo, e por cuidar do meu ﬁlho enquanto eu

estudava.

À meu ﬁlho, Anggelo Cardozo Moreira Abreu e minha aﬁlhada Ana Clara Barros de Oli-

veira, por suportarem a ausência.

Aos meus irmãos Rodnei Cardozo Moreira por me socorrer sempre que preciso e Dirley Car-

dozo Moreira por estar junto de nosso pai em seus últimos instantes quando eu faltei.

Aos amigos Valter Pires Neto e Luziellen Menezes de Paiva por terem me acolhido e serem

minha família em Manaus.

À minhas irmãs de alma Geyciane de Oliveira Mendonça e Precília Achermann Vieira pelo

apoio e amizade em cada minuto distante.

Às amigas Sandra Mara Niclotti, Marielli Curtarelli Lira e Francisca Duarte Barros, meu
primo Vagner Pandolfo Marmentini e meu simbiótico amigo André Luiz Rodrigues Menezes,
pela companhia e compreensão em meus momentos de fúria.

Aos amigos professor Carlos Alberto Farias Jennings e professora Osmarina Guimarães de

Lima pelo tema, as ideias e o apoio.

À meu amigo e professor Domingos Anselmo Moura da Silva, por ter acreditado mais em

mim do que eu mesma desde a minha graduação em 1998.

Ao meu orientador prof. Dr Disney Douglas de Lima Oliveira, por ter sido o modelo de pro-
fessor que eu procurei imitar na minha carreira e principalmente pela paciência comigo nesses
20 anos de vida acadêmica.

À CAPES, pelo incentivo através da bolsa estudantil.

Aos meus colegas do PROFMAT-2016, em especial Daniel Sombra, Hermínio Edson, Guto

Leão e Manoela Franco, certamente não chegaria até aqui sem vocês.

2

RESUMO

Este trabalho tem como objetivo discutir as características do Ensino da Matemática, as mu-
danças que ocorreram ao longo do tempo inﬂuenciadas pela evolução da tecnologia, analisando
as metodologias ativas relacionadas à matematica, destacando aquelas que se utilizam de ferra-
mentas tecnológicas em sua prática pedagógica, e apresentando a metodologia da "Sala de aula
Invertida"como uma opção para incentivar a utilização da tecnologia no ensino da matemática,
visto que essa metodologia tem o objetivo de inverter os processos tradicionais de ensino, pas-
sando a realizar em casa o primeiro contato com os conceitos que geralmente são explorados em
sala para então, na presença do professor, otimizar o tempo disponível para resolver exercícios,
experiências e atividades de aprofundamento.

Palavras-chave: Ensino da matemática, Sala de aula invertida, Ferramentas tecnológicas .

ABSTRACT

This work aims to discuss the characteristics of mathematics teaching, the changes that occurred
over time inﬂuenced by the evolution of technology, analyzing the active methodologies related
to mathematical, highlighting those that are They use technological tools in their pedagogical
practice, and presenting the methodology of the "inverted classroom"as an option to encourage
the use of technology in teaching mathematics, since this methodology aims to reverse the
Traditional processes of teaching, going to perform at home the ﬁrst contact with the concepts
that are usually explored in the room for then, in the presence of the teacher, optimize the time
available to solve exercises, experiences and activities of Deepening.

Keywords: Teaching mathematics,

Inverted classroom,

technological tools.

Lista de Figuras

3.1

Imagem da página inicial do curso Nivelamento/2018 . . . . . . . . . . . . . .

38

4.1 Notas dos alunos na avaliação diagnóstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Notas dos alunos na avaliação ﬁnal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Diﬁculdades de acesso ao material no Moodle . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Causas das diﬁculdades de acesso ao material no Moodle . . . . . . . . . . . .
4.5 Notas atribúidas pelos alunos à metodologia aplicada . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Notas atribúidas pelos professoes e monitores à metodologia aplicada . . . . .

41
41
42
43
43
44

1

Sumário

Introdução

1 ENSINO DA MATEMÁTICA: CONTEXTUALIZAÇÃO E TENDÊNCIAS

1.1 Ensino da Matemática: Novas Tendências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 História da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.3 O Lúdico .
1.2 Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino de Matemática . . . . . . . . .
1.2.1 Resolução de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problematização e Intervenção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.3
1.3 Softwares e Ferramentas Tecnológicas no Ensino de Matemática . . . . . . . .

. .

2 A SALA INVERTIDA

2.1 Panorama Histórico dos Métodos de Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O método ﬂippedclassroom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Algumas Experiências e Desaﬁos no Brasil e no Mundo . . . . . . . . . . . . .

3 PRÁTICA DOCENTE E ENSINO DA MATEMÁTICA: CONTRIBUIÇÕES DA

METODOLOGIA SALA DE AULA INVERTIDA
3.1 Prática Docente e o Ensino de Matemática: Contextualização . . . . . . . . . .
3.2 A Sala Invertida no Curso de Nivelamento /2018 . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

3.2.1 A Plataforma Moodle: Recursos Utilizados na Pesquisa

4 SALA INVERTIDA: INTERAÇÃO ALUNOS E PROFESSORES

4.1 Os resultados da Pesquisa no Curso de Nivelamento/2018 . . . . . . . . . . . .
4.2 Conclusões e recomendações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

1

3
3
5
7
8
10
12
13
15
17

21
21
23
25

28
28
32
36

40
40
44

47

Introdução

A motivação para a escolha do tema se deu pelo fato de observar que a grande maioria
das Escolas Estaduais do Estado do Amazonas possuem laboratórios de informática bem como
tablets, porém raramente são utilizados nas aulas de matemática ao mesmo tempo em que a
utilização de celulares e smartphones em sala de aula por parte dos alunos gera uma inquietude
aos professores .

Discussões na área das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC’s) já ocorrem há
bastante tempo, pois o desenvolvimento rápido das tecnologias de rede mudaram a forma de
pensar e de interagir dos alunos uns com os outros e dos alunos para com os professores, e
encontrar meios para adequar o Ensino nas mais diversas áreas do conhecimento com esse
avanço tecnológico tem sido o objetivo de muitos pesquisadores.

Os conceitos matemáticos e as suas aplicações são por muitas vezes abstratos, porém com
o uso de softwares e ferramentas tecnológicas tem-se a oportunidade de deixar de abstrair e
passar a simular situações, aproximando assim o educando do mundo imerso em redes sociais
em que vive, contextualizando o Ensino de Matemática de forma a se aproximar da realidade
do aluno.

Tradicionalmente tem-se que é na sala de aula que se concentra o aprendizado, no entanto,
a forma de pensar e de assimilar conteúdos por parte dos alunos tem mudado a cada geração
e a cada avanço tecnológico. Nesse sentido uma mudança nos processos educativos se faz
necessária e urgente e as metodologias de ensino que conseguem integrar essas ferramentas
metodológicas disponíveis em sua prática pedagógica despontam como as principais apostas
dos pesquisadores em educação. Entre essas metodologias ativas temos a ﬂippedclassroom
conhecida no Brasil como “Sala Invertida”.

Segundo Bergmann [5], o conceito básico de inversão de aula é fazer em casa o que era feito
em aula, por exemplo, assistir palestras, e fazer em aula o trabalho que era feito em casa, ou
seja, resolver problemas. Essa transferência de eventos que tradicionalmente eram feitos em
aula para fora de sala induz a uma mudança de conﬁguração na estrutura de ensino, levando o
aluno a assumir a responsabilidade pelo seu estudo teórico, para só então na sala de aula com a
presença do professor partir para atividades práticas.

Moran [17] considera a sala invertida um dos métodos mais interessantes da atualidade para
mesclar tecnologia com metodologias ativas de ensino, pois as informações básicas se concen-
tram no virtual e as atividades supervisionadas em sala de aula. Temos ainda que essa metodo-

1

logia otimiza o tempo em sala de aula, característica muito importante principalmente para as
aulas de Matemática.

Nosso trabalho está organizado da seguinte forma: No capítulo 1 são apresentados os aspec-
tos históricos da Educação e algumas contribuições das metodologias ativas, destacando entre
estas as que mais se aplicam ao Ensino de Matemática como a História da Matemática, a Mode-
lagem Matemática e o Lúdico, explorando as Diretrizes curriculares Nacionais e suas conside-
rações acerca de Ressolução de Problemas, Contextualização, Problematização e Intervenção
e ainda os softwares e outras ferramentas tecnológicas utilizadas no ensino-aprendizagem de
Matemática. O capítulo 2 está reservado para explorar elementos históricos dos métodos de
ensino de Matemática, explorando os aspectos teóricos da Metodologia Sala Invertida e alguns
relatos de experiências já realizadas. No capítulo 3, são destacadas as experiências com Sala
Invertida no ensino da matemática, bem como uma aplicação da metodologia investigada no
Curso de Nivelamento/2018 da UFAM, descrevendo as etapas realizadas e esclarecendo as tec-
nologias envolvidas no processo. No último capítulo temos as conclusões e recomendações
para trabalhos futuros.

2

Capítulo 1

ENSINO DA MATEMÁTICA:
CONTEXTUALIZAÇÃO E
TENDÊNCIAS

1.1 Ensino da Matemática: Novas Tendências

O Ensino da Matemática sofreu profundas transformações ao longo das décadas em grande
parte inﬂuenciados por relevantes fatos históricos, pelo avanço da tecnologia e principalmente
pelas pesquisas na área de educação que levaram a criação, subdivisão e divulgação de algu-
mas tendências pedagógicas inovadoras que modiﬁcaram todo o cenário mundial da educação
matemática, inﬂuenciando de forma irreversível a prática docente.

Após a Revolução Industrial (ﬁnal do século XVIII), a matemática passou a ser aplicada nas
salas de aula, pois a administração e os sistemas bancários e de produção passaram a exigir mais
das pessoas, porém, essa necessidade imediata de aplicação nem sempre levou em consideração
a idade cognitiva dos alunos nem mesmo escolheram os métodos de ensino que fossem os mais
indicados para tal feito, visto que o estudo da matemática nessa época era baseado no raciocínio
dedutivo do grego Euclides (séc. III a.C.), que utilizava linguagens inadequadas para iniciar a
disciplina na Educação Básica.

Mais tarde, após as Guerras Mundiais, muito mais crianças passaram a ter acesso à escola e
mesmo assim a educação matemática continuava seguindo os métodos tradicionais de ensino,
o que levou a resultados desastrosos, com altos índices de reprovação e de aversão à disciplina,
visto que o ensino da matemática quando aplicado nos métodos mais tradicionais, não leva em
consideração a realidade dos alunos.

Mesmo com o advento do século XX e todos os benefícios e inovações, as aulas tradicionais

persistiram e com elas alguns problemas.

Após a década de 30, e com a explosão da Guerra Fria, os avanços tecnológicos ﬁzeram com
que os nortes-americanos se interessassem pela formação de novos cientistas nas escolas e, para

3

isso, formularam um novo currículo para a matemática, que foi nomeada como Matemática
Moderna, porém não obteve sucesso, não sendo viável para os alunos do ensino fundamental.

Muitos foram os transtornos causados pelo ensino tradicional da matemática, mas com o
tempo passou-se a admitir que tais prejuízos atingiram tamanha proporção que se fez necessário
que estudiosos da área iniciassem, na década de 70, um estudo acerca da Educação Matemática
que envolveu matemáticos do mundo inteiro. Estes, então, estudaram soluções e técnicas de
como aplicar métodos diferenciados de avaliação, relacionando-os com a vida do aluno, seu
cotidiano e ﬁnalmente interligando matemática com a psicopedagogia.

Apenas em 1997 esse movimento mundial chegou ao Brasil através do Parâmetro Curricular
Nacional (PCN). Os participantes do movimento da Educação Matemática acreditam que esse
documento contém informações necessárias para o sucesso do ensino da matemática, contudo,
alguns matemáticos não concordam com tal aﬁrmação.

Veriﬁcamos assim que o problema das diﬁculdades da aprendizagem da matemática não é
só uma responsabilidade dos proﬁssionais e alunos de hoje e sim um problema histórico. Con-
forme Gadotti [15]

[...] a educação visa à libertação, à transformação radical da realidade, para melhorá-
la, para torná-la mais humana, para permitir que os homens e as mulheres sejam re-
conhecidos como sujeitos da sua história e não como objetos. (GADOTTI, 1996, p.
81).

A Educação Matemática não é apenas uma disciplina do currículo dos cursos de pedagogia
ou licenciatura em Matemática, é bem mais que isso, é uma teoria do conhecimento interdis-
ciplinar que tece ligações com as disciplinas de Matemática, Psicologia, Antropologia, Socio-
logia, Filosoﬁa, História, Artes, Comunicação, Ciências da Cognição (Piaget, Vygotsky), entre
outras.

Segundo Fiorentini, [14], Bicudo [6] e D’Ambrósio [9], a Educação Matemática constitui-se
por processo educativo como os demais, cuja ﬁnalidade, naquilo que dispõe a Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional, (LDB, N 9.394 de 1996) em seu artigo 2◦, parágrafo 9◦ é
“[...] o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualiﬁcação para o trabalho”.

A necessidade de melhoria da qualidade de ensino bem como a busca pelos caminhos que
possam levar à essa melhoria fazem surgir tendências educativas, que procuram atender às
necessidades tanto de fatores relacionados ao interesse de socialização do conhecimento ma-
temático quanto de condições impostas pelo modelo econômico, alavancando o número das
pesquisas na área da Educação Matemática, segundo Fiorentinni [14] e D’Ambrósio [9].

As metodologias ativas são uma concepção educativa que estimula a crítica e reﬂexão no
processo de ensino e aprendizagem. O educador, neste caso, participa ativamente do processo,
em situações que promovam aproximação crítica do aluno com a realidade. Porém, a escola é

4

a instituição mais resistente à mudanças, em grande parte pelo fato de a mesma ser composta
por uma “comunidade escolar” que envolve alunos, professores, gestores e pais. Estes em
geral são os que mais resistem às mudanças pedagógicas, visto que tem em sua memória uma
metodologia de ensino mais tradicional, pois foi nesses moldes que a maioria estudou. No
caso do Ensino Médio, é onde se encontra a maior resistência para a inclusão de tecnologias
e metodologias ativas, pois os pais destes alunos são justamente os que não cresceram nem
estudaram utilizando tecnologias, pelo contrário, foram formados pelos métodos estritamente
tradicionais, logo tudo o que se distancia da realidade que eles conhecem ou da tecnologia
remota que eles mais dominam lhes causa estranheza e desconﬁança.

Sobre essas novas tendências, podemos destacar dois estudos em Educação Matemática.
O primeiro que evidencia a Resolução de Problema, Etnomatemática, uso da História da
Matemática, Modelagem Matemática, Educação Matemática e Informática, Didática da Mate-
mática Francesa e Educação Matemática Crítica.

O outro que busca nas tendências presentes no movimento pedagógico da educação brasi-
leira as manifestações para o Ensino da Matemática. Neste contexto destacam-se as seguintes
tendências: a formalista clássica, a empírico ativista, a formalista moderna, a tecnicista e suas
variações, a construtivista, a socioetnoculturalista, a histórica-crítica e a sociointeracionista-
semântica.

Num estudo mais minucioso dessas tendências, percebe-se que elas evoluíram do ensino

aprendizagem da matemática para a Educação Matemática.

Todas as tendências pedagógicas proporcionam ao educador subsídios a mudanças em suas

concepções que fundamentam suas aulas.

Uma aprendizagem contextualizada e moderna precisa aglomerar em seus objetivos alguns
aspectos que colaboram de forma signiﬁcativa para que a compreensão do aluno seja completa
e signiﬁcante. Destacando-se entre estes, a História da Matemática, a Modelagem Matemática
e o Lúdico.

1.1.1 História da Matemática

Conhecer e compreender o passado é sem sombras de dúvidas um dos pilares fundamentais
da evolução humana, e com a Matemática não é diferente. Estudar a história da matemática, a
evolução dos processos matemáticos, a forma como um ou outro conceito se deu, foi deﬁnido
ou foi aplicado ao longo dos tempos, se transformou numa ferramenta fundamental de auxílio
para o sucesso dos processos de ensino-aprendizagem, seja como estratégia motivacional ou
ainda como fator de exempliﬁcação da aplicabilidade de tais conceitos.

Veriﬁca-se entre os professores de matemática da educação básica uma tendência em utilizar-
se da história da matemática como impulsionadora para despertar o interesse do aluno para
estudar um ou outro conteúdo especíﬁco da Matemática, a tendência é que isso se proceda
de modo pouco intensivo, limitando-se apenas a um aspecto introdutório ou motivador, de tal

5

forma que essa utilização esporádica acaba se tornando meramente decorativa nas aulas de
matemática, pois são apresentadas na maioria das vezes de forma desconectada com o tema da
aula em si.

Neste aspecto, observamos que as diretrizes contidas nos Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCN) sugerem mudanças quanto à forma de abordar os conteúdos de Matemática em sala de
aula. Entre essas mudanças se encontra a indicação de que se utilize a História da Matemática
como recurso pedagógico a ﬁm de que se permita, de acordo com os PCN [7]:

[...] revelar a Matemática como uma criação humana, ao mostrar necessidades e pre-
ocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, ao estabelecer
comparações entre os conceitos e os processos matemáticos do passado e do presente
[...], (PCN, 1997, p. 34).

Nota-se aqui um poderoso argumento em favor da utilização da História no ensino da Ma-
temática. Trata-se da força motivadora típica dos percursos históricos, nos quais passado e
presente correlacionam-se de modo a despertar o interesse do aluno pelo conteúdo matemático
que lhe está sendo ensinado.

A força desse argumento reside principalmente na possibilidade de que se recorra à Histó-
ria para proporcionar momentos de distanciamento em relação à formalidade e ao rigor que
caracterizam o conhecimento matemático.

Ainda sobre a importância da abordagem histórica nas aulas de Matemática espera-se que o
professor seja capaz de trabalhar com a História na qualidade de instrumento de compreensão,
signiﬁcação e resolução de problemas, possibilitando que se promova a busca de elementos
esclarecedores das teorias e dos conceitos matemáticos.

O contexto histórico bem explorado pelo professor permite ao aluno realizar inteligência
sobre as explicações matemáticas cujo reconhecimento se baseia na decorrência lógica de pro-
posições previamente aceitas.

É necessário porém ressaltar que a mera reprodução histórica de fatos encadeados não opera
milagres em sala de aula, assim como o problema histórico em si não gera automaticamente a
motivação.

É preciso que o aluno seja seduzido pelo desaﬁo contido no problema histórico e queira
resolvê-lo, utilizando-se de sua própria experiência, levando-o a pensar sobre as leis matemá-
ticas a partir de certas propriedades, que observadas e deﬁnidas no passado através de muito
esforço, erros e acertos, são hoje empregadas com facilidade.

A História oferece um caminho pelo qual é possível desvendar os mecanismos de articu-
lação entre esses campos do conhecimento, aparentemente tão díspares entre si, servindo de
ﬁo condutor para que se desvelem os caminhos da ediﬁcação do conhecimento humano. Por
D’Ambrósio [10]:

6

A conclusão é priorizar um ensino sobre matemática, sobre o ensino de matemática.
Ensinar sobre Matemática focaliza processo e criatividade, isto é, o fazer, o que in-
clui história e ﬁlosoﬁa. O ensino de Matemática focaliza produto, isto é, conteúdos
terminados e congelados, orientados para memorização de técnicas, fórmulas e re-
sultados. O grande desaﬁo da Educação Matemática é harmonizar conceitos, isto é,
os processos, e conteúdos, isto é, os produtos, inegavelmente necessários para uma
atuação plena na sociedade (Dt’AMBRÓSIO, 2012, p. 173)

1.1.2 Modelagem Matemática

É consensual a ideia de que não existe um caminho único e melhor para o ensino de qual-
quer disciplina, em particular da matemática, contudo aproximar a teoria da prática, conhecer
diversas possibilidades de trabalho em sala de aula, onde os problemas surgem de forma contex-
tualizada, é fundamental para que o professor construa sua própria “práxis pedagógica”. Nesta
imensidão de possibilidades metodológicas, a modelagem matemática destaca-se não só como
um recurso metodológico, mas também como instrumento para a construção das estratégias de
resolução.

A modelagem matemática é um método de investigação que utiliza a associação das estrutu-
ras matemáticas às variáveis e parâmetros de problemas dos quais necessita-se conhecer solu-
ções com relativa precisão. A Matemática é uma ciência onde se trabalha muito com abstração.
Ao fazer uso da modelagem matemática, aplicam-se procedimentos de investigação que podem,
também, servir como uma possibilidade metodológica para o ensino, porém é necessário ter o
cuidado para que isso não seja apenas uma atividade que procure ﬁrmar conceitos matemáticos,
mas sim, que leve o aluno a aprender e a fazer modelos e também a adquirir conhecimentos
matemáticos.

Temos que a modelagem matemática é livre e espontânea. Ela surge da necessidade de o
homem resolver determinadas situações-problema do seu dia-a-dia, ou ainda compreender os
fenômenos que o cercam para interferir (ou não) em seu processo de construção. Segundo
D’Ambrósio [10], “o ciclo de aquisição de conhecimento é deﬂagrado a partir da realidade, que
é plena de fatos”.

A modelagem matemática pode também ser entendida como uma abordagem de um pro-
blema não-matemático por meio da matemática, onde as características pertinentes de um ob-
jeto são extraídas com a ajuda de hipóteses e aproximações simpliﬁcadoras, e as representações
em termos matemáticos são determinadas.

Sendo assim, não devemos entender a modelagem matemática como apenas uma ferramenta
que diz respeito ao ensino e a aprendizagem, pois ela oferece contribuições que vão além da
possibilidade de interação da matemática com a realidade.Temos por Chevallard [8]:

Um aspecto essencial da atividade de modelagem consiste em construir um modelo
(matemático) da realidade que queremos estudar, trabalhar com tal modelo e inter-

7

pretar os resultados obtidos nesse trabalho, para responder às questões inicialmente
apresentadas. (Chevallard,et al 2001, p. 50).

Além disso, os autores caracterizam o “fazer matemática” como um trabalho de modelagem.
Esse trabalho transforma o estudo de um sistema não-matemático, ou um sistema previamente
matematizado, no estudo de problemas matemáticos que são resolvidos utilizando a maneira
adequada de certos modelos.

Pensando nessa perspectiva, o fazer matemática das atividades de modelagem matemática
constitui uma alternativa interessante para as aulas de matemática nos diferentes níveis de en-
sino.

Dentre os inúmeros benefícios de se trabalhar com modelagem matemática, podemos des-
tacar que os conteúdos de matemática passam a fazer sentido tanto para o aluno quanto para
o próprio professor. Deixando em alguns casos de ser puramente abstrato para fazer parte da
nossa realidade, facilita ainda a aprendizagem dos conteúdos de matemática, faz uso da interdis-
ciplinaridade, desenvolve o raciocínio lógico e dedutivo em matemática e, de certo modo, nas
demais disciplinas, desenvolve no aluno, enquanto cidadão, o senso crítico e ainda desmistiﬁca
a matemática, ou seja, desfaz o mito de que a matemática não é para todos, e sim para alguns.

1.1.3 O Lúdico

A utilização de atividades lúdicas no processo ensino-aprendizagem vem sendo comentado
e explorado ha muito tempo, e não poderia ser diferente nas aulas de matemática. Trabalhar a
afetividade, destruir o mito de que a matemática é a grande vilã das disciplinas escolares são
alguns dos exemplos de contribuições positivas que a utilização do lúdico no Ensino da Mate-
mática pode trazer, colaborando ainda fortemente para a construção de um cidadão consciente
que erra e acerta, que ganha e que perde.

O ensino da Matemática deve respeitar e estimular a construção do conhecimento pelo ado-
lescente em vez de ser interiorizado “através de exercícios individuais e informações vindas
do professor e dos objetos em si” (Clarck [16] p. 15). Assim, deve-se propor situações in-
teressantes e envolventes durante as aulas de Matemática para chamar a atenção do discente,
despertando nele o gosto pela pesquisa e estudo.

A abordagem lúdica envolve o uso de jogos, brincadeiras e, sobretudo, de desaﬁos que es-
timulem o aluno a procurar o conhecer e o aprender. O trabalho educativo deve visar o desen-
volvimento global do aluno, auxiliá-lo a posicionar-se criticamente no mundo, porém de uma
maneira prazerosa, de tal forma que a Educação Lúdica desponta como um caminho para a
transformação e a libertação do ser humano, pois a educação lúdica está distante da concepção
ingênua de passatempo, brincadeira vulgar ou diversão superﬁcial. Conforme Reily [22]:

Educar ludicamente tem uma signiﬁcação muito profunda e está presente em todos os
segmentos da nossa vida. Por exemplo: uma criança que joga bolinha ou brinca de

8

boneca com seus companheiros não está simplesmente brincando e se divertindo; está
desenvolvendo e operando inúmeras funções. Da mesma forma, uma mãe que acaricia
e se entretém com a criança, um professor que se relaciona bem com seus alunos ou
mesmo um cientista que prepara prazerosamente sua tese ou teoria. Educa-se ludi-
camente, pois, combina e integra a mobilização das relações funcionais ao prazer de
interiorizar o conhecimento e a expressão de felicidade, manifestada pela sua intera-
ção com os seus semelhantes. (ALMEIDA 2001).

O uso de brincadeiras na matemática possibilita o desenvolvimento de conceitos para o de-
senvolvimento de diferentes habilidades. Em grande parte, as atividades com jogos são mais
motivadoras que as práticas comuns de sala de aula, pois, naquelas, o aluno passa a ser um
agente ativo no seu processo de aprendizagem, vivenciando a construção do seu saber e dei-
xando de ser um ouvinte passivo das explicações do professor.

Além dos fatores já mencionados, as atividades com jogos são importantes na fase de apren-
dizado porque os alunos são levados a experiências que envolvem erros, incertezas, construções
de hipóteses, entre outras, o que contribui para o desenvolvimento e o aprimoramento do racio-
cínio lógico do educando.

Jogar dominó é um exemplo clássico disso, auxilia nas operações de soma e multiplicação,
abstração, relaciona hipóteses e teses, pois os jogadores começam a tentar descobrir as pedras
de seu adversário, estimulando a rapidez de raciocínio.

A importância da matemática, hoje, é bem maior do que antigamente. O desenvolvimento
da ciência e da tecnologia exige maior conhecimento matemático no mundo atual. No ensino
de matemática, a aplicação social e os aspectos criativos devem estar presentes no desenvol-
vimento das atividades práticas. Segundo o disposto nos Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCNs) de Matemática [13]:

Nesse aspecto, a matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão, ao
desenvolver metodologias que enfatizem a construção de estratégias, a comprovação
e justiﬁcativa de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a
autonomia advinda da conﬁança na própria capacidade de enfrentar desaﬁos.(Brasília:
MEC/SEF, 1998, p. 27).

Ao introduzirem-se jogos e brincadeiras na sala de aula, abre-se um leque de possibilida-
des que favorece uma aprendizagem construtiva, em que o aluno diﬁcilmente ﬁca passivo; ele
participa, motivado não só pelo ato de brincar, como também pelos incentivos dos colegas, que
socializam os conhecimentos e descobertas uns com os outros. Sendo assim, a Matemática
abordada nos moldes tradicionais não condiz com as ideias inovadoras baseadas na construção
ativa do conhecimento por parte de cada aluno, uma vez que este modelo objetiva reforçar as
desigualdades e as injustiças sociais, e ainda pode contribuir para a evasão escolar ou a for-
mação de sujeitos alienados. Uma prática pedagógica que utilize atividades lúdicas favorece a
autonomia dos educandos.

9

A imaginação designa um processo mental que consiste na reanimação de imagens sensí-
veis provenientes de percepções anteriores (imaginação reprodutiva) e nas combinações dessas
imagens elementares em novas unidades (imaginação criativa ou produtiva). A imaginação cri-
ativa é de dois tipos: a fantasia, que é relativamente espontânea e incontrolada, e a imaginação
construtiva, que é exempliﬁcada na ciência, na invenção e na ﬁlosoﬁa, sendo controlada por um
plano ou objetivo dominante. Nessa última pode ser evidenciada a capacidade de ler problemas
matemáticos e buscar a sua resolução.

1.2 Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino de Ma-

temática

Diretrizes curriculares nacionais (DCN) são normas obrigatórias para a Educação Básica que
orientam o planejamento curricular das escolas e sistemas de ensino, ﬁxadas pelo Conselho Na-
cional de Educação (CNE). As DCNs têm origem na Lei de Diretrizes e Bases da Educação
(LDB) de 1996, que assinala ser incumbência da União “estabelecer, em colaboração com os
Estados, Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a educação infantil, o
ensino fundamental e o ensino médio, que nortearão os currículos e os seus conteúdos mínimos,
de modo a assegurar a formação básica comum.” De acordo com Assis [2]:

As diretrizes deﬁnem uma política de Estado, que não depende das gestões de go-
verno. Os parâmetros são uma decisão de política educacional da atual administração
que pode persistir ou não. As diretrizes são obrigatórias, os parâmetros não. Mas
esperemos que as redes públicas tenham maturidade para avaliar esses parâmetros e
aperfeiçoá-los. As diretrizes saíram do Conselho Nacional de Educação, que é um
órgão de Estado e não de governo (ASSIS, 1999).

As Diretrizes Curriculares do Ensino Médio para Matemática propõem mais contextualiza-
ção e uma relação dos conteúdos matemáticos com situações de práticas de aprendizagem, essa
relação deve ser feita por meio da interdisciplinaridade, aplicando os conceitos matemáticos nas
outras disciplinas. Essa contextualização dos conteúdos matemáticos contribui para o máximo
aproveitamento por parte do aluno, através das relações existentes entre os conteúdos e o con-
texto social e pessoal do educando, dando signiﬁcado ao que está sendo aprendido, baseando-se
na ideia de relação incessante do sujeito com o objeto de conhecimento. Conforme PCN [13]:

Considerando o enfoque com que a Área de Ciências da Natureza, Matemática e suas
Tecnologias pretende abordar o desenvolvimento de competências relativas ao mundo
tecnológico, é imprescindível recorrermos às formulações elaboradas nos PCNEM, a
tecnologia como conhecimento sistemático de sentido prático. [PCNEM, vol 2, p.29].

10

Observamos esse aspecto em diversas competências de contextualização sociocultural para

serem desenvolvidas mediante a aprendizagem nessa área, tais como:

• Utilizar elementos e conhecimentos cientíﬁcos e tecnológicos para diagnosticar e equaci-

onar questões sociais e ambientais;

• Associar conhecimentos e métodos cientíﬁcos com a tecnologia do sistema produtivo e

dos serviços;

• Reconhecer o sentido histórico da ciência e da tecnologia, percebendo seu papel na vida

humana em diferentes épocas e na capacidade humana de transformar o meio;

• Compreender as ciências como construções humanas, entendendo como elas se desenvol-
veram por acumulação, continuidade ou ruptura de paradigmas, relacionando o desenvol-
vimento cientíﬁco com a transformação da sociedade;

• Entender a relação entre o desenvolvimento de Ciências Naturais e o desenvolvimento
tecnológico e associar as diferentes tecnologias aos problemas que se propuser e se propõe
solucionar;

• Entender o impacto das tecnologias associadas às Ciências Naturais na sua vida pessoal,

nos processos de produção, no desenvolvimento do conhecimento e na vida social.

As estratégias de ensino devem considerar a resolução de problemas como eixo norteador da
atividade matemática. A resolução de problemas possibilita o desenvolvimento de capacidades
tais como: observação, estabelecimento de relações, comunicação (diferentes linguagens), ar-
gumentação e validação de processos, além de estimular formas de raciocínio como intuição,
dedução e estimativa. Diante dessa perspectiva, ﬁca evidente que apenas propor exercícios de
aplicação dos conceitos e técnicas matemáticas não são suﬁcientes para o sucesso do processo
de ensino-aprendizagem. Espera-se que o Ensino da Matemática torne o estudante competente
em resolução de problemas e que consiga engajar os alunos de forma ativa para enfrentar desa-
ﬁos. O uso das mais diversas ferramentas tecnológicas só tem a contribuir.

São vários os recursos tecnológicos disponíveis e ao alcance dos alunos, uma calculadora,
um projetor de mídias, um aparelho de celular, vídeo, aplicativos e softwares, etc. Todos esses
recursos já estão disponíveis há algum tempo, se fazendo parceiros do proﬁssional da educa-
ção, porém, quando se trata de microcomputadores e seus softwares educativos, estamos nos
referindo a uma potencial ferramenta que ainda não se encontra de forma aceitável, inserida na
prática docente do professor de matemática, muito por conta de sua formação, que não abrangia
tais recursos. Segundo Romero acerca do ensino com e sem o uso de softwares em sala de aula
temos por Romero [24]:

11

A tecnologia, especiﬁcamente os softwares educacionais disponibiliza oportunidade
de motivação e apropriação do conteúdo estudado em sala de aula, uma vez que em
muitas escolas de rede pública e particular, professores utilizam recursos didáticos
como lousa e giz para ministrarem suas aulas, este é um dos diversos problemas que
causam o crescimento da qualidade não satisfatória de ensino, principalmente na rede
estadual. (Romero, 2006, 1).

O uso desses recursos traz signiﬁcativas contribuições para se reﬂetir sobre o processo de

ensino-aprendizagem de matemática.

É, portanto, inegável a conexão direta que as novas tecnologias possuem com o sentido de
uma aprendizagem contextualizada e signiﬁcativa da Natureza com esse tipo de abordagem,
vendo-as também como processo e não simplesmente como produto. A familiarização com
computadores pessoais, equipamentos de áudio e vídeo de última geração e de consumo mais
doméstico deve ser aliada à familiarização com equipamentos de uso público, como softwares
bancários e comerciais, terminais eletrônicos de consulta que, ainda que possuam interfaces
amigáveis, supõem uma base mínima de compreensão dos processos de utilização desses sis-
temas. A incorporação de elementos tecnológicos à sala de aula é “mais realizável do que se
pode imaginar”.

1.2.1 Resolução de Problemas

É notório que há muito tempo, professores e pesquisadores na área da Educação Matemática
discutem e destacam a importância de promover no aluno a capacidade de aprender a aprender.
Para tanto, a Resolução de Problemas como metodologia começou a permear as discussões,
sendo uma possibilidade para a abordagem de conceitos e ideias, tornando possível aos alu-
nos mobilizar conhecimentos e desenvolver a capacidade de administrar as informações que
estão ao seu alcance, ampliando-os de forma que a assimilação de conceitos e procedimentos
matemáticos sejam mais eﬁcazes.

Para Oliveira [19],( p. 12), a Resolução de Problemas apresenta um conjunto de quatro
fases: 1◦) Compreender o problema, 2◦) Elaborar um plano, 3◦) Executar um plano e 4◦) Fazer
o retrospecto ou veriﬁcação: serve para despertar e corrigir possíveis enganos.

Trabalhar com a resolução de problemas exige do professor um maior preparo e dedica-
ção, planejamentos elaborados de forma criteriosa para atender alunos pesquisadores e curiosos
que buscam respostas apropriadas através de diferentes caminhos, pois os alunos apresentam
grandes diﬁculdades em relação à aprendizagem dos conteúdos matemáticos que ainda são ofe-
recidos de forma abstrata e distante da realidade que os cercam. Isso prejudica sua compreensão
e interpretação dos problemas, levando-os ao fracasso.

Para que o aluno seja capaz de resolver situações problema o enunciado deve ser claro, assim

o mesmo será capaz de entender e identiﬁcar as partes principais da situação.

Ensinar a resolver problemas é uma tarefa mais difícil do que ensinar conceitos, habilida-
des e algoritmos matemáticos. Não é um mecanismo direto de ensino, mas uma variedade de

12

processos de pensamento que precisam ser cuidadosamente desenvolvidos pelo aluno com o
apoio e incentivo do professor. A partir do momento em que vivenciamos situações proble-
mas que envolvem diferentes leituras e situações do cotidiano os alunos passam a ler com mais
atenção e os resultados ﬁcam visíveis, pois o professor passou de transmissor do conteúdo para
colaborador do ensino-aprendizagem.

Diante de situações-problema do cotidiano os alunos saem da abstração de conceitos para

uma prática contextualizada e vivenciada.

Quando ensinada de maneira efetiva, a resolução de problemas é vista como independente e
isolada do desenvolvimento de ideias, compreensões e processos matemáticos essenciais. Ape-
sar das décadas de pesquisa e do desenvolvimento curricular associado, parece que as habilida-
des em resolução de problemas dos estudantes ainda necessitam de uma melhora substancial,
especialmente devido à rápida natureza mutável do mundo atual.

É importante salientar que o trabalho com resolução de problemas enfatiza muito a cons-
trução coletiva, fator evidenciado pelos alunos e importantíssimo na construção do saber, pois
constitui o suporte fundamental no processo de ensino-aprendizagem, possibilitando a comu-
nicação social, a interação e a troca de informações, dando oportunidade para que os alunos
contruam signiﬁcados.

O caminho para encontrar a satisfação dos estudantes e dos professores, bem como o sucesso
da aprendizagem que proporciona autonomia e conﬁança ao cidadão é fazer com que professor
e aluno se sintam realizados diante de suas expectativas, formando juntos uma só corrente, a
corrente do sucesso da educação.

A resolução de problemas é a essência do desenvolvimento da matemática e tem um papel
extremamente importante no ensino em todos os níveis. Ter uma visão apurada da matemática
no contexto em que o cidadão está inserido, através da resolução de problemas contextualizados
é compreender o mundo no qual estamos inseridos.

1.2.2 Contextualização

Uma discussão importante a ser feita entre os educadores refere-se ao entendimento do que
é contextualização e de que modo ela pode ser implementada. É evidente que relacionar o
trabalho com situações familiares do cotidiano é importante, mas esse não deve ser o único
critério para selecionar e propor problemas, é necessário que estas atividades façam sentido,
que despertem o desejo de compreender e de responder tal atividade.

Alguns estudos mostram que a tradução mais frequente da ideia de contextualização é a
de “trabalhar com o cotidiano do aluno”. Porém, essa ideia leva a elaboração de propostas
ingênuas e as mesmas são postas em ação, como por exemplo, colocando o nome dos alunos
em enunciados, ou usar personagens do folclore local, ou ainda frutas ou outros alimentos da
cultura regional, etc.

Geralmente, a consequência é o empobrecimento do trabalho, na medida em que problemas

13

muito interessantes são descartados pelo simples fato de serem rotulados como não fazendo
parte do cotidiano ou da realidade do aluno.

Seria o caso de perguntar: num mundo em que a informação chega às crianças e jovens
pelas mídias, com mais intensidade do que por outras formas, de que estamos falando ao nos
referirmos a cotidiano e realidade? É evidente que relacionar o trabalho com situações que
o aluno identiﬁca como familiares em sua vida é importante, mas esse não deve ser o único
critério para selecionar e propor problemas.

A situação de aprendizagem que podemos chamar de “ideal” é aquela em que o aluno é colo-
cado diante de um problema a resolver, que lhe faz sentido (ele consegue compreender em que
contexto aquilo está acontecendo), que contém um desaﬁo e que, ao mesmo tempo, é possível
de ser realizado por ele, pelo uso de estratégias pessoais (não necessariamente convencionais).
Ou seja, a perspectiva é a de que o conhecimento vai sendo não apenas recontextualizado,
mas também repersonalizado, na medida em que surge no caminho pessoal de descoberta do
aluno. Assim, o “contexto” pode certamente ser algo relacionado com um jogo que os alu-
nos apreciam, como a análise dos dados de uma conta de luz, com a leitura e interpretação
de informações matemáticas contidas numa notícia de jornal, mas também pode e deve estar
relacionado à descoberta de regularidades presentes numa tabela de resultados de uma dada
operação.

Apenas mudar o contexto das resoluções de problemas durante a aula não é solução, pois
muitas vezes a falta de interpretação é o argumento utilizado para justiﬁcar as diﬁculdades
do aluno. Mobilizar conceitos entre contextos exige compreensão conceitual, processos de
abstração a partir de sentidos e signiﬁcados.

Aqui, o autor traz contribuições importantíssimas para romper com esse paradigma de que
a contextualização em sala de aula esbarra na interpretação, pois considera que a interpretação
do real requer abstrações, de maneira que a natureza interpretativa do conhecimento conceitual
origina-se na percepção dos atributos concretos do objeto e manifesta-se por meio das abstra-
ções que o sujeito realiza a partir dos signiﬁcados que reconhece no objeto. Para Spinelli [26]:

[...] Conhecimento teórico é, pois, o feixe de relações de signiﬁcados que coube ao
sujeito construir ou ampliar, partindo dos conhecimentos pré-construídos sobre o ob-
jeto e mobilizando as abstrações que lhe foram permitidas e estimuladas. (SPINELLI,
2011, p.25).

Os livros didáticos foram aos poucos se adequando ao novo modelo matemático, abordando
textos de forma contextualizada e interdisciplinarizada, criando conexões com inúmeras situ-
ações cotidianas. Assim, o aluno obteve a oportunidade de perceber a amplitude do saber
matemático, aumentando seu campo de conhecimento. Cabe ao professor elaborar tarefas no
intuito de envolver o aluno em um processo de construção de resultados e não meros executores
e reprodutores de situações mecânicas.

14

As atividades devem abordar hipóteses, capazes de serem testadas, comprovadas e confron-
tadas na resolução de problemas. Ao utilizar seus conhecimentos matemáticos para reﬂetir
sobre uma situação e testar seu raciocínio, o estudante estará formulando e apresentando suas
estratégias para resolver problemas, estratégias que, quando apreciadas, justiﬁcadas e aceitas,
poderão compor o conjunto de novos conceitos para resolver novas situações-problema, num
processo de idas e vindas que nunca termina.

Contextualizar o Ensino da Matemática é transformar e modernizar o ensino desta matéria
para alunos que encontram diﬁculdades de abstração; é também responder aos apelos da soci-
edade por uma aprendizagem matemática ao alcance de todos os sujeitos inscritos em salas de
aula como aprendentes, em correspondência às suas expectativas de aprendizagem.

1.2.3 Problematização e Intervenção

Escolher ou criar um problema para ser aplicado em sala de aula pode não ser uma tarefa
tão simples quanto se parece. Elaborar um problema, aplicar para os alunos, corrigir, analisar
as respostas certas e também as erradas de forma a identiﬁcar nelas o processo com o qual cada
indivíduo raciocinou, onde foi que se equivocou e onde foi que a abordagen do conceito não foi
satisfatória para então criar uma intervenção adequada que vise atingir os objetivos esperados,
são apenas algumas das etapas da problematização e intervenção pedagógica relacionadas ao
Ensino de Matemática.

A palavra “problema” aparece em muitas proﬁssões e tem signiﬁcados distintos. Para deﬁnir
problema, Pozo [21] cita LESTER, que identiﬁca a questão como: “Uma situação que um
indivíduo ou um grupo quer ou precisa resolver e para a qual não dispõe de um caminho rápido
e direto que o leve à solução”.

É muito comum a dúvida sobre a diferença de problemas e exercícios.
Exercícios são atividades em que aplicamos conhecimentos e/ou habilidades já conhecidos,
ou seja, apenas utilizamos conhecimentos prévios para resolver situações semelhantes às que
foram apresentadas anteriormente na ocasião do aprendizado. Exercícios envolvem apenas a
reprodução de situações de aprendizagem já ﬁxadas, enquanto o problema exige o desenvolvi-
mento de novos caminhos.

As opiniões convergem de forma a deﬁnir que um problema matemático é toda e qualquer
situação na qual é requerida uma descoberta de informações matemáticas desconhecidas para
a pessoa que está tentando resolvê-lo, ou ainda, é o desenvolvimento da demonstração de um
dado resultado matemático.

O ponto principal é que a pessoa que vai resolver um problema terá de descrever estratégias
novas, percorrer novos caminhos; ela até pode conhecer os objetivos a serem alcançados, mas
desconhece os meios para alcançar tais objetivos.

Pode-se ainda deﬁnir assim um problema: situação em que devemos chegar a um objetivo
cujo caminho a ser trilhado não conhecemos. De outra forma, não seria um problema, mas sim

15

a aplicação de conhecimentos previamente conhecidos.

Algumas características dos problemas:

• Desconhece-se o caminho para a sua resolução.

• Precisam ser analisados de varias formas diferentes, ou seja, esgotar todas as suas possi-

bilidades.

• Exigem paciência, pois devemos analisar até descobrirmos padrões, regularidades que

permitam traçar estratégias de resolução.

• Podem conter informações ocultas, que só perceberemos se analisarmos corretamente as

informações dadas.

• Não têm uma resposta única: podemos nos deparar com situações em que existam várias
maneiras de resolver o mesmo problema, outras em que não exista uma melhor solução ou
até mesmo encontrar problemas sem solução, pois resolver um problema não é a mesma
coisa que identiﬁcar somente a resposta certa.

Ao examinar as respostas fornecidas pelos alunos às situações-problema propostas, no de-
correr da prática em sala de aula, pode-se observar as várias estratégias utilizadas por eles de
forma extremamente criativa.

A partir das respostas, erros e acertos apresentados nestes problemas os professores conse-
guem partir para as devidas intervenções pedagógicas, voltando a explicar o conteúdo de forma
diferente, pois tem como identiﬁcar exatamente onde os alunos apresentaram a maior diﬁcul-
dade ou os equívocos.

As intervenções realizadas nos momentos das resoluções e correções procuram propiciar e

incentivar a diversidade, valorizando a individualidade.

A maioria dos professores de matemática concorda que ao analisar os erros cometidos pelos
alunos durante as resoluções, conseguem observar onde os conceitos não ﬁcaram bem claros,
colaborando para o amadurecimento dos educandos e também para a melhoria da abordagem
do professor naquele item especíﬁco.

É fazer de novo mas fazer de forma diferente, conforme Pozo [21]:

Os erros podem informar tanto a respeito das diﬁculdades que um aluno apresenta para
dominar procedimentos técnicos ou estratégicos, como o tipo de teorias ou crenças
com as quais ele lida em determinado momento. (POZO, 1998, p. 65).

As diﬁculdades dos alunos quanto à linguagem matemática devem ser esclarecidas por meio
de atividades especíﬁcas de elaboração de situações-problema, bem como de releituras de de-
saﬁos previamente trabalhados com a turma.

Não basta escrever de forma que eles compreendam, mas dar a eles as ferramentas necessá-
rias para que consigam interpretar todos os problemas, desde os de linguagem simples e direta
até os de linguagem mais rebuscada que abusam da formalidade matemática.

16

1.3 Softwares e Ferramentas Tecnológicas no Ensino de Ma-

temática

Que a tecnologia evoluiu de forma vertiginosa já não é novidade, porém a maneira que essas
novas tecnologias inﬂuenciam a educação e de forma especial o Ensino da Matemática ainda é
alvo de grandes discussões. Já existe um consenso no sentido que o uso de softwares e outras
ferramentas tecnológicas é imensamente benéﬁco para as aulas de matemática, principalmente
quando auxilia a comprensão da abstração, deixando de imaginar, para então simular. Porém
a metodologia usada para aplicar os conceitos e principalmente o domínio de tais tecnologias
ainda é um fator de complicação, muito mais da parte dos professores do que dos alunos.

O uso das tecnologias pode se tornar um grande aliado ao desenvolvimento cognitivo dos

estudantes, proporcionando novas formas de pensar e agir.

Porém na prática escolar ainda existe pouca utilização desse recurso, na maioria das áreas de
ensino o uso ainda não tem sido devidamente explorado, tampouco integrado ao cotidiano da
prática escolar.

Para muitos o computador continua sendo algo estranho, embora deveria ser visto como uma
possibilidade de representar o conhecimento e de buscar novas alternativas e estratégias para a
compreensão de conteúdos em todas as áreas de ensino.

Nas últimas duas décadas vem surgindo um movimento por parte dos professores e estudio-
sos na área de Educação Matemática no sentido de desenvolver pesquisas que focam o uso de
novas tecnologias em sala de aula, entre elas temos como as mais conhecidas:

• O uso de softwares educativos, como cabri, geogebra, o uso do blog, da webquest, do

winplot, entre outros, e seus impactos no ensino de conteúdos matemáticos;

• As estratégias cognitivas desenvolvidas pelos alunos em aulas de matemática mediadas

por recursos didáticos, como computadores e internet;

• O papel das mídias digitais na formação do professor de matemática;

• A formação à distância do professor de matemática;

• O uso de recursos, como calculadoras gráﬁcas no ensino e aprendizagem da matemática.

É comum falar sobre a inserção das tecnologias no processo de ensino e aprendizagem.
Os recursos computacionais estão cada vez mais disponíveis e inseridos nos diversos setores da
sociedade e podem se constituir em uma importante ferramenta auxiliar no trabalho pedagógico,
tornando as aulas mais dinâmicas.

Inúmeras pesquisas indicam que o uso do computador pode se tornar um grande aliado para
o desenvolvimento cognitivo dos alunos, viabilizando a realização de novos tipos de atividades
e de novas formas de pensar e agir de acordo com Balacheff [3].

17

Entretanto, este potencial ainda não tem sido devidamente explorado e integrado ao cotidiano

da prática escolar, ﬁcando restrito a discussões teóricas e acadêmicas.

Para as escolas e para muitos professores, as tecnologias continuam a ser um corpo estranho,
que provocam sobretudo incomodidade, gerando assim um certo receio de ﬁcar para trás, de se
tornar obsoleta em relação às demais escolas, o que tem levado algumas instituições a investir
na compra de equipamentos, muitas vezes deixando para segundo plano o ensino das novas
tecnologias.

Porém, é comum que toda esse emaranhado tecnológico se torne um problema, um amonto-
ado de equipamentos sem uso, dentro da escola ou ainda seja utilizado por um ou dois professo-
res, visto que não se tem o hábito de juntamente com os equipamentos se adquirir os softwares
necessários para a sua aplicabilidade no contexto escolar, nem mesmo cursos de formação para
os professores, dando-lhes assim a oportunidade de utilizar esses equipamentos de forma ade-
quada.

Nota-se que o Ensino da Matemática vem enfrentando algumas diﬁculdades tanto da parte
dos alunos quanto dos professores. Entre essas diﬁculdades, pode-se destacar a inserção inade-
quada de novas tecnologias na prática pedagógica dos professores, a necessidade de trabalhar
com resolução de problemas, e a diﬁculdade de leitura e interpretação de textos. Em todas essas
situações, a utilização adequada de novos recursos tecnológicos despontam como alternativa
para sanar tais diﬁculdades.

Contudo, estes recursos exigem que os proﬁssionais os conheçam e os dominem de modo
a utilizarem em sua prática docente, mas na grande maioria dos casos nossos professores nem
sequer tiveram contato com tais tecnologias durante a sua formação, o que implica em grande
diﬁculdade para adequação de tais ferramentas em suas aulas.

Para Alava [1], (p. 11), o professor terá que aprender a comunicar-se com as “máquinas”,
ou seja, com o computador. Essa fase de recontextualização das habilidades comunicativas ge-
ralmente é difícil, requer instrumentalização. O ciberespaço afeta o modo de comunicação dos
atores, abre possibilidades, mas também impõe uma dinâmica e especiﬁcidades comunicativas
que devem ser, senão dominadas, pelo menos conhecidas pelo professor.

Em nossas escolas, as gerações de estudantes atuais, já nasceram na era digital, manuseando
instrumentos tecnológicos com mais facilidade que muitos de seus professores. Essa realidade a
escola não pode negar, ao contrário, como tudo evolui, a escola também deve evoluir e tornar-se
uma mediadora entre o mundo real e o mundo da ciência e tecnologia.

Hoje, a velocidade com que as mudanças acontecem é surpreendente, a cada dia são lançados
novos aparelhos celulares, microcomputadores cada vez mais modernos, laptops, smartpfones
e inúmeras tecnologias em aparelhos cada vez menores.

Assim como surgem tão rapidamente, do mesmo modo se tornam ultrapassadas. Na área
da matemática, há um número signiﬁcativo de blogs e comunidades virtuais, que podem ser
alternativas para que o estudante se interesse um pouco mais pela matemática.

A maioria dos softwares explorados são de domínio público, uma vez que, existe grande

18

diﬁculdade das escolas em adquirirem softwares privados.

Os softwares precisam ser bem explorados pelos professores e alunos para dar bons resul-
tados. Existe um consenso de que as atividades experimentais são essenciais para a aprendi-
zagem cientíﬁca, mas essas atividades devem levar o aluno a ter ações eﬁcazes, modiﬁcando
suas estruturas e, talvez, até criando uma nova estrutura, sempre a partir de um processo de
desenvolvimento.

Salienta-se que os softwares devem ser apresentados aos alunos paulatinamente, isto é, as
funções dos softwares são demonstradas quando da necessidade no momento da realização de
cada atividade.

A Matemática, como ciência, sempre teve uma relação muito especial com as tecnologias,

desde as calculadoras e os computadores, aos sistemas multimídia e a internet.

No entanto, os professores têm demorado a perceber como tirar partido destas tecnologias
como ferramenta de trabalho. O grande desaﬁo que elas põem hoje em dia na disciplina de
Matemática é saber se esta conseguirá dar uma contribuição signiﬁcativa para a emergência de
um novo papel da escola ou se continuará sendo a mais temida do percurso escolar da grande
maioria dos alunos.

Há paradigmas enraizados que precisam ser trabalhados, principalmente o de que o com-
putador fornece a resposta pronta; existem sim inúmeras possibilidades de exploração dessa
ferramenta no ensino, mas cabe ao professor a criatividade e o conhecimento para um bom uso
do mesmo.

Novas habilidades são exigidas do professor nesse modelo de educação, e Belonni [4], p. 83,

destaca algumas categorias desses proﬁssionais:

• Formador: aquele que orienta o estudo e a aprendizagem. É a função pedagógica desta-

cada por Palloff e Pratt (2003) anteriormente;

• Conceptor e realizador de cursos e materiais, ou seja, é a função gerencial de Palloff e

Pratt (2003);

• Professor pesquisador: deve estar constantemente se atualizando com teorias e metodo-

logias de ensino e aprendizagem;

• Professor tutor, no sentido de orientação aos alunos;

• Professor tecnólogo educacional é o responsável pela organização pedagógica dos conteú-
dos e por sua adequação aos suportes técnicos a serem utilizados na produção do material,
é a função técnica defendida por Palloff e Pratt (2003);

• Professor recurso, espécie de suporte, ou "balcão de respostas"à dúvidas pontuais dos

alunos;

• Professor monitor, sua função se relaciona menos com o conhecimento dos conteúdos e

mais com sua capacidade de liderança.

19

É importante propiciar um amadurecimento gradativo aos estudantes sobre a compreensão
das diferentes formas de utilização da tecnologia como instrumento de comunicação e constru-
ção do conhecimento.

Os recursos informatizados podem se constituir em uma importante ferramenta auxiliar no
trabalho pedagógico, aprimorando nossas formas de ministrar aulas, tornando-as mais dinâmi-
cas.

Com a utilização destas ferramentas no ensino, professores e estudantes já não serão mais
os mesmos, ocorrendo uma reconstrução das teorias e práticas pedagógicas e uma interação
crescente entre eles.

O uso de tecnologias no Ensino da Matemática ainda é um campo pouco explorado, e a
sua inserção ocorre lentamente. O computador precisa ser visto como mais uma possibilidade
de representar o conhecimento e buscar novas alternativas e estratégias para se compreender a
realidade, é necessário criar diferentes formas de aprendizagem e de ensino com o auxílio da
tecnologia, numa proposta pedagógica que tenha como centro o aluno e suas necessidades de
aprendizado.

Segundo Belloni [4], p. 85: Para fazer frente a esta nova situação, o professor terá necessi-
dade muito acentuada de atualização constante, tanto em sua disciplina especíﬁca, quanto em
relação às metodologias de ensino e novas tecnologias.

Se os computadores estão disponíveis, não devem ser ignorados e sim explorados adequa-
damente. Objetiva-se que o uso de tecnologias realmente tenha uma inﬂuência signiﬁcativa na
abordagem de certos conteúdos matemáticos e que colabore positivamente para a aprendizagem
dos mesmos.

20

Capítulo 2

A SALA INVERTIDA

2.1 Panorama Histórico dos Métodos de Ensino

Nem sempre os métodos de ensino aplicados ao longo dos tempos levou em consideração
o aluno. Os métodos mais difundidos até hoje estão centrados na ﬁgura do professor, porém,
algumas metologias ativas vem despontando como opções para mudar esse panorama educa-
cional, de forma especial os métodos de ensino que se utilizam de ferramentas tecnológicas
e que centram o foco dos processos de ensino no aluno, tem apresentado resultados bastante
satisfatórios.

O modelo tradicional de ensino, amplamente utilizado até hoje, foi concretizado em meados
do século XIX na Europa Ocidental, e tem por aspectos principais ser expositivo e impositivo,
desde a disposição das carteiras em sala de aula, passando pela repetição de tarefas e cumpri-
mento de regras para chegar enﬁm às avaliações quantitativas, o que chega a transformar uma
aula em “monólogo”.

No Brasil, por volta do século XI, o ensino por palestras foi o método adotado pelos Jesuítas

e ainda tem seus reﬂexos na educação brasileira nos dias atuais.

Um modelo um pouco diferenciado foi realizado na Grécia Antiga, considerada uma das
mais sábias civilizações de toda a história. Lá o ensino se dava por meio de diálogos, recheados
de reﬂexões e questionamentos tanto dos mestres quanto dos discípulos.

O ensino através de palestras, centrado no professor como o único detentor do conheci-
mento, falando por muito tempo, mesmo que permitindo breves espaços de interações através
de perguntas, é cansativo, desmotivador e pouco contribui para que o professor possa identiﬁcar
deﬁciências ou qualidades individuais dos educandos, coloca a responsabilidade para o apren-
dizado apenas na ﬁgura do professor, ou seja, se o aluno aprendeu ou não foi porque o professor
ensinou ou deixou de ensinar com eﬁciência, dentre outros problemas.

Alisson King, professor da Universidade do Estado da Califórnia, em 1993, publicou um
artigo onde aﬁrmava que o ensino tradicional de transmissão de informações era insuﬁciente
para que os alunos pudessem adentrar o século XXI, com condições de lidar com os problemas

21

e inﬂuências que o avanço tecnológico traria.

King causou grande alvoroço entre os estudiosos de educação, porém também trouxe à tona

discussões sobre o tema e qual seria o melhor método a ser aplicado. Conforme Moran [17]:

Como em outras épocas, há uma expectativa de que as novas tecnologias nos trarão
soluções rápidas para o ensino. [...] Mas se ensinar dependesse só de tecnologias já
teríamos achado as melhores soluções há muito tempo. Elas são importantes, mas não
resolvem as questões de fundo.(MORAN et al. 2000, p.12).

Muitos são os estudos realizados sobre a questão e vários comprovam cientiﬁcamente que
uma aprendizagem ativa, de um modo geral é bem mais eﬁciente do que a tradicional, também
são diversos os métodos e as técnicas utilizadas para se alcançar essa “aprendizagem ativa”
onde na sua maioria se busca compartilhar a responsabilidade da aprendizagem, que antes era
focada apenas no professor, agora passa a ser divivida com os alunos.

Como ensinar hoje? Essa indagação vem perturbando os estudiosos, porém muitas pesquisas

apontam pra necessidade de “Motivar”, tornar interessante e personalizar as aulas.

Métodos que visem envolver projetos de vida, valores e possibilidades de interação de esco-
lha por parte dos alunos tem despontado como as grandes apostas dos estudiosos em educação,
assim as metodologias ativas, os modelos híbridos, os percursos personalizados vem sendo apli-
cados com resultados animadores.Temos por Staker [27]:

O ensino híbrido é uma nova proposta de ensinar e aprender que está diretamente re-
lacionada às propostas educacionais do novo século e, para melhor compreendê-lo,
tem-se uma organização de quatro principais modelos de ensino híbrido: Rotação,
Flex, À La Carte e Virtual Enriquecido. O modelo de Rotação, por sua vez, possui
uma subdivisão: Rotação por Estações de Trabalho, Laboratório Rotacional, Sala de
Aula Invertida e Rotação Individual, que incorporam a sala de aula tradicional com a
educação on-line. Os modelos de Rotação permitem que os estudantes de um curso
ou de uma disciplina, em um roteiro pré-estabelecido pelo professor, passem algum
tempo imersos em diferentes estações de ensino, em que pelo menos uma tem que ser
on-line. Já os modelos Flex, À La Carte e Virtual Enriquecido sugerem a aprendiza-
gem on-line como o eixo condutor de todo o processo de ensino (STAKER; HORN,
2012).

Neste contexto a ﬂippedclassroom, em português “sala invertida”, vem despontando como
uma opção de método de ensino e vem sendo utilizado em algumas das mais respeitadas uni-
versidades pelo mundo (Harvard, British Columbia, etc) e inclusive no Brasil (USP, PUC/SP,
Presbiteriana Mackenzie, entre outras), apresentando altos índices de aprendizado e de aumento
da presença em sala de aula.

22

2.2 O método ﬂippedclassroom

Para tornar as aulas mais atraentes, objetivas e com o foco no aluno, alguns autores têm
apresentado o ﬂippedclassroom ou “sala de aula invertida” como possibilidade de método de
ensino diferenciado, que permita ao aluno ser o responsável pela sua própria aprendizagem,
reconhecendo assim a importância do domínio dos conteúdos para a compreensão e aplicação
dos mesmos e mantendo o papel do professor como mediador entre o conhecimento elaborado
e o aluno, de modo que o professor possa utilizar melhor o seu tempo em sala de aula em
atividades interativas com seus alunos em vez de gastá-lo apenas apresentando conteúdo em
aulas expositivas tradicionais.

Este modelo teve seu início em 2008, a partir da iniciativa de dois professores de química
da Woodland Park High School, Aaron Sams e Jonathan Bergmann. Desde então, eles vêm au-
mentando os esforços para a disseminação deste conceito com grande reconhecimento no meio
da educação nos Estados Unidos. Tendo inclusive criado uma organização para tal objetivo, a
Flipped Learning Network (http://www.ﬂippedlearning.org) [30].

A Aprendizagem Invertida se apoia em quatro pilares:

• Ambiente Flexível;

• Cultura de aprendizagem;

• Conteúdo dirigido;

• Educador proﬁssional;

Assim, se apresenta a possibilidade de escolher onde e quando aprender, ﬂexibilizando a
sequência de aprendizagem e avaliação dessa aprendizagem de cada aluno, de forma que o
foco da educação seja centrado no aluno, que passa a tomar para si a responsabilidade da sua
aprendizagem, e possibilitando ao professor dirigir suas atividades para focos e objetivos mais
pontuais conforme surja a necessidade. Nesta metodologia também é possivel deixar de imagi-
nar situações, pois com o apoio da tecnologia, passa-se a simular tais situações.

De maneira mais simples, pode-se dizer que a “sala de aula invertida” é um modelo de
ensino onde a apresentação do conteúdo da disciplina é realizada previamente através de textos,
atividades e principalmente vídeos gravados pelo professor e que ﬁcam disponíveis aos alunos,
normalmente utilizando-se de ferramentas da Internet para seu armazenamento.

Desta forma, as atividades complementares propostas pelo professor, ou seja, as “tarefas”,
são realizadas em sala de aula, individualmente ou em equipes, podendo solucionar suas dúvi-
das em tempo real, no momento que elas ocorrem, com o suporte do professor, assim o papel
do professor também se torna mais ativo. Conforme Suhr [28]:

23

Para seus defensores a sala de aula invertida “possibilita a organização das sequências
de atividades de maneira mais adequada às necessidades do aluno, conciliando mo-
mentos de auto-estudo autônomo, respeitando o ritmo individual com momentos de
interação presencial” (SUHR, 2015, p. 5).

Na visão de Bergmann, Overmyer e Wilie [29], a ﬂippedclassroom vai muito além da sim-
ples gravação de vídeo-aulas. Eles aﬁrmam que, este modelo pode: aprimorar a interação entre
os estudantes e o professor, promover um ambiente de aprendizagem onde os estudantes pas-
sam a ser responsáveis pelo seu próprio aprendizado, promover a aprendizagem construtivista,
oferecer uma maneira de o conteúdo ﬁcar permanentemente disponibilizado ao estudante, de
modo que possa assisti-lo quantas vezes quiser.

No entanto este método não pode ser encarado como uma substituição do professor por

vídeos, muito menos como um modelo que promove o isolamento dos estudantes.

Esse modelo de metodologia ativa se justiﬁca levando em consideração que o básico da

educação hoje está disponível de forma on-line e gratuita.

Ao deixar o Ensino Fundamental I, o aluno adentra num mar de possibilidades, de mudanças,
surge aí o momento ideal para se inverter todos os processos, pois ele começa a gerir as suas
atividades de tal forma que o básico ele consegue fazer sozinho, e na sala de aula deve se dedicar
aos procedimentos mais avançados.

Surge assim uma ideia de reengenharia pedagógica, que propõe sair do modelo de antes que
consistia em explicar primeiramente tudo e só depois partir pra aplicações. Inverte-se esses pro-
cessos e primeiro faz-se aplicações, práticas, para depois reconhecer os conceitos envolvidos,
visando assim uma aprendizagem maior e mais signiﬁcativa.

Nessa metodologia de “Sala Invertida” o aluno é levado primeiramente a fazer e depois
reﬂetir os passos e conceitos envolvidos, levando o estudante a um “fazer reﬂexivo” onde ele
faz menos coisas, porém faz cada uma delas com mais profundidade.

A criança tem sempre um grande potencial, porém na maioria dos casos o professor tem
diﬁculdades para aproveitar esse potencial com eﬁciência. No entanto, ao misturar a realidade
física com a realidade virtual, numa metodologia híbrida, mesclam-se momentos presenciais
com momentos on-line de forma a aproximar-se mais da nova realidade em que vivem os alunos,
gerando assim uma grande convergência, onde há um integração de tecnologias, provocando-as
a fazerem um estudo prévio, estudo esse on-line, bem como uma avaliação on-line desse estudo,
criando assim uma educação inovadora e humanística e assim usufruir de todo o potencial que
a criança tem naturalmente à disposição.

A possibilidade de se associar outras metodologias ativas também se torna um diferencial
da Sala Invertida, a aprendizagem por projetos, a junção do currículo com o trabalho docente,
a vantagem de se aplicar conceitos clássicos com tecnologias e metodologias modernas, visto
que trazer tecnologia pra sala de aula não é somente agregar uma parafernalha tecnológica, mas
sim fazer com que essa tecnologia se torne um diferencial positivo, que traga resultados, para
isso uma mudança na maneira do fazer educação é necessária.

24

Para o sucesso da Sala Invertida, alunos e professores precisam se organaizar em três fases

distintas:

• Antes da aula;

• Durante a Aula;

• Depois da Aula;

Antes da aula é o momento de recordar e compreender, é onde o professor prepara o con-
teúdo e o compartilha com seus alunos por meio da tecnologia previamente selecionada. Os
alunos, por sua vez, acessam esse conteúdo e realizam as possíveis atividades ou preparação de
experimentos e construção de modelos que possam estar incluídos no material disponibilizado
pelo professor.

Durante a aula é o tempo de aplicar, analisar, avaliar e criar. O professor esclarece as dúvidas
já consolidadas e os alunos realizam atividades práticas de forma individual ou em grupos, mas
sempre com apoio e orientação de seu mestre.

Depois da aula é a junção de tudo, momento de recordar, compreender, aplicar, analisar e
criar, onde o professor avalia e decide o próximo tópico, seja de um novo conteúdo ou ainda
de repetição do mesmo, mas abordado de forma diferente. Ao aluno cabe acessar o conteúdo,
criando assim um ciclo de aprendizagem.

2.3 Algumas Experiências e Desaﬁos no Brasil e no Mundo

No Brasil várias instituições já experimentaram ou adotaram o método da sala invertida, nas
mais diferentes áreas do conhecimento, tendo apresentado resultados satisfatórios na maioria
das vezes, embora ainda não se tenha registro de que alguma instituição de ensino tenha substi-
tuído totalmente seus métodos de ensino pelo ﬂippedclassroom. Em vários casos estão promo-
vendo em cursos ou disciplinas esporádicas, como o caso do Curso Técnico em Informática do
Instituto Federal do Espírito Santo (IFES), Campus Cachoeiro.

O curso presencial do IFES é dividido em quatro módulos (semestres) e visa a formação
técnica proﬁssional do aluno. Foi adotado o método em questão na disciplina Técnicas de
Programação, ofertada semestralmente no turno noturno para os alunos matriculados no 2◦
módulo do curso. Foi adotada para este curso o desenvolvimento de aulas no formato tutorial, e
para a gravação de vídeos foi utilizada a ferramenta Wink, que é um software editor e gravador
de vídeos. Todas as aulas da disciplina foram conduzidas de forma que o aluno tivesse acesso
ao tutorial antes da aula presencial, permitindo assim que, em sala de aula, o professor tivesse
um tempo maior para desenvolver atividades práticas com os alunos em forma de projetos ou
listas de exercícios direcionadas.

Ao ﬁnal do semestre, observou-se que o retorno foi satisfatório. Ao longo das aulas, foram
feitos pedidos para que mais tutoriais fossem produzidos, pois foi percebido que a utilização

25

desse recurso é benéﬁca para o momento da aula e para os estudos posteriores (feitos fora do
horário das aulas).

Outra experiência que vale ressaltar aconteceu na escola da rede estadual do Espírito Santo,
EEEFM Rômulo Castello, localizada no município de Serra, onde aplicou-se de forma expe-
rimental o método da sala invertida com os alunos de duas turmas de primeiro ano do Ensino
Médio nos turnos matutino e vespertino, com a utilização da plataforma Moodle, no conteúdo
das Funções à luz da Educação Matemática Crítica, proposta por Skovsmose e Borba. Para
tanto, realizou-se revisão literária de conceitos de Tecnologia, Ensino Híbrido e Educação Ma-
temática Crítica com o intuito de elaborar um questionário de forma a identiﬁcar o perﬁl dos
alunos, assim como sua familiaridade e acesso às tecnologias a serem utilizadas para só então
produzir o conteúdo para o ambiente Moodle e ﬁnalmente criar uma sala virtual neste ambiente,
onde foi aplicado o conteúdo com base na metodologia proposta.

Após a experiência veriﬁcou-se um aumento signiﬁcativo do empenho dos alunos bem como

na frequência e nas interações em sala de aula.

A Sala de Aula Invertida tem tido uma grande aceitação nos EUA e em outros países da
Europa, tendo apresentado resultados bem satisfatórios, porém, assim como várias outras me-
todologias inovadoras, têm recebido críticas negativas e que são válidas serem observadas.

No Brasil, trabalhos como os de [29], Pereira e Neto, (2013), Colombro et al. (2014) e Rocha
(2012) relataram suas experiências de aplicação da metodologia em turmas de ensino técnico e
superior.

O prof Clark, em 2013 utilizou a Sala de Aula Invertida buscando melhorar o desempenho de
seus alunos de matemática do ensino secundário, fazendo uma comparação entre este método
e a forma tradicional de ensino (por palestras). Ele desenvolveu a pesquisa com duas turmas
de Álgebra I, com um total de 42 alunos do 9◦ ano e observou mudanças signiﬁcativas nas
percepções e atitudes dos estudantes participantes. Houve também a realização de um pré e
pós-exame, um teste de unidade criado pelo professor, entrevistas aleatórias e uma sessão de
grupo.

O também prof Strayer, em 2007, fez um estudo comparativo em turmas introdutórias de
estatística, onde em uma delas atuou no modelo de aula expositiva tradicional e na outra aplicou
a metodologia da Sala Invertida, utilizando um sistema de tutoria inteligente para entregar o
conteúdo nas aulas on-line. Observou então uma diferença positiva e signiﬁcativa nos alunos
nos quais aplicou a metodologia inovadora.

Muitas são as experiências com Sala I,nvertida porém seu uso ainda é recente na vida dos
envolvidos, sejam eles professores ou alunos. Para os primeiros, trata-se, em alguma medida, de
reaprender a ser professor, já que sua vivência prévia vai em outra direção, a da aula expositiva.
Também para a maioria dos alunos, que viveu na escola básica, a metodologia expositiva
clássica novas metodologias causam estranheza, trata-se de aprender um novo jeito de estudar
e aprender.

O posicionamento dos alunos em relação à sala de aula invertida tende a se alterar na medida

26

em que percebem ganhos de aprendizagem nesta forma de organizar o trabalho pedagógico.
Mas, para isso é preciso que os estudantes sintam segurança em seus professores.

É preciso planejar ações de apoio, discussão e formação continuada destes professores, par-

tindo das suas vivências, relacionando-as ao referencial teórico.

A construção coletiva de estratégias de enfrentamento e superação das diﬁculdades indicadas
pode signiﬁcar um importante avanço na capacitação destes docentes. Além disso, a insegu-
rança ante tudo o que é novo pode ser um elemento enriquecedor, podendo abrir uma porta para
os docentes se reconhecerem como aprendizes. Mas, para isso as pessoas envolvidas precisam
se sentir acolhidas em suas ansiedades, seguras para trocar experiências com os colegas, prefe-
rencialmente em espaços institucionais com este objetivo. Segundo Panitz [20]:

Em todas as situações onde as pessoas se reúnem em grupos, sugere uma forma de
lidar com as pessoas que respeita e destaca grupo individual habilidades e contribui-
ções dos membros. Há uma partilha de autoridade e aceitação de responsabilidades
entre os membros do grupo para as ações de grupos [...]. Praticantes da aprendizagem
colaborativa podem aplicar esta ﬁlosoﬁa em sala de aula, nas reuniões das comissões,
com grupos comunitários, dentro de suas famílias e, geralmente, como uma maneira
de viver e lidar com outras pessoas. (PANITZ, 1996, p. 1).

Uma experiência mais especíﬁca de inversão da sala de aula pode ser observada na Escola
Superior de Tecnologia (EST/UEA). Após o término do primeiro semestre observou-se que
um grande número de acadêmicos reprovavam nas disciplinas de Cálculo I, Física I e Álgebra
Linear I, e que esta situação vinha se repetindo ao longo dos anos, sendo inclusive este um
indicador de desistência dos cursos quando essa reprovação se repetia por mais de uma vez.

Criou-se então uma turma de Sala Invertida de Cálculo I, para alunos de diversos cursos
que já haviam cursado essa disciplina porém reprovado. Os conteúdos foram disponibilizados
no AVA/UEA, para que os mesmos tivessem acesso, bem como algumas provas, e grandes
encontros presenciais, pois a turma tinha um número muito grande de alunos. Esses encontros
tinham o objetivo de esclarecer dúvidas, fazer exercícios e experimentos.

Neste caso também o número de aprovados ultrapassou o índice de 90 por cento .
Observamos algumas situações onde a metodologia de trabalho aplicada se aproxima muito
da Sala Invertida, porém, os alunos e professores não conheciam ainda essa nomenclatura,
contudo invertem os processos, através de aulas de reforço de resolução de problemas, etc.

27

Capítulo 3

PRÁTICA DOCENTE E ENSINO DA
MATEMÁTICA: CONTRIBUIÇÕES DA
METODOLOGIA SALA DE AULA
INVERTIDA

3.1 Prática Docente e o Ensino de Matemática: Contextuali-

zação

Muitas são as técnicas e metodologias aplicadas pelos professores com o intuito de melhorar
o rendimento de suas aulas, de otimizar o tempo em sala com os alunos e principalmente de
conseguir que o maior número possível de alunos dominem o conteúdo que se está ensinando.
São dessas ações que nascem muitas das metodologias ativas aplicadas e difundidas atualmente,
e algumas outras metodologias ainda não divulgadas são aplicadas apenas como estratégias sem
o devido conhecimento teórico, mas que ao serem analisados se encaixam em algumas teorias
já estudadas e pesquisadas como a “Sala Invertida”.

Apesar de muitas destas iniciativas pedagógicas não estarem sendo registradas e nem di-
vulgadas oﬁcialmente, ﬁcando apenas a cargo do senso comum, essas práticas de sucesso são
reproduzidas por outros colegas, adaptando-as e aprimorando-as conforme as especiﬁcidades
das disciplinas ou conteúdos a serem trabalhados.

É o caso da experiência realizada no curso de Licenciatura em Matemática/SPM-UEA, que
aconteceu de 2006 à 2010, onde as aulas teóricas aconteciam ao vivo num estúdio em Manaus e
eram transmitidas para 12 municípios com 2 turmas em cada um. Essas aulas eram ministradas
por professores Mestres e Doutores que utilizavam da mais alta tecnologia oferecida de forma
a dirimir as diﬁculdades de aprendizagem que se faziam presentes por conta da distância física
destes professores com seus alunos.

Já nos municípios, as turmas contavam cada uma com um professor especialista em Edu-

28

cação Matemática que tinha a função de coordenar as atividades locais, chamado de professor
assistente.

A professora assistente do município de Humaitá percebeu que apesar de os acadêmicos as-
sistirem às aulas e estas serem de imensa qualidade, sentiam algumas diﬁculdades no momento
de aplicar esses conceitos na resolução de exercícios, ou ainda se perdiam no meio de uma
atividade e não conseguiam chegar ao ﬁnal da resolução ou mesmo não chegavam à resposta
correta, pois era neste instante que os mesmos conseguiam consolidar a dúvida e exatamente
nesse momento que necessitavam da presença e da atenção individualizada do professor. Berg-
mann aﬁrma que [5]:

(...) "O momento em que os alunos realmente precisam da minha presença física
é quando empacam e carecem de ajuda individual. Não necessitam de mim pesso-
almente ao lado deles, tagarelando um monte de coisas e informações; eles podem
receber o conteúdo sozinhos."(BERGMANN, 2012, p. 04).

Como a transmissão das aulas acontecia no período noturno, a professora passou a convocar
os alunos para comparecerem à sala de aula no período vespertino e assim juntos resolverem os
exercícios propostos.

Inicialmente, nestes encontros compareciam apenas os alunos com um grau de diﬁculade
maior, porém no decorrer da primeira semana, o desempenho destes começou a apresentar mu-
danças positivas e signiﬁcativas, e mais alunos foram aderindo às atividades vepertinas, tanto
que no ﬁnal da primeira quinzena mais da metade dos acadêmicos estavam frequentando assí-
duamente estas aulas e ao ﬁnal do primeiro período, todos aqueles que não tinham compromisso
proﬁssional no horário estavam participando de forma assídua. Segundo Bergmann [5]:

A debilidade do método tradicional é a de que nem todos os alunos chegam à sala
de aula preparados para aprender. Alguns carecem de formação adequada quanto ao
material, não têm interesse pelo assunto ou simplesmente não se sentem motivados
pelo atual modelo educacional. (BERGMANN, 2012, p. 06).

Surgiu então uma problemática, pois aqueles que estavam impedidos de participar destas
aulas começaram a se sentir desprestigiados, pois não estavam conseguindo sozinhos realizar
as "tarefas"propostas, então iniciou-se um novo horário, todos os sábados, de forma a alcançar
aqueles que não podiam frequentar durante a semana, e os resultados foram bastante satisfa-
tórios. Passaram a frequentar os que não podiam vir durante a semana e também os que já
frequentavam durante a semana, começaram a participar aos sábados como revisão ou ainda
monitorando os demais.

Percebe-se aí, grande semelhança com a metodologia da sala invertida, apesar destes terem
um horário especíﬁco para assistir a transmissão das aulas (o que não ocorre na proposta de sala
invertida), sempre que um grande número de alunos apresentava a mesma dúvida com relação à

29

teoria apresentada, era possível rever tal conceito com o professor assitente e aplicar tal conceito
nos exercícios. Como em muitos dos conteúdos matemáticos, em cada problema pode aparecer
um aspecto diferente e nem todos serem abordados nas aulas teóricas. A presença do professor
assistente nas aulas de exercícios fazia toda a diferença.

Outra semelhança encontrada nesse curso com as metologias ativas e recursos da sala in-
vertida era o fato de se gravar as aulas todos os dias (02 cópias), assim aqueles alunos que
dispunham de equipamentos em suas casas, levavam todas as noites e reproduziam para os de-
mais interessados, podendo assim , assistir e reassistir as aulas da noite anterior e procurar sanar
eventuais dúvidas. Para Bergmann [5]:

Alguns professores estão usando o tempo de aula adicional para de fato ajudar os alu-
nos a se dedicarem às análises profundas dos conceitos matemáticos. Outros estão
adotando materiais manipulativos e novas tecnologias em que os estudantes se empe-
nham não só em aprender o algorítmo do cálculo, mas também em compreender com
mais profundidade as complexidades dos conceitos matemáticos. As aulas de mate-
mática invertida estão virando laboratórios de raciocínio computacional, de pesquisa
e de inter-relação com outras áreas (ciências, tecnologia, engenharia e matemática).
(BERGMANN, 2012, p. 44).

Em outro momento nas aulas de geometria, estes encontros vespertinos e aos sábados passa-
ram a ser usados para a construção de material concreto e posteriormente também foi utilizado
nas aulas de Física para realizar experimentos.

Nesse contexto, ﬁca evidente a presença de características comuns entre estas atividades e a

estratégia da Sala de Aula Invertida. Conforme Schneider [25]:

[...] possibilidade de organização curricular diferenciada, que permita ao aluno o papel
de sujeito de sua própria aprendizagem, reconhecendo a importância do domínio dos
conteúdos para a compreensão ampliada do real e mantendo o papel do professor
como mediador entre o conhecimento elaborado e o aluno.(SCHNEIDER et al 2013,
p.71)

A professora citada anteriormente trabalhou também com as turmas do município de Lábrea,
na ocasião cursando seus quinto e sexto períodos sucessivamente. Estas turmas apresentavam
baixo rendimento, alto nível de reprovação e desistência. Também ali, aplicou a mesma es-
tratégia com aulas vespertinas e aos sábados, porém, ainda assim alguns alunos não estavam
conseguindo tempo livre para participar, indicando assim a necessidade de um horário alterna-
tivo que foi deﬁnido após às 22h com cerca de uma hora e meia de atividades. Dessa forma foi
possível contemplar todos os alunos, e já após a primeira avaliação foi possível veriﬁcar uma
diferença positiva de desempenho destes acadêmicos.

30

Após essa iniciativa, estes acadêmicos passaram a fazer projetos de extensão de forma a
atingir as turmas onde estavam estagiando e também as turmas onde estavam aplicando as
pesquisas para as monograﬁas.

Entre estas iniciativas destacam-se aqui aquelas cujas metodologias ativas se aproximam das

técnicas de Sala invertida.

Um grupo de acadêmicos, durante o período de estágio, durante a semana expunham concei-
tos e teorias com o auxílio de vídeos e softwares educacionais e no ﬁm de semana estes alunos
eram convocados a comparecerem na sede na Universidade a ﬁm de realizarem atividades prá-
ticas.

Nessa iniciativa, observou-se algumas caracteríticas semelhantes pois segundo Valente [31],
[...] Essas tecnologias têm alterado a dinâmica da escola e da sala de aula como, por exemplo,
a organização dos tempos e espaços da escola, as relações entre o aprendiz e a informação, as
interações entre alunos e entre alunos e professor. A integração das TDIC nas atividades da sala
de aula tem proporcionado o que é conhecido como blended learning ou ensino híbrido, sendo
que a "Sala Invertida"(ﬂipped classroom) é uma das modalidades que têm sido implantadas
tanto no Ensino Básico quanto no Ensino Superior. [...]

Outra estratégia utilizada foi com os conceitos de Física. Invertendo os processos, antes de
iniciar as aulas de regência do Estágio Supervisionado, um grupo de acadêmicos que ia estagiar
na disciplina de física realizou uma mostra de experimentos com a presença de todos os alunos
de Ensino Médio de uma determinada Escola, para somente após os estudantes já terem visto
na prática a aplicação de alguns conceitos físicos, passarem a estudar as teorias e aplicar tais
teorias em problemas e exercícios.

Na abordagem da sala de aula invertida, o aluno estuda antes da aula e a aula se torna o
lugar de aprendizagem ativa, onde há perguntas, discussões e atividades práticas. O professor
trabalha as diﬁculdades dos alunos ao invés de apresentações sobre o conteúdo da disciplina de
acordo com Norris [18].

Durante o Estágio Supervisionado do Ensino Fundamental II, os alunos desenvolveram con-
ceitos e teorias, trabalhando com problemas e exercícios, e ao ﬁnal do período levaram os alunos
com os quais tinham estagiado para o Núcleo da Universidade a ﬁm de participarem de jogos
matemáticos, de forma que os mesmos passaram o dia todo para poderem percorrer todas as
atividades lúdicas propostas.

Em meio as atividades de pesquisa e produção do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC),
alguns acadêmicos perceberam que havia grande diﬁculadade dos alunos em geometria, bem
como os índices de diﬁculdade dos descritores das avaliações externas que tratavam de tal as-
sunto, sendo então o fator de maior preocupação dos professores das respectivas turmas, o que
levou os acadêmicos a elaborarem uma mostra de atividades de geometria com construção de
modelos e aplicações práticas.

Os acadêmicos realizaram em conjunto com os professores do Ensino Fundametal II, das
escolas públicas uma Gincana Matemática que envolveu perguntas de matemática básica , raci-

31

ocínio lógico e geometria, levando também os alunos para a sede da Universidade e promovendo
uma disputa entre as escolas.

Em todas essas experiências percebe-se várias das técnicas utilizadas para se inverter uma
sala pois tem-se que as regras básicas para inverter a sala de aula, segundo o relatório Flipped
Classroom Field Guide (2014), são:

• As atividades em sala de aula envolvem uma quantidade signiﬁcativa de questionamentos,
resolução de problemas e de outras atividades de aprendizagem ativa, obrigando o aluno
a recuperar, aplicar e ampliar o material aprendido on-line;

• Os alunos recebem feedback imediatamente após a realização das atividades presenciais;

• Os alunos são incentivados a participar das atividades on-line e das presenciais, sendo

que elas são computadas na avaliação formal do aluno, ou seja, valem nota;

• Tanto o material a ser utilizado on-line quanto os ambientes de aprendizagem em sala de

aula são altamente estruturados e bem planejados.

3.2 A Sala Invertida no Curso de Nivelamento /2018

Buscar meios, métodos e estratégias para alcançar os objetivos estabelecidos no Ensino de
Matemática é uma tarefa inﬁndável para os professores desta disciplina. Aliar todas as ferra-
mentas tecnológicas em que estão envolvidos os alunos da atualidade também é um desaﬁo,
bem como otimizar o tempo em sala de aula na presença destes alunos. A metodologia da Sala
Invertida vem colaborar com estes processos, centrando a aprendizagem no educando, ao in-
verter os processos pode-se individualizar o ensino e consequentemente obter resultados mais
positivos, como aconteceu no curso de Nivelamento/2018 promovido pelo Departamento de
Matemática contando com alunos de todo o Instituto de Ciências Exatas (ICE) da Universidade
Federal do Amazonas (UFAM) no primeiro semestre de 2018.

Esse Curso de Nivelamento já acontece antes do início do período letivo dos acadêmicos de
vários cursos da UFAM há muitos anos, e foi instituído com o objetivo preparar os acadêmicos
para cursarem a diciplina de Cálculo, visto que o número de reprovados na mesma é muito
grande, porém, o nivelamento não faz parte da grade curricular de nenhum dos cursos ofertados
pela UFAM, servindo como Horas Complementares de Atividades Acadêmicas, porém em 2018
optou-se por realizar uma experiência diferenciada, envolvendo mais recursos tecnológicos,
com o emprego de metodologias ativas de ensino e de forma mais especíﬁca a Metodologia da
Sala Invertida

Procurando aprofundar ainda mais os conhecimentos, conceitos e características da metodo-
logia “sala de aula invertida” realizou-se uma pesquisa com um grupo de acadêmicos do pri-
meiro período de vários cursos do ICE/ UFAM, matriculados no Curso de Nivelamento/2018

32

que conta com uma carga horária de 30h distribuídas ao longo de duas semanas e disponibili-
zou 105 vagas. A este curso foi atribuído a metodologia ativa “Sala Invertida”, num contexto
de ensino híbrido, com aulas presenciais e o apoio de materiais disponibilizados através de uma
plataforma digital, o “ Moodlle”, que disponibilizou vários recursos, tais como vídeo-aulas,
preparadas pelo professor titular da sala, textos teóricos, exemplos e atividades para o acesso do
aluno e também atividades e questionários preparados pela pesquisadora que foram respondi-
dos diretamente na plataforma e compunham parte da nota ﬁnal do curso, e ainda questionário
e entrevista para o professor e os acadêmicos monitores que trabalharam diretamente no curso.

O curso abordou os seguintes conteúdos:

• Expressões numéricas;

• Fatoração de expressões algébricas;

• Equação de primeiro grau;

• Equação de segundo grau;

• Plano Cartesiano;

• Funções;

• Função aﬁm;

• Funçã quadrática;

• Relções métricas no triângulo retângulo;

• Trigonometria no triângulo retângulo.

O modelo Sala de Aula Invertida constitui uma alteração de função para os professores,
que precisam modiﬁcar sua postura na posição de transmissores do conhecimento nas aulas
tradicionais em favor de uma maior contribuição colaborativa e cooperativa proposta. Essa
mudança de postura deve acontecer também com os alunos, que saem de participantes passivos
da instrução que é oferecida a eles para participantes ativos.

Nesse sentido, o professor titular juntamente com os monitores e a pesquisadora planejaram
e organizaram os conteúdos que seriam aplicados bem como os recursos disponíveis na plata-
forma modlle que seriam utilizados, e tambem a abordagem que teriam em sala na presença
dos alunos, visto que em se tratando-se do Ensino de Matemática, a presença do professor no
momento da resolução de exercícios se torna ainda mais necessária.

Esse ensino híbrido (semi-presencial) dá aos educandos a opção de ter mais tempo para tirar
dúvidas com o professor, ao assistir as vídeo-aulas e realizar as atividades propostas em casa. O
aluno tem a oportunidade de consolidar suas dúvidas e assim no momento de estar na presença
do professor, aproveitar melhor o tempo com o mestre. Segundo Dandolini [11]

33

“Quando tratamos de Matemática, historicamente há uma visão de que esta é a ciência
mais difícil de ser compreendida de todo o currículo de formação da educação básica
no Brasil. Esse fato é extremamente preocupante e facilmente comprovado, pois desde
1991 o Ministério da Educação vem obtendo informações sobre o desempenho dos
alunos de nossas escolas, por meio do Sistema Nacional de Avaliação da Educação
Básica” (SAEB)DANDOLINI, 2006, p. 3).

Assim sendo em cada encontro do professor e dos monitores com os alunos foi reservado um
tempo no início da aula para discussões sobre o assunto do material disponibilizado e indicado
para o estudo prévio, para só então partir para a resolução de exercícios e esclarecimento de
eventuais dúvidas.

Os materiais disponibilizados no Moodle eram depositados um dia antes de cada aula, assim
o aluno teve que realizar uma avaliação na plataforma à respeito dos conceitos que tinha estu-
dado na plataforma no dia anterior e discutido e resolvido problemas e exercícios em sala. Cada
avaliação teve um tempo de 60 minutos após o início da mesma, e ainda acessar os conceitos
disponibilizados em vídeos, textos e slides para se preparar para a aula seguinte.

Quando falamos em matemática, é importante veriﬁcar como essa disciplina está sendo abor-
dada, o professor deve ser meticuloso ao trabalhar cada conteúdo. As tecnologias devem ser
utilizadas a favor da disciplina, os conceitos matemáticos devem ser oferecidos de forma mais
atraente, mais dinâmica e mais motivadora, para afastar essa visão errônea de que matemática
é difícil.

Com a internet, a transmissão de informações tem a possibilidade de ser viabilizada, prin-
cipalmente em matemática. Esse recurso, quando bem utilizado, facilita a o aprendizado dos
conceitos, tornando-os mais cativantes e realizáveis.

O planejamento das atividades de sala em aula e das atividades on-line é imprescindível e
requer muita atenção pelos professores que pretendem adotar o modelo “Sala Invertida”. Tal
planejamento diz respeito à reorientação do tempo para as atividades, pois nesse processo, os
alunos têm acesso ao conteúdo on-line, testam suas habilidades na aplicação do conhecimento e
interagem uns com os outros em atividades colaborativas durante os momentos presenciais em
sala de aula.

Com relação ao planejamento do conteúdo on-line, este deve conter a elaboração de um
roteiro de plano de estudo ou roteiro de aprendizagem, indicando o material a ser utilizado,
bem como as atividades de aprendizagem a serem realizadas com autonomia e independência
pelo aluno, preparando-o para o momento em sala de aula.

Além do planejamento, outra preocupação que o professor deverá ter é quanto à seleção e
uso das tecnologias, para auxiliar no desenvolvimento do conteúdo e no acompanhamento dos
alunos, orientando quanto ao uso de determinados softwares, bem como preparando os AVA’s
(Ambientes Virtuais de Aprendizagem), e criando então maneiras de avaliar o trabalho produ-
zido de forma on-line, ou seja em casa, ou em qualquer outro ambiente escolhido pelo aluno.
Conforme Moran [17]:

34

É importante que os núcleos de educação saiam do seu isolamento e se aproximem
dos departamentos e grupos de professores interessados em ﬂexibilizar suas aulas,
que facilitem o trânsito entre o presencial e o virtual. (MORAN 2000, p. 45).

As vantagens desta metodologia para o Ensino de Matemática ﬁcam mais evidentes quando
associadas às vantagens oferecidas pela utilização de softwares educativos, visto que a facili-
dade de interação virtual se dá de forma natural nesse processo, facilitando também os tutoriais
práticos de utilização dessas ferramentas, suas visualizações gráﬁcas, saindo do abstrato, do
imaginário, das aulas tradicionais.

Outra característica importante que vale ressaltar é a otimização do tempo na construção
de modelos gráﬁcos, desenhos geométricos, etc, bem como a sua movimentação no espaço e
principalmente a precisão dos traços, atividade essa que para ser reproduzida várias vezes pelo
professor em cada turma diferente que ele leciona, demanda muito tempo, tempo este que pode
ser melhor aproveitado com os alunos esclarecendo dúvidas e particularidades dos assuntos.

Vale ressaltar que não se pode reduzir a experiência: “Sala Invertida” à simples elaboração
de vídeo-aulas, essa é apenas uma das muitas ferramentas a serem utilizadas, principalmente na
Matemática, pois é um modelo adequado para se associar outras ferramentas tecnológicas, de
forma a estimular a produção individual e respeitar o tempo de aprendizagem de cada estudante.
Como aﬁrma Borba [12]:

Quando o foco é aprendizagem matemática, a interação é uma condição necessária no
seu processo. Trocar ideias, compartilhar as soluções encontradas para um problema
proposto, expor o raciocínio, são as ações que constituem o “fazer” Matemática. E,
para desenvolver esse processo a distância, os modelos que possibilitam o envolvi-
mento de várias pessoas têm ganhado espaço, em detrimento daqueles que focalizam
a individualidade. Nesse contexto, ﬁca evidente que o ambiente virtual está impreg-
nado de relações sociais.( BORBA et al,2007).

Os alunos tendem a ter um melhor desempenho quando controlam o quando, onde e como
eles aprendem. O professor não é mais o detentor do conhecimento, mas sim o mediador que
orienta e guia, enquanto os alunos são os aprendizes ativos reais de todo o processo.

Os alunos com diﬁculdades de aprendizagem caminham em ritmo próprio, participando dos

grupos colaborativos que mais atendam às suas necessidades.

É notório porém, que para o sucesso dessa metodologia, todos os envolvidos conheçam a
fundo como ela se processa, estejam engajados e dispostos a fazer acontecer, desde os professo-
res até os alunos, estes ainda mais. É comum observar uma certa resistência na implementação
inicial do projeto, porém a medida que ele se desenvolve acaba conquistando grande maioria
dos envolvidos.

As diﬁculdades de acesso à internet podem atrapalhar a implementação desta metodologia
em alguns logradouros mais distantes dos grandes centros, contudo, existem outras formas de
atividades que podem ser realizadas off-line, como as vídeo-aulas serem transmitidas por um

35

sistema de televisão, os softwares a serem utilizados serem escolhidos de forma que ofereçam
a opção de utilização off-line também podem transpor essas barreiras geográﬁcas ainda persis-
tentes. Para Reis [23]:

O conceito de tecnologia educacional pode ser enunciado como o conjunto de procedi-
mentos (técnicas) que visam “facilitar” os processos de ensino e aprendizagem com a
utilização de meios (instrumentais, simbólicos ou organizadores) e suas consequentes
transformações culturais. (REIS ,2009).

Várias são as experiências de sucesso e muitas ainda em fase de implantação, mas esse
modelo permite uma diversidade de atividades, de modo que todas convergem pra uma espécie
de trilha de aprendizagem, onde cada aluno se torna responsável pelo seu aprendizado de forma
mais ativa, apropriando-se de uma parte desse currículo de forma independente, praticando
assim sua autonomia, seu poder de escolha, de decisão de onde e quando é o melhor momento
para assistir ao vídeos, os tutoriais, as leituras ou qualquer que seja a técnica empregada pelo
professor e disponibilizada para o aluno.

Os tutoriais também despontam como uma opção nessa metodologia, de forma que o pro-
fessor abandona a função de fazer palestras e passa a orientar, a gerir um passo a passo da
atividade.

Um grande diferencial desta metodologia é a possibilidade de partir de uma aplicação prática

para só depois de consolidada a compreensão do conceito explorar sua teoria.

São muitos os benefícios atribuídos a essa metodologia e as possibilidades de inovação ao
Ensino da matemática, porém, deixar de abstrair e imaginar, pra passar a simular e aplicar
conceitos e reaproveitar de forma satisfatória o tempo em sala de aula é sem dúvidas a maior
vantagem que esta metodologia traz para o Ensino da Matemática

3.2.1 A Plataforma Moodle: Recursos Utilizados na Pesquisa

Para ambientar as atividades virtuais do curso de nivelamento/2018, foram utilizados os re-
cursos da Platafoma Moodle, que é uma alternativa às soluções comerciais de ensino à distância
como o Blackboard e WebCT, é gratuito sob uma licença Open Source. A aprendizagem atra-
vés do Moodle está baseado nos princípios pedagógicos, com um desenho modular onde é fácil
agregar conteúdos que motivam o aluno e tem como algumas de suas características:

• Promover uma pedagogia social (colaboração, atividades, reﬂexão crítica, etc.);

• Criar cursos ou disciplinas com variados conteúdo formativos e atividades,Chat, Fóruns

de discussão , Wikis, criação de testes tudo dentro da mesma plataforma;

• Deﬁnir professores para gerir os cursos criados;

• Gerir os acessos dos utilizadores à plataforma e às diferentes atividades;

36

• Registar as notas e o desempenho dos cursistas.

O Moodle é uma interessante plataforma de conteúdos, muito usada por Universidades/Politécnicos,

escolas e até mesmo empresas de formação. Através desta plataforma é possível criar cursos
online e disponibilizar conteúdos aos formandos. No entanto, o Moodle poderá servir para mui-
tas outras ﬁnalidades. Para os docentes/formadores que muitas vezes procuram uma plataforma
de gestão e disponibilização de conteúdos, o Moodle é uma das opções mais procuradas.
A plataforma Moodle apresenta como pontos fortes, quando utilizado para o ensino:

• Aumento da motivação dos alunos;

• Maior facilidade na produção e distribuição de conteúdos;

• Partilha de conteúdos entre instituições;

• Gestão total do ambiente

• Realização de avaliações de alunos;

• Suporte tecnológico para a disponibilização de conteúdos de acordo com um modelo

pedagógico e design institucional;

• Controle de acessos;

• Atribuição de notas.

A plataforma permite a transmissão e organização dos conteúdos de materiais de apoio às
aulas, pelo fato de ser uma ferramenta que permite produzir cursos e páginas da Web, facilita a
comunicação (síncrona ou assíncrona), possibilitando contribuir para um padrão superior quer
no ensino presencial, quer no ensino a distância, seja em cursos no âmbito universitário ou
empresarial.

Para a realização da pesquisa, criou-se um curso chamado Nivelamento/2018 que utilizou

dos seguintes recursos do Moodle:

• Aulas em vídeo. Gravadas previamente pelo professor titular, abordando os temas de cada

uma das aulas separadamente, bem como resolvendo alguns exemplos;

• Textos teóricos. Selecionados procurando abordar os conceitos de forma simples e direta
e acompanhados de breve lista de exercícios a serem resolvidos pelos alunos com o in-
tuito de veriﬁcar e pontuar as diﬁculdades e nortear as discussões nos encontros com os
professores;

• Aulas em Power Point. Preparadas de forma a exempliﬁcar e simular situações matemá-

ticas abstratas, dando-lhes cores e movimento;

37

• Questionários avaliativos. Utilizando os recursos do Moodle, estes questionários reduzem
os riscos de fraude por parte dos alunos, pois as questões tem a possibilidade de serem
depositadas num banco de questões e serem embaralhadas e sorteadas aleatoriamente a
cada acesso. Ainda foram selecionadas algumas questões calculadas de múltipla escolha,
as quais são elaboradas através de variáveis e fórmulas matemáticas de forma que a cada
acesso os valores apareçam diferente e as respostas sejam embaralhadas;

• Avaliações diagnósticas. Foram realizadas duas avaliações que abrangiam todos os con-
teúdos abordados no Curso Nivelamento/2018, com o intuito de avaliar o desempenho
dos alunos ao longo do processo. Realizou-se no primeiro dia de acesso uma primeira
atividade de sondagem e uma outra no último dia do curso, visando criar um comparativo
do desempenho ao longo do curso.

• Formulário de pesquisa. Elaborado num recurso externo (google drive) e acessado pelos
alunos através de um link no moodle com o intuito de analisar a metodologia aplicada no
nivelamento.

Conforme ilustra 3.1.

Figura 3.1: Imagem da página inicial do curso Nivelamento/2018

As estratégias colaborativas, e por extensão as interações sociais, são de fundamental im-
portância para o aprimoramento dos processos de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, as

38

Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no cotidiano escolar, apresentam uma nova
perspectiva para a educação básica, pois os estudantes têm a possibilidade de interagir através
das redes de comunicação.

A respeito da utilização de tais tecnologias, o Moodle tem se consolidado como uma pla-
taforma de aprendizagem à distância, ou seja, num ambiente virtual de aprendizagem (AVA).
Esse ambiente é apontado como um instrumento de apoio pedagógico, contribuindo efetiva-
mente para a aprendizagem e reaﬁrmando a importância de metodologias nas quais o aluno seja
sujeito ativo do processo educativo.

O Moodle tem ainda a possibilidade de tabular os dados da pesquisa, tais como notas de
avaliações, dados de pesquisa, etc., de forma a colaborar para que o professor construa um
diagnóstico mais concreto e especíﬁco de cada curso.

39

Capítulo 4

SALA INVERTIDA: INTERAÇÃO
ALUNOS E PROFESSORES

4.1 Os resultados da Pesquisa no Curso de Nivelamento/2018

Com base nas pesquisas bibliográﬁcas e análise dos relatos de experiências relacionadas a
utilizações de metodologias ativas no Ensino de Matemática, com uso de tecnologias e de forma
especial as experiências com sala de aula invertida e os dados coletados no Curso de Nivela-
mento/2018 da Ufam, pôde-se aglomerar algumas características positivas e também sugerir
recomendações quanto ao uso e a implantação de tal estratégia de Ensino.

Foram inscritos 105 alunos dos quais 52 acessaram a primeira avaliação diagnóstica proposta
antes do início das atividades, pois por se tratar de um curso de nivelamento, os conteúdos abor-
dados foram somente relativos ao Ensino Fundamental e ao Ensino Médio. Ao longo do curso
realizaram ainda mais 5 avaliações na plataforma cada uma abrangendo um conteúdo especíﬁco,
e ainda mais uma última avaliação que abrangeu todos os conteúdos abordados durante as aulas,
com o intuito de comparar com a primeira avaliação diagnóstica, bem como um questionário
acerca da metodologia aplicada. Pode-se apurar que:

• Dos 105 inscritos no Curso, somente 52 frequentaram as aulas;

• 52 alunos participaram ativamente das aulas e acessaram os materiais e atividades relati-

vas ao Curso.

• Dos 52 alunos que ﬁzeram as duas avaliações diagnósticas, percebeu-se que na avaliação
diagnóstica realizada antes do início do curso, muitos alunos ﬁcaram com notas abaixo
da média:

Pode-se notar que no gráﬁco 4.1 que as notas oscilam bastante, porém o maior número de
alunos alcançou notas entre 5,0 e 5,5, e ainda que as maiores notas ﬁcaram abaixo de 9,0,
e que poucos alunos conseguiram essa média, tendo ainda alunos que ﬁcaram próximos
de nota zero.

40

Figura 4.1: Notas dos alunos na avaliação diagnóstica

Figura 4.2: Notas dos alunos na avaliação ﬁnal

41

Já na avaliação ﬁnal, que ocorreu após o término do curso, após os alunos terem realizado
todas atividades propostas pelos professores e acessado todos os materiais disponibilizado
na plataforma Moodle observou-se que houve um crescimento signiﬁcativo nas notas. A
maioria dos alunos alcançou notas acima de 8,0, como ilustrado em 4.2 tendo muitos
deles alcançado nota máxima e nenhum deles obteve nota zero na prova:

• Os 52 alunos que participaram do curso e realizaram todas as avaliações também respon-
deram ao formulário de pesquisa que tratava de questões acerca da metodologia “Sala
Invertida”, e assim pode-se observar a as seguintes características:

Figura 4.3: Diﬁculdades de acesso ao material no Moodle

Note que no gráﬁco da Figura 4.3 que quando indagados se os mesmos tiveram diﬁculda-
des em acessar o material disponibilizado na plataforma Moodle, mais de 90,4 por cento
dos alunos aﬁrmou não ter tido diﬁculdades.

[•]Já dentre os 9,6 por cento que apresentaram diﬁculdades ao acessar o material, a
grande maioria (75 por cento) atribuiu a diﬁculdade à sua própria falta de habilidade em
utilizar ferramentas tecnológicas, conforme 4.4, apesar de que os mesmos se consideram
usuários efetivos de equipamentos eletrônicos, e aﬁrmam dominar ambientes virtuais fato
de não. O conhecerem a plataforma Moodle colaborou para que o desempenho em alguns
aspectos não fosse o esperado.

42

Figura 4.4: Causas das diﬁculdades de acesso ao material no Moodle

[•] Quanto a nota que os mesmos atribuíram à metodologia observou-se que, a estra-

tégia foi bem avaliada por eles, conforme 4.5:

Figura 4.5: Notas atribúidas pelos alunos à metodologia aplicada

[•]Foram ainda unânimes em aﬁrmar que a metodologia proporcionou a otimização

43

do tempo em sala de aula na presença dos professores e monitores;

• Com relação ao professor e os monitores que ministraram o Nivelamento/2018, 50 por
cento ainda não havia participado de atividades que envolvessem ensino com uso de re-
cursos tecnológicos;

[•] Quando indagados quanto à características da metodologia foram unânimes em
aﬁrmar que perceberam que os alunos demonstraram interese em acessar o material dis-
ponibilizado virtualmente, e que a metodologia aplicada nas aulas respeitou a autonomia
do aluno na realização das tarefas, bem como na otimização do tempo em sala de aula .

[•] Quanto a nota que atribuiram à metodologia também foi avaliada de forma posi-

tiva pelos professores, conforme 4.6:

Figura 4.6: Notas atribúidas pelos professoes e monitores à metodologia aplicada

Mediante a análise dos dados coletados na pesquisa com alunos e professores do Curso de
Nivelamento/2018, notou-se que os alunos que se dispuseram a fazer o curso tiveram boa re-
ceptividade com a metodologia empregada, avaliando-a de forma muito positiva, o que criou a
expectativa e interesse por parte dos professores envolvidos na pesquisa em adotar a metodolo-
gia empregada de “Sala Invertida” em outros cursos da Instituição.

4.2 Conclusões e recomendações

Nota-se que as mudanças metodológicas no Ensino de Matemática percorreram o tempo
apoiadas na História da humanidade e sendo profundamente inﬂuenciadas por esses fatos histó-
ricos bem como pelo avanço estrondoso das tecnologias de informação, da internet, e do acesso
e uso de computadores e smartpfones nas escolas.

44

Visto que essa explosão ao acesso tecnológico aconteceu nas últimas duas décadas, temos
por parte dos alunos uma facilidade dos mesmos em lidar e manusear tais instumentos de forma
natural, pois essa tecnologia fez parte de seu cotidiano, o que já não ocorre com boa parte dos
professores, pois estes em grande parte, já trabalhavam antes ou ainda se formaram antes de ter
acesso a toda essa parafenalha tecnológica, o que os deixam ainda mais apegados a métodos
tradicionais de ensino.

As políticas públicas para aquisição de equipamentos tecnológicos para as escolas acabou
inﬂuenciando toda a prática pedagógica dos professores em geral, e por último inﬂuenciou de
forma mais lenta os professores de matemática que não queriam ﬁcar obsoletos e passaram a
buscar alternativas para o seu trabalho, encontrando nas metodologias ativas um apoio necessá-
rio para alcançarem os seus objetivos junto aos alunos.

Inverter os processos na sala de aula ainda é algo novo, porém se encaixa perfeitamente nas
reclamações históricas dos professores com relação à otimização do tempo em sala de aula.
Poder estar junto do aluno no momento da aplicação dos conceitos, na resolução de exercícios
é uma característica que estimula professores e alunos a utilizarem tal técnica.

É evidente nas literaturas a respeito e também consenso entre os estudiosos da área, que não
existe uma maneira única e eﬁcaz para a inversão da sala de aula, muitas são as técnicas e um
processo híbrido parece ser o caminho mais adequado. A possibilidade de se usar da tecnologia
em plataformas on-line e também ofﬂine colabora para o sucesso da Sala de Aula Invertida.

Nota-se ainda que muitos pais e alunos em algum momento da vida escolar recorrem a
professores particulares para aula de reforço em algumas disciplinas, mas que a matemática
desponta como a principal nesse quesito, e quando isso ocorre, estes estudantes estão justamente
procurando uma outra linguagem, uma outra forma de abordar o mesmo assunto bem como uma
individualização do estudo. Para isso também a inversão dos processos vem colaborar, pois ao
utilizar vídeo-aulas o professor pode mesclar vídeos de sua autoria com outros vídeos de outros
proﬁssionais que estão disponíveis na rede sem custo adicional, e no momento presencial com
os alunos tem o tempo necessário para individualizar a atenção.

No caso da produção de vídeos autorais, tem-se no mercado uma inﬁnidade de equipamentos
de baixo custo e também softwares livres que podem colaborar nesse intuito, porém é preciso
uma atenção especial quanto a qualidade dos vídeos e também o tempo de duração de cada um.
A duração dos vídeos deve ser adequada à faixa etária escolar dos estudantes não ultapas-
sando mais que um ou dois minutos a série em que estuda, por exemplo, para alunos do sétimo
ano os vídeos devem durar no máximo nove minutos, assim como não mais que quinze minutos
para o ensino médio e superior.

Realizar experimentos, oﬁcinas para construir conceitos ou resolver exercícios também é
uma característica importante da sala de aula, pois o professor pode criar tutoriais de tais ex-
periências, visto que em grande parte os alunos já procuram tutoriais na internet sobre vários
assuntos, porém nem sempre escolhem os de maior qualidade, assim nessa plataforma o profes-
sor pode indicar e orientar para que o acesso se dê para os vídeos e tutoriais que primem pelo

45

rigor das informações corretas.

No caso da inversão total dos processos, passando a utilizar o modelo “Sala de Aula Inver-
tida”, recomenda-se a utilização de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA’s), de maneira
a formalizar a técnica junto a instituição de ensino e também por esse tipo de plataforma per-
mitir ao professor um acompanhamento personalizado em tempo real das atividades de cada
educando, podem gameﬁcar as atividades, bem como os conceitos de tal forma que o aluno só
consegue avançar para a fase seguinte, para um novo conteúdo, quando o anterior foi comple-
tamente compreendido.

Fica evidente a mudança de papéis nesse modelo. O aluno passa a ser o centro, o foco da
aprendizagem e o professor passa a ser um colaborador e tem-se o aluno produzindo no seu
tempo. Colabora tanto para com aquele aluno que tem diﬁculdades e demora mais pra compre-
ender os conceitos, como para aquele que quer se aprofundar mais nos conteúdos oferecidos.

Assim sendo, recomenda-se a utilização do método ﬂippedclasroom para aulas de matemá-
tica, como sendo um perfeito instrumento capaz de aliar as ferramentas tecnológias aos anseios
dos alunos e professores, descontruindo paradigmas e redistribuindo os papéis dentro de sala
de aula de forma a colaborar para o sucesso na aprendizagem, desenvolvendo a afetividade e
desmistiﬁcando a ideia que a matemática seria a matéria mais difícil, mais temida, fazendo do
aluno o protagonista da sua própria aprendizagem, deixando de imaginar e passando a simu-
lar situações, e por ﬁm integrando esse método com outras metodologias ativas, imersos nesse
novo cenário educacional que se apresenta hoje, esse mundo digital e interligado através das
redes sociais.

46

Considerações Finais

O trabalho apresentado exempliﬁca uma alternativa de metodologia pedagógica que
tem como característica principal integrar ferramentas tecnológicas às práticas pedagógicas, in-
vertendo os processos tradicionais, centrando a aprendizagem na ﬁgura do aluno, ressaltando as
vantagens que o modelo “ Sala Invertida” traz para o Ensino de Matemática. Não existe um mo-
delo único para a inversão dos processos em sala de aula, porém, muitas experiências e técnicas
já desenvolvidas em várias instituições de ensino possuem características que se assemelham
ao modelo ﬂippedclassroom, e o modelo aplicado e pesquisado no Curso de Nivelamento/2018
UFAM é apenas ums das tantas possibilidades estratégicas para se inverter os processos de
ensino-aprendizagem.

Ressalta-se ainda que a escolha do ambiente virtual em que acontecerão os processos virtuais
das aulas deve prioritariamente levar em consideração a capacidade de acesso por parte dos
alunos a estes materiais, podendo ser de forma on-line ou off-line. No caso de acesso on-line
recomenda-se o uso da plataforma Moodle, pela quantidade de recursos que a mesma oferece
principalmente para o Ensino da Matemática.

A Sala Invertida tem como base 3 momentos especiais para professores e alunos que se
conﬁguram no antes da aula, no durante a aula e no depois da aula. Para as aulas de matemática
o modelo se mostra adequado, otimizando o tempo e permitindo que o aluno esteja na presença
do professor no momento em que mais surgem as dúvidas, isto é, na resolução de exercícios e
problemas.

Outra característica positiva em destaque surge na possibilidade de utilização de ferramentas
tecnológicas para simular situações matemáticas que nas metodologias de ensino tradicionais
são abstratas, bem como a precisão de gráﬁcos e ﬁguras apoiados ao uso de softwares matemá-
ticos.

Apesar de apresentar algumas características negativas por ter sua utilização bastante atrelada
ao uso de internet e nem todas as instituições escolares tem acesso com qualidade aos serviços
da rede, a metodologia ﬂippedclassroom , aqui chamada de “Sala Invertida” oferece opções de
utilização de recursos off-line, possibilitando assim a adaptação e aplicação irrestrita do método
a todas as intituições de ensino.

47

Referências Bibliográﬁcas

[1] Séraphin Alava. Ciberespaço e formações abertas: rumo a novas práticas educacionais?

Artmed, 2002.

[2] Renata Machado de Assis, Sirlane Vicente de Sousa Silveira, and Vivianne Oliveira Gon-

çalves. Inclusão escolar e educação infantil: a realidade jataiense. 1999.

[3] Nicolas Balacheff and James J Kaput. Computer-based learning environments in mathe-
matics. In International handbook of mathematics education, pages 469–501. Springer,
1996.

[4] Maria Luiza Belloni. O que é mídia-educação. Autores Associados, 2001.

[5] Jonathan Bergmann and Aaron Sams. Flip your classroom: Reach every student in every

class every day. International Society for Technology in Education, 2012.

[6] Maria Aparecida Viggiani BICUDO. A contribuição da fenomenologia à educação. Fe-
nomenologia: uma visão abrangente da educação. São Paulo: Olho dÁgua, pages 11–2,
1999.

[7] Parâmetros Curriculares Nacionais BRASIL and Plano Decenal de Educação para Todos.

Brasília, mec, 1997.

[8] Yves Chevallard, ariana Bosch, and Josep Gascón. Estudar matemáticas: o ele perdido

entre o ensino ea aprendizagem. Artmed, 2001.

[9] Ubiratan DAMBROSIO. A história da matemática: questões historiográﬁcas e políticas
e reﬂexos na educação matemática. Pesquisa em educação matemática: concepções e
perspectivas. São Paulo: Unesp, pages 97–115, 1999.

[10] Ubiratan D’ambrosio. Etnomatemática-elo entre as tradições e a modernidade. Autêntica,

2012.

[11] Gertrudes Aparecida Dandolini, João Artur de Souza, João Carlos Roedel Hirdes, Iuri
Barcelos Pereira Rocha, and Paulo Moacir Galeão da Rosa Junior. Curso de licenciatura
em matemática a distância: Um relato de experiência. RENOTE, 4(1), 2006.

48

[12] Marcelo de Carvalho Borba, Ana Paula dos Santos Malheiros, and Rúbia Barcelos Amaral

Zulatto. Educação a distância online. Autêntica, 2007.

[13] Brazil. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: mate-

mática, volume 3. DP & A, 1998.

[14] Dario Fiorentini, Adair Mendes Nacarato, Ana Cristina Ferreira, Celi Spasandin Lopes,
Maria Teresa Menezes Freitas, and Rosana Giaretta Sguerra Miskulin. Formação de pro-
fessores que ensinam matemática: um balanço de 25 anos de pesquisa brasileira. 2002.

[15] Moacir Gadotti. Concepção dialética da educação: um estudo introdutório. Produção de

terceiros sobre Paulo Freire; Série Livros, 1996.

[16] Constance Kamii and Georgia DeCLARK. Reinventando a aritmética: implicações da

teoria de Piaget. Papirus, 1992.

[17] José Manuel Moran. Novas tecnologias e mediação pedagógica. Papirus Editora, 2000.

[18] Donald M Norris and Linda L Baer. Building organizational capacity for analytics. Edu-

cause Learning Initiative, pages 7–56, 2013.

[19] P Oliveira. A aula de matemática como espaço epistemológico forte. Actividades de

Investigação. Lisboa: SPCE, 2002.

[20] Theodore Panitz. The motivational beneﬁts of cooperative learning. New directions for

teaching and learning, 1999(78):59–67, 1996.

[21] Juan Ignacio Pozo, M Pérez, Jesús Domínguez, MA Gómez, and Yolanda Postigo. La

solución de problemas. Santillana Madrid, 1994.

[22] LÚCIA H REILY. As imagens: O lúdico e o absurdo no ensino. Cidadania, surdez e

linguagem: desaﬁos e realidades, page 161, 2001.

[23] JBA Reis. O conceito de tecnologia e tecnologia educacional para alunos do ensino médio

e superior. In Congresso de leitura do Brasil, volume 17, 2009.

[24] Claudia Severino Romero. Recursos tecnológicos nas instituições de ensino: planejar

aulas de matemática utilizando softwares educacionais. Santo Paulo, 2006.

[25] Friedrich Schneider and Dominik H Enste. The shadow economy: An international survey.

Cambridge University Press, 2013.

[26] Walter Spinelli. A construção do conhecimento entre o abstrair e o contextualizar: o caso

do ensino da matemática. PhD thesis, Universidade de São Paulo, 2011.

49

[27] Heather Staker and Michael B Horn. Classifying k-12 blended learning. Innosight Insti-

tute, 2012.

[28] Inge Renate Frose Suhr. Desaﬁos no uso da sala de aula invertida no ensino superior.

Revista Transmutare, 1(1), 2015.

[29] Ana Teresa Colenci Trevelin, Marco Antonio Alves Pereira, and JoseÌ ˛A Dutra de Oli-
veira Neto. A utilização da “sala de aula invertida” em cursos superiores de tecnologia:
comparação entre o modelo tradicional e o modelo invertido “ﬂipped classroom” adaptado
aos estilos de aprendizagem. Journal of Learning Styles, 6(12), 2013.

[30] Bill Tucker. The ﬂipped classroom. Education next, 12(1), 2012.

[31] José Armando Valente. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da

sala de aula invertida. Educar em Revista, (4), 2014.

50

