Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Jo˜ao Carlos Vieira da Cunha

O M´etodo dos M´ınimos Quadrados: uma proposta ao Ensino M´edio
para o ajuste por retas

Rio de Janeiro

2014

Jo˜ao Carlos Vieira da Cunha

O M´etodo dos M´ınimos Quadrados: uma proposta ao Ensino M´edio
para o ajuste por retas

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Rio de Janeiro

2014

Cunha, Jo˜ao Carlos

O M´etodo dos M´ınimos Quadrados: uma proposta ao Ensino M´edio

para o ajuste por retas / Jo˜ao Carlos Cunha - 2014

73.p

1.Matem´atica 2. ´Algebra Linear. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Jo˜ao Carlos Vieira da Cunha

O M´etodo dos M´ınimos Quadrados: uma proposta ao Ensino M´edio
para o ajuste por retas

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 28 de Maio de 2014

BANCA EXAMINADORA

Ronaldo da Silva Busse

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Silas Fantin

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Miguel Jorge

Mestre em Matem´atica - FGV

Agradecimentos

Aos meus pais, Carlos Alberto Vieira da Cunha e Maria de F´atima Vieira da

Cunha, por todo apoio e incentivo dados ao longo desses anos para que esse curso fosse

conclu´ıdo.

Ao meu orientador, Professor Ronaldo Busse, por toda aten¸c˜ao e o carinho dados

ao longo do curso e a dedica¸c˜ao dispensada para que este trabalho fosse concretizado.

Ao grande amigo, Felipe Ferreira da Silva, presente nos momentos cruciais para

que esse curso e esse trabalho fossem conclu´ıdos. Grande parceiro de estudos e parte essencial

neste projeto.

Por ﬁm, gostaria de agradecer aos meus amigos pelo carinho e pelo incentivo dado

ao longo desse projeto e a todos que contribu´ıram para que esse trabalho fosse realizado, o

meu sincero agradecimento.

Resumo

Este trabalho tem por ﬁnalidade apresentar a Modelagem Matem´atica como uma

importante alternativa no resgate de um ensino signiﬁcativo de Matem´atica no Ensino M´edio.

Para tal, apresentamos o M´etodo dos M´ınimos Quadrados como estrat´egia de complementa¸c˜ao

de uma situa¸c˜ao-problema modelada no que diz respeito `a an´alise de tendˆencias e previs˜ao

de resultados de um experimento. Assim, sugerimos uma proposta de aula para alunos do

Ensino M´edio na qual realizam-se atividades de modo que o estudante conhe¸ca o M´etodo dos

M´ınimos Quadrados, aprenda a utiliz´a-lo e aplique-o desde situa¸c˜oes simples at´e problemas

interdisciplinares envolvendo, por exemplo, Biologia, F´ısica e Geograﬁa. Os principais obje-

tivos dessa aula, o material e o tempo necess´arios bem como os pr´e-requisitos para o sucesso

da mesma tamb´em ser˜ao detalhados nesse trabalho.

Palavras-chaves: Modelagem Matem´atica, M´etodo dos M´ınimos Quadrados, Ajuste de Cur-

vas, Aproxima¸c˜ao, Erro.

Abstract

This work aims at presenting Mathematical Modelling as an important alternative

to the rescue of signiﬁcant teaching of Mathematics in High School. For this purpose, we

present the Least Squares Method as a complementary strategy modelled with respect to the

analysis of trends and forecasting results of an experiment problem situation. Thus, we suggest

a proposed class to High School students in which activities are held so that the student

knows the Least Squares Method, learns how to use it and applies it from simple situations

to interdisciplinary problems involving, for example, Biology, Physics and Geography. The

main objectives of this lesson, the material and the time needed and the pre-requisites for its

success will also be detailed in this work.

Keywords: Mathematical Modeling, Least Squares Method, Curve Fitting, Approximation,

Error.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Modelagem Matem´atica

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1 Etapas da Modelagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Modelagem Matem´atica e o M´etodo dos M´ınimos Quadrados . . . . .

3 O M´etodo dos M´ınimos Quadrados

3.1 O surgimento do M´etodo dos M´ınimos Quadrados

. . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Preliminares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 Descri¸c˜ao matem´atica do M´etodo dos M´ınimos Quadrados . . . . . . .

3.2.3 O M´etodo dos M´ınimos Quadrados e o ajuste de curvas . . . . . . . .

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

5 Considera¸c˜oes Finais

6 Apˆendice

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

5

8

8

11

15

19

22

24

24

31

34

48

68

69

72

5

1 Introdu¸c˜ao

Atualmente, muitos professores buscam alternativas para tornar o ensino da Ma-

tem´atica mais atrativo. Existe um consenso de que o ensino de Matem´atica nos diversos n´ıveis

(Fundamental, M´edio e Superior) pode se tornar mais atraente quando os assuntos estudados

tˆem alguma rela¸c˜ao com a realidade vivida pelo estudante.

Assim, com a necessidade de mudan¸cas no modelo tradicional de ensino, a Mo-

delagem Matem´atica se apresenta como estrat´egia de ensino que oferece a possibilidade de se

aplicar uma pr´atica pedag´ogica diferenciada.

De acordo com Santos e Bisognin (2006),

“A Modelagem Matem´atica ´e uma alternativa metodol´ogica de trabalhar a ma-

tem´atica de forma que a mesma esteja pr´oxima da vida do aluno e permita que

ele possa compreender e atuar no mundo com a obten¸c˜ao de modelos matem´aticos

ou a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema.”([1], p.16)

Dessa forma, com a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, o professor estimula seus

alunos a pensar na Matem´atica como instrumento de an´alise quantitativa e qualitativa na

solu¸c˜ao de problemas do mundo real.

Um dos atributos da Modelagem Matem´atica de uma situa¸c˜ao problema est´a

na possibilidade de estimar o comportamento de um experimento a longo prazo, o que se

faz necess´ario em muitas pesquisas. Uma importante ferramenta nesse processo ´e o M´etodo

dos M´ınimos Quadrados, que consiste em aproximar dados experimentais por um modelo

matem´atico, de modo a minimizar os erros dessas previs˜oes, dando assim, maior credibilidade

para a an´alise de tendˆencias de um experimento.

Assim, suponha que seja coletado um conjunto de dados de um determinado

experimento. Como essas medidas est˜ao sujeitas a erros inerentes ao processo, o M´etodo dos

M´ınimos Quadrados prevˆe que o valor mais prov´avel ´e aquele que torna a soma dos quadrados

dos erros m´ınima. Com isso, o m´etodo ´e aplicado com o objetivo de obter a melhor estimativa

1 Introdu¸c˜ao

para uma grandeza medida diversas vezes.

6

Portanto, tendo em vista a importˆancia do assunto, interessa-nos nesse trabalho

discutir a importˆancia do M´etodo dos M´ınimos Quadrados como instrumento de Modelagem

Matem´atica, em particular, sua aplica¸c˜ao ao ensino. Para tanto, apresentaremos um breve

hist´orico sobre o surgimento do m´etodo, os seus objetivos e o descreveremos matematicamente,
sob a perspectiva da ´Algebra Linear, fornecendo todos os pr´e-requisitos necess´arios.

Em seguida, mostraremos de que forma o M´etodo dos M´ınimos Quadrados se

traduz em um “ajuste de curvas”, que ´e o objetivo central da proposta. Assim, dado um

“diagrama de dispers˜ao”(gr´aﬁco com os pares ordenados que retrata o resultado de um expe-

rimento e as grandezas envolvidas), a aplica¸c˜ao do m´etodo est´a em determinar qual a fun¸c˜ao

que melhor se ajusta aos pontos dados e, a partir disso, analisar as tendˆencias do experimento.

Aqui, ilustraremos algumas aplica¸c˜oes em diversas ´areas do conhecimento como Geograﬁa,

F´ısica e Biologia.

Por ﬁm, ser´a apresentada uma proposta de aula para o Ensino M´edio visando o

uso do M´etodo dos M´ınimos Quadrados. Nessa aula foram detalhados os objetivos bem como

os pr´e-requisitos necess´arios, a s´erie indicada, o tempo previsto e o material que ser´a usado.

O desenvolvimento dessa aula ser´a feito atrav´es de quatro atividades. Na primeira

atividade, apresentamos um exemplo motivador para que o professor apresente o m´etodo aos

alunos. Primeiro, mostramos uma solu¸c˜ao alternativa para o problema e, em seguida, re-

solvemos a quest˜ao pelo M´etodo dos M´ınimos Quadrados. Na atividade 2, propomos um

problema simples para os alunos entenderem a rela¸c˜ao entre o m´etodo e o ajuste de curvas

(em especial a reta) e ﬁxarem o m´etodo. Com ele, os alunos poder˜ao entender o passo a

passo do m´etodo que apresenta forte manipula¸c˜ao alg´ebrica. Na atividade 3, promovemos

uma interdisciplinaridade com F´ısica. Assim, s˜ao apresentados os dados de um experimento

envolvendo cinem´atica, relacionando o m´etodo com o movimento uniforme e, consequente-

mente, o ajuste por retas. J´a na 4a atividade, a interdisciplinaridade proposta ser´a feita com

Geograﬁa. Apresentamos uma rela¸c˜ao entre a evolu¸c˜ao do pre¸co da cesta b´asica e o sal´ario

m´ınimo da categoria de empregados dom´esticos, do Estado do Rio de Janeiro, nos ´ultimos

anos. Al´em disso, o m´etodo ser´a utilizado para estimar o valor dessas duas grandezas no ano

atual e para analisar se os valores reais se relacionam com os valores encontrados no m´etodo.

1 Introdu¸c˜ao

7

No Apˆendice apresentaremos o M´etodo dos M´ınimos Quadrados sob a ´otica do

C´alculo Diferencial. Para isso, escolhemos uma das atividades propostas e apresentamos

uma solu¸c˜ao alternativa seguindo a teoria de otimiza¸c˜ao de fun¸c˜oes reais de v´arias vari´aveis.

A parte te´orica necess´aria, bem como a resolu¸c˜ao, ser˜ao detalhadas na ´ultima parte deste

trabalho.

8

2 Modelagem Matem´atica

A evolu¸c˜ao tecnol´ogica e o desenvolvimento social observados nas ´ultimas d´ecadas

tˆem trazido diversas transforma¸c˜oes para a Educa¸c˜ao, dentre as quais se pode destacar o

ensino de Matem´atica.

Entretanto, segundo Fidelis e Almeida (2008),

“as justiﬁcativas usadas nas an´alises de diferentes formas de ensinar Matem´atica

est˜ao longe de ser consensuais. As tendˆencias de renova¸c˜ao e inova¸c˜ao da educa¸c˜ao

matem´atica envolvem mudan¸cas na forma de ensinar, percebendo que o processo

habitual onde o professor exp˜oe o conte´udo, faz exerc´ıcio de ﬁxa¸c˜ao e avalia, j´a

n˜ao responde `as necessidades dos estudantes na sociedade atual. Relacionam-se

tamb´em com a complexidade da sociedade p´os-moderna e com os desaﬁos que ela

coloca aos cidad˜aos e futuros proﬁssionais”. ([2], p.1)

Assim, os antigos moldes de ensino devem ser substitu´ıdos pelas novas t´ecnicas

visando maior intera¸c˜ao entre professores e alunos e uma aproxima¸c˜ao com o cotidiano dos

estudantes.

Existe um consenso de que o ensino de Matem´atica, no N´ıvel M´edio e no Fun-

damental, pode se tornar mais atraente quando os assuntos estudados tˆem uma aplica¸c˜ao

imediata `a realidade vivida pelo estudante. Na pr´atica pedag´ogica ´e mais motivador propor

problemas contextualizados porque eles, de certa forma, justiﬁcam o ensino dessa disciplina.

Com a resolu¸c˜ao desses problemas, o professor pode motivar seus alunos a pensar na Ma-

tem´atica como instrumento de an´alise quantitativa e qualitativa para observar o mundo real.

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

Dentre as diferentes metodologias de ensino que colaboram para que a aprendi-

zagem se torne mais signiﬁcativa e aplic´avel para os alunos, est´a a Modelagem Matem´atica.

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

9

Essa t´ecnica est´a sendo aplicada nos variados n´ıveis de ensino e em diferentes contextos, como

na forma¸c˜ao de professores, cursos de p´os-gradua¸c˜ao e em disciplinas regulares de cursos de

gradua¸c˜ao. Al´em disso, tamb´em pode ser aplicada nas salas de aula dos Ensinos Fundamental

e M´edio.

Trata-se, portanto, de uma a¸c˜ao pedag´ogica que se apresenta como um caminho
para tornar as aulas de Matem´atica mais interessantes, atraentes e agrad´aveis. ´E o que aﬁrma

Barbosa (2001),

“Modelagem ´e um ambiente de aprendizagem no qual os alunos s˜ao convidados

a indagar e/ou investigar, por meio da matem´atica, situa¸c˜oes com referˆencia na

realidade”. ([3], p.6)

Com a explora¸c˜ao de quest˜oes referentes `a realidade, a necessidade e o interesse

dos conhecimentos matem´aticos surgem naturalmente. Essas quest˜oes podem estar relaciona-

das `a sa´ude, economia, estat´ıstica, pol´ıtica, entre outros. Assim, o aluno aprende interagindo

e percebendo a Matem´atica que “atua” no seu dia a dia.

Para Bassanezi(2000),

“Modelagem Matem´atica ´e um processo dinˆamico utilizado para a obten¸c˜ao e
valida¸c˜ao de modelos matem´aticos. ´E uma forma de abstra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao

com a ﬁnalidade de previs˜ao de tendˆencias. A modelagem consiste, essencialmente,

na arte de transformar situa¸c˜oes da realidade em problemas matem´aticos cujas

solu¸c˜oes devem ser interpretadas na linguagem usual”. ([4], p.24)

Ainda em Bassanezi (2000), lˆe-se que:

“Modelagem ´e eﬁciente a partir do momento que nos conscientizamos que estamos

sempre trabalhando com aproxima¸c˜oes da realidade, ou seja, que estamos sempre

elaborando representa¸c˜oes de um sistema ou parte dele”. ([4], p.24)

Por isso,

“a modelagem matem´atica pode ser entendida como uma abordagem de um pro-

blema n˜ao matem´atico por meio da matem´atica onde as caracter´ısticas pertinentes

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

10

de um objeto s˜ao extra´ıdas com a ajuda de hip´oteses e aproxima¸c˜oes”. ([2],2008)

Segundo Silveira e Ribas (2007),

“ao se trabalhar Modelagem Matem´atica, dois pontos s˜ao fundamentais: aliar

o tema a ser escolhido com a realidade dos alunos e aproveitar as experiˆencias

extraclasse dos alunos aliadas `a experiˆencia do professor em sala de aula. O

objetivo dessa estrat´egia ´e ensinar Matem´atica para a vida”. ([5])

A Modelagem Matem´atica ´e, ent˜ao, um bom caminho para alcan¸car esse objetivo,

pois o modelo matem´atico, resultado de uma modelagem, envolve justamente o processo de

levantar um problema e propor a solu¸c˜ao com a gera¸c˜ao de f´ormulas, equa¸c˜oes, gr´aﬁcos ou,

ainda, programas computacionais.

Como destaca Cipriano (2013),

“Na matem´atica podemos deﬁnir modelo como representa¸c˜oes que s˜ao capazes de

explicar e interpretar fenˆomenos em estudo, um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes

matem´aticas que representam uma situa¸c˜ao, um fenˆomeno ou um objeto real a

ser estudado”. ( [6])

Um modelo matem´atico deve expressar de maneira clara o que est´a sendo tratado e

servir de referˆencia para a resolu¸c˜ao de problemas semelhantes. Assim, o aluno deve investigar

a situa¸c˜ao dada para possibilitar maior conhecimento e aprendizado do assunto. A Modelagem

Matem´atica surge como essa possibilidade.

Al´em disso, ao se modelar um problema, ferramentas matem´aticas podem ser

utilizadas para auxiliar a resolu¸c˜ao do problema. Dentre elas, destacam-se as fun¸c˜oes. Como

destacam Fortes, Junior e Oliveira (2013),

“Na atualidade, as fun¸c˜oes podem ser aplicadas e relacionadas em todas as ciˆencias,
por exemplo, na f´ısica, qu´ımica, biologia e outras. ´E excelente ferramenta de solu-

cionar e representar quest˜oes atuais, simular graﬁcamente uma situa¸c˜ao problema

como, por exemplo, obter uma Fun¸c˜ao Custo, Receita ou lucro. Isto a torna uma

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

11

importante ferramenta para modelar situa¸c˜oes encontradas no cotidiano, pois sua

aplica¸c˜ao no campo da matem´atica e em outras ciˆencias ´e vasta”. ([7])

Muitas dessas aplica¸c˜oes s˜ao obtidas atrav´es da modelagem matem´atica de uma

situa¸c˜ao. Assim, al´em de aliar o ato de modelar com conte´udos matem´aticos, chega-se ao

objetivo central da Modelagem Matem´atica: tornar mais signiﬁcativo e contextualizado o

ensino, por exemplo, das fun¸c˜oes e mostrar algumas de suas aplica¸c˜oes.

Ainda sobre a modelagem, Barbosa (2001) esclarece que:

“O ambiente de Modelagem est´a associado `a problematiza¸c˜ao e investiga¸c˜ao. O

primeiro refere-se ao ato de perguntas e/ou problemas enquanto que o segundo,

`a busca, sele¸c˜ao, organiza¸c˜ao e manipula¸c˜ao de informa¸c˜oes e reﬂex˜ao sobre elas.

Ambas atividades n˜ao s˜ao separadas, mas articuladas no processo de envolvimento

dos alunos para abordar a atividade proposta. Nela, pode-se levantar quest˜oes e

realizar investiga¸c˜oes que atingem o ˆambito do conhecimento reﬂexivo”. ([3], p.3)

Portanto, nota-se que a Modelagem Matem´atica ´e uma importante ferramenta na

conquista de novos rumos para o ensino da Matem´atica, tanto na Educa¸c˜ao B´asica como na

Educa¸c˜ao Superior.

2.1.1 Etapas da Modelagem Matem´atica

Para Bassanezi (2000), a Modelagem Matem´atica de um problema real deve seguir

uma sequˆencia de etapas, visualizadas e discriminadas na ﬁgura(2.1):

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

12

Figura 2.1: Bassanezi [4], p.27

Na ﬁgura (2.1), as setas cont´ınuas indicam a primeira aproxima¸c˜ao. A busca de

um modelo matem´atico que melhor descreva o problema estudado torna o processo dinˆamico,

conforme indicado pelas setas pontilhadas.

Note-se, ainda, que a ﬁgura exibe uma sequˆencia de n´umeros romanos e indo-

ar´abicos. Os primeiros fazem referˆencia ao processo geral da modelagem, ou seja, detalha os

passos mais “superﬁciais” que devem ser seguidos. Assim, parte-se de um “problema n˜ao-

matem´atico” (I) e, a partir disso, realiza-se a pesquisa e a coleta de “dados experimentais”

(II) que ser˜ao vitais na elabora¸c˜ao do “modelo matem´atico” (III), respons´avel por retratar

com detalhes a situa¸c˜ao-problema e a partir do qual se pode chegar a uma poss´ıvel “solu¸c˜ao”

(IV).

J´a os n´umeros indo-ar´abicos representam uma sequˆencia de cinco etapas mais

espec´ıﬁcas, chamadas por Bassanezi (2000) de “atividades intelectuais” e que ser˜ao detalhadas

a seguir:

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

13

1. Experimenta¸c˜ao: ´e uma atividade essencialmente laboratorial onde se processa a

obten¸c˜ao de dados;

2. Abstra¸c˜ao: ´e o procedimento que deve levar `a formula¸c˜ao dos modelos matem´aticos

(sele¸c˜ao de vari´aveis, problematiza¸c˜ao, formula¸c˜ao de hip´oteses, simpliﬁca¸c˜ao);

3. Resolu¸c˜ao: o modelo matem´atico ´e obtido quando se substitui a linguagem natural das

hip´oteses por uma linguagem matem´atica coerente – ´e como num dicion´ario, a linguagem

matem´atica admite “sinˆonimos” que traduzem os diferentes graus de soﬁstica¸c˜ao da

linguagem natural;

4. Valida¸c˜ao: ´e o processo de aceita¸c˜ao ou n˜ao do modelo proposto. Nesta etapa, os

modelos, juntamente com as hip´oteses que lhes s˜ao atribu´ıdas, devem ser testados em

confronto com os dados emp´ıricos, comparando suas solu¸c˜oes e previs˜oes com os valores

obtidos no sistema real. O grau de aproxima¸c˜ao desejado destas previs˜oes ser´a o fator

preponderante para valida¸c˜ao;

5. Modiﬁca¸c˜ao: alguns fatores ligados ao problema original podem provocar a rejei¸c˜ao ou

aceita¸c˜ao dos modelos. Quando s˜ao obtidos considerando simpliﬁca¸c˜oes e idealiza¸c˜oes

da realidade, suas solu¸c˜oes geralmente n˜ao conduzem `as previs˜oes corretas e deﬁnitivas,

pois o aprofundamento da teoria implica na reformula¸c˜ao desses modelos. Como j´a foi

dito, nenhum modelo deve ser considerado deﬁnitivo, podendo sempre ser melhorado;

pode-se dizer que bom ´e aquele que propicia a formula¸c˜ao de novos modelos; sendo esta

reformula¸c˜ao uma das partes fundamentais do processo de modelagem. ( [4], p.26-31)

Esses passos s˜ao suﬁcientes para efetivar o processo de Modelagem Matem´atica.

Al´em disso, ´e importante observar que, segundo Souza, Lima e Cordeiro (2009)

“´e durante o processo que os conceitos v˜ao sendo pesquisados e incorporados na

bagagem cognitiva do sujeito, objetivando a resolu¸c˜ao de um problema formu-

lado”. ([8])

Assim, vale ressaltar que um modelo matem´atico ´e um conjunto de s´ımbolos e

rela¸c˜oes matem´aticas que procuram traduzir, de alguma forma, um fenˆomeno, um determi-

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

14

nado evento ou problema de situa¸c˜ao real. Atrav´es destes modelos ´e poss´ıvel simular e prever

certas situa¸c˜oes.

Dessa forma, esses modelos podem se apresentar na forma de: gr´aﬁcos, diagramas,

f´ormulas e express˜oes num´ericas, constru¸c˜oes, objetos e artefatos, representa¸c˜oes geom´etricas

ou express˜oes alg´ebricas, tabelas, e outros.

Um modelo ´e uma aproxima¸c˜ao do que se estuda e quanto melhor elaborado mais

se aproximar´a da realidade. Por´em, diﬁcilmente conseguir´a retratar com total conﬁan¸ca essa

realidade.

Biembengut e Hein (2000), apresentam o esquema de Modelagem Matem´atica,

conforme ﬁgura (2.2), no qual Matem´atica e realidade s˜ao dois conjuntos disjuntos e a mode-

lagem ´e o meio de fazˆe-los interagir.

Figura 2.2: Biembengut [9], p.13

Segundo Biembengut e Hein (2000), essa intera¸c˜ao, que permite representar um

fenˆomeno atrav´es da linguagem matem´atica (modelo matem´atico), envolve uma s´erie de pro-

cedimentos que podem ser agrupados em trˆes etapas:

• Intera¸c˜ao – reconhecimento do problema ou situa¸c˜ao, assim como conhecimento do

assunto tratado associado `a busca de um referencial te´orico.

• Matematiza¸c˜ao – tornam-se necess´arias v´arias a¸c˜oes: formular a hip´otese, desenvolver

o problema em fun¸c˜ao do modelo, traduzir o problema para linguagem matem´atica,

levantar e classiﬁcar as vari´aveis. A precis˜ao do modelo est´a diretamente ligada `a

escolha das vari´aveis nessa etapa do processo.

• Modelo Matem´atico – interpreta¸c˜ao da solu¸c˜ao, valida¸c˜ao do modelo, simula¸c˜ao de

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

15

resultados para testes do modelo (geralmente esta simula¸c˜ao pode ser feita com o uso de

um computador), e avalia¸c˜ao do mesmo. Nessa etapa, o modelo deve ser exaustivamente

testado para que possa ser veriﬁcado se ´e eﬁciente, ou seja, se retrata bem a situa¸c˜ao

problema que o gerou e se pode ser conﬁ´avel para resolu¸c˜ao deste problema. ([9], p.13-

15)

A qualidade do modelo est´a diretamente ligada ao desenvolvimento de todas as

etapas. Todas as fases tˆem sua importˆancia e por isso devem ser cuidadosamente trabalhadas

e bem deﬁnidas garantindo assim essa qualidade. Cada vez que o processo for conclu´ıdo,

o modelo deve ser testado e todas as etapas reavaliadas. Se n˜ao atender `as necessidades

esperadas, o processo deve ser retomado na segunda etapa – Matematiza¸c˜ao – mudando-se

ou ajustando-se hip´oteses, vari´aveis, etc., conforme ﬁgura (2.3)

Figura 2.3: Biembengut [9], p.15

Torna-se necess´ario ressaltar que o modelo, descrito na ﬁgura (2.3) n˜ao ´e t˜ao rico

quanto o de Bassanezi, descrito na ﬁgura (2.1) j´a que n˜ao relaciona as etapas num sentido

horizontal, o que seria desej´avel.

Portanto, ´e importante elaborar um relat´orio que registre e analise todas as fases

do desenvolvimento ao concluir o modelo a ﬁm de propiciar seu uso de forma adequada.

2.1.2 Modelagem Matem´atica e o M´etodo dos M´ınimos Quadrados

Dentre os objetivos destacados, a Modelagem Matem´atica tem por ﬁnalidade pro-

porcionar ao aluno a capacidade de fazer estimativas sobre determinadas situa¸c˜oes-problema.

O modelo matem´atico obtido deve reproduzir as informa¸c˜oes j´a existentes e ser capaz de

estimar dados ainda n˜ao obtidos.

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

16

Segundo Cipriano (2013),

“Essa etapa da “estimativa”, muitas das vezes, ´e pouco estimulada nos textos de

modelagem, por´em ´e de extrema importˆancia para a constru¸c˜ao do conhecimento”.

([6])

Por´em, nem sempre a modelagem de uma situa¸c˜ao ´e suﬁciente para prever o que

aconteceria com um determinado experimento com valores n˜ao testados. Para isso, o M´etodo

dos M´ınimos Quadrados aparece com uma alternativa para a an´alise de tendˆencias de uma

experiˆencia com maior rigor.

Vamos supor uma situa¸c˜ao em que se quer saber como se relacionam duas gran-

dezas “X” e “Y ” que, ap´os serem testadas, apresentam os resultados conforme tabela (2.1):

X 1

2

3

4

Y 2.5

5.3

6.8

9.7

Tabela 2.1: Duas grandezas ap´os serem testadas

Dispondo os pares ordenados (x, y) obtidos em um plano cartesiano, conforme

ﬁgura (2.4).

Figura 2.4: Disposi¸c˜ao dos pares ordenados (x, y) no plano cartesiano

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

17

O objetivo, agora, ´e estimar qual ser´a o valor “Y ” desse experimento para, por

exemplo, X = 100.

Pela disposi¸c˜ao dos pontos obtidos, pode-se chegar `a conclus˜ao de que existe uma

fun¸c˜ao aﬁm (uma reta) que relaciona essas duas grandezas. Mas ser´a que uma fun¸c˜ao do tipo

y = ax + b ´e a melhor op¸c˜ao para esse experimento?

Usando um programa para a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, pode-se chegar a fun¸c˜oes

aﬁns que se aproximam dos pontos dados. Por exemplo, vamos testar a proximidade dos

pontos `a fun¸c˜ao aﬁm: f (x) = 3x − 1.

O resultado segue na ﬁgura (2.5):

Figura 2.5: Proximidade dos pontos `a fun¸c˜ao aﬁm: f (x) = 3x − 1

Podemos notar que os pontos A e B n˜ao satisfazem `a reta, mas se aproximam da

fun¸c˜ao proposta. J´a os pontos C e D n˜ao se encontram t˜ao pr´oximos da fun¸c˜ao, o que pode

tornar a previs˜ao do experimento para x = 100, errada e incoerente. Substituindo na fun¸c˜ao,

ter´ıamos: f (100) = 299.

Escolhendo outros valores para os coeﬁcientes “a”e “b”da fun¸c˜ao aﬁm, tomamos,

agora a = 2, 5 e b = 0, ou seja, tra¸ca-se o gr´aﬁco da fun¸c˜ao linear deﬁnida por: f (x) = 2, 5x.

Assim, obtemos, conforme ﬁgura (2.6):

2.1 O que ´e Modelagem Matem´atica?

18

Figura 2.6: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao linear deﬁnida por: f (x) = 2, 5x

´E f´acil perceber que o gr´aﬁco (2.6) dessa fun¸c˜ao se “ajusta”melhor aos pontos

dados no experimento do que o gr´aﬁco anterior (2.5). Aﬁnal, a proximidade dos quatro pares

ordenados com a fun¸c˜ao proposta ´e maior, o que tornaria a previs˜ao desse experimento para

x = 100 mais precisa.

Desenvolvendo o valor dessa fun¸c˜ao para x = 100, teremos: f (100) = 250. A

mudan¸ca nos valores das constantes “a”e “b”j´a apresenta uma diferen¸ca de estimativa signi-

ﬁcativa.

Por´em, poder´ıamos ﬁcar testando in´umeras fun¸c˜oes sem ter a certeza se es-

tar´ıamos escolhendo a fun¸c˜ao correta, ou seja, a fun¸c˜ao que minimizaria o erro para o valor

proposto.

Essa ideia de calcular uma curva que melhor se ajuste aos resultados obtidos ´e

feita de maneira mais rigorosa com o M´etodo dos M´ınimos Quadrados que ser´a detalhado e

aplicado nos cap´ıtulos 3 e 4 deste trabalho.

Com isso, aspectos importantes em in´umeras experiˆencias, como analisar as ten-

dˆencias de um experimento e prever o resultado obtido para valores n˜ao testados, podem ser

feitos de maneira mais segura e conﬁ´avel.

19

3 O M´etodo dos M´ınimos Quadrados

Em diversos ramos da ciˆencia ´e comum tentar descobrir se existe uma rela¸c˜ao

matem´atica entre duas ou mais grandezas. Para isso, em geral, realiza-se algumas medi¸c˜oes

gerando dados que, em seguida, servir˜ao como base para modelar uma curva que procura

descrever a poss´ıvel rela¸c˜ao.

Entretanto, dados coletados experimentalmente diﬁcilmente atendem a uma ´unica

fun¸c˜ao e, dessa forma, a busca por parˆametros que caracterizem tal fun¸c˜ao, normalmente,

resulta em sistemas imposs´ıveis.

Esse tipo de sistema aparece muitas vezes na realiza¸c˜ao de experimentos. O

motivo usual para esse fato s˜ao as demasiadas equa¸c˜oes, resultantes das muitas medi¸c˜oes.

Usualmente, tem-se mais equa¸c˜oes do que inc´ognitas e, portanto, a menos que todas as

medidas se “encaixem” perfeitamente, o sistema n˜ao possui solu¸c˜ao. Nesse caso, torna-se

necess´ario determinar uma fun¸c˜ao cujo gr´aﬁco melhor representa o comportamento dos dados.

Na Engenharia, por exemplo, in´umeros testes s˜ao realizados em laborat´orios na

expectativa da valida¸c˜ao de sistemas reais. Geralmente, os resultados desses testes s˜ao dis-

postos na forma de pontos (pares ordenados) que relacionam as duas grandezas em quest˜ao.

O gr´aﬁco desses pontos ´e chamado de diagrama de dispers˜ao, conforme ﬁgura (3.1).

Figura 3.1: Exemplo ilustrativo de um diagrama de dispers˜ao

3 O M´etodo dos M´ınimos Quadrados

20

A constru¸c˜ao desses gr´aﬁcos permite que o “experimentador” tenha uma vis˜ao

aproximada do tipo de dependˆencia existente entre as vari´aveis estudadas. Assim, o mesmo

poder´a decidir que tipo de curva melhor se adapta `as grandezas medidas e fundamentar

melhor a rela¸c˜ao entre elas.

Na Administra¸c˜ao, diversos problemas relacionam, por exemplo, o custo m´edio

por unidade produzida de um determinado produto com a quantidade de unidades produzidas

em um dia. Esses c´alculos levam em considera¸c˜ao diversos fatores como custos com m˜ao-de-

obra, mat´eria-prima, uso de energia, aluguel de equipamentos e/ou estabelecimentos, etc. A

par´abola ´e uma curva que, normalmente, traduz esse comportamento do custo m´edio por

unidade em fun¸c˜ao do n´umero de unidades produzidas.

A ﬁgura (3.2) representa essa rela¸c˜ao em uma ind´ustria de pe¸cas automotivas,

onde o eixo “x” representa a produ¸c˜ao (em unidades de pe¸cas) e o eixo “y” o custo m´edio

por unidade.

Figura 3.2: Rela¸c˜ao em uma ind´ustria de pe¸cas automotivas

Ao analisar esse gr´aﬁco, por exemplo, ´e f´acil perceber que a curva que melhor se aproxima

do modelo em quest˜ao ´e da forma y = ax2 + bx + c, conforme ﬁgura (3.3).

3 O M´etodo dos M´ınimos Quadrados

21

Figura 3.3: Curva que melhor se aproxima do modelo em quest˜ao

O processo de sobrepor uma determinada curva a um conjunto de pontos experi-

mentais n˜ao se aplica apenas quando a rela¸c˜ao entre as grandezas da situa¸c˜ao ´e quadr´atica,

como no exemplo anterior. Toda vez que existir alguma previs˜ao te´orica para essa rela¸c˜ao

matem´atica ´e poss´ıvel encontrar os parˆametros que ajustem a curva correspondente com os

dados experimentais. A t´ecnica matem´atica que permite esse tipo de ajuste ´e chamada de

M´etodo dos M´ınimos Quadrados.

Note-se que, ao determinar os valores desses parˆametros e, consequentemente,

encontrar a curva que mais se adapta aos resultados de um experimento, ´e poss´ıvel realizar

uma previs˜ao para medidas n˜ao testadas. A an´alise de tendˆencias de um sistema permite que

o observador possa estimar, por exemplo, a evolu¸c˜ao da popula¸c˜ao de uma cidade, estimar

a quantidade de indiv´ıduos de uma esp´ecie que se encontra amea¸cada, ou ainda, prever um

momento para a sua extin¸c˜ao.

Segundo Marinelli (2011):

“vale destacar que o M´etodo dos M´ınimos Quadrados ´e uma ferramenta muito ´util

a diversas ´areas como Astronomia, Administra¸c˜ao, Biologia, Engenharia, Proba-

bilidade e Estat´ıstica e F´ısica Experimental. Existe at´e um modelo de m´ınimos

quadrados para a audi¸c˜ao humana.”([10])

3.1 O surgimento do M´etodo dos M´ınimos Quadrados

22

3.1 O surgimento do M´etodo dos M´ınimos Quadrados

Desde a Gr´ecia Antiga, astrˆonomos se deparavam com o problema da concilia¸c˜ao

de medidas obtidas experimentalmente na determina¸c˜ao da posi¸c˜ao de corpos celestes.

Muitos astrˆonomos como Erat´ostenes (180 – 125 a.C.), primeiro a medir o raio

da Terra, e Aristarco (310 – 230 a.C.), que mediu as distˆancias relativas do Sol e da Lua,

sabiam que suas medidas apresentavam erros. Aﬁnal, variavam dependendo do momento que

eram feitas e, ainda, de observador para observador. Por mais que aceitassem uma medida

aproximada, faltavam fundamentos que explicassem a discrepˆancia dos resultados obtidos.

De acordo com Marinelli (2011):

“O primeiro problema de que se tem registro na hist´oria foi em 1740, quando Jac-

ques Cassini montou uma listagem de dados astronˆomicos coletados por in´umeros

astrˆonomos desde 140 a.C. Nessa listagem, os resultados obtidos para um mesmo

acontecimento apresentavam divergˆencias signiﬁcativas. O problema ent˜ao era o

de encontrar a melhor equa¸c˜ao ou a melhor curva que satisﬁzesse tais dados.”([10])

Antes, no Renascimento, Tycho Brahe (1546 – 1601), ´ultimo grande astrˆonomo

da era pr´e-telesc´opica, preocupado com a precis˜ao das medidas, desenvolveu um mecanismo

rigoroso na obten¸c˜ao de medidas astronˆomicas. Para ele, na evolu¸c˜ao da astronomia, quanto

mais preciso fosse o resultado de uma experiˆencia, mais conﬁ´aveis eram as previs˜oes e as

estimativas.

Al´em disso, segundo Crato (1999),

“As suas observa¸c˜oes sobre a posi¸c˜ao dos astros, o movimento dos planetas e as

distˆancias serviram de base ao trabalho do seu colaborador Johannes Kepler (1571

– 1630), para o estabelecimento das c´elebres leis sobre as ´orbitas dos planetas. Sem

as medidas rigorosas de Tycho Brahe, ´e pouco prov´avel que Kepler pudesse ter

estabelecido as leis que levam o seu nome.” ( [11])

Nessa ´epoca, m´etodos mais modernos como a utiliza¸c˜ao da variˆancia, desvio-

padr˜ao e intervalos de conﬁan¸ca ainda estavam longe de serem descobertos.

3.1 O surgimento do M´etodo dos M´ınimos Quadrados

23

Com o passar dos anos, a procura pela melhor forma de se combinar as ob-

serva¸c˜oes de um experimento e a precis˜ao das medidas obtidas passaram por in´umeros cien-

tistas, matem´aticos, astrˆonomos e f´ısicos como: Marquis de Laplace (1749 – 1827), Adrien-

Marie L´egendre (1752 – 1833) e Carl Friedrich Gauss (1777 – 1855), todos na tentativa de

encontrar um modelo ideal para a combina¸c˜ao de medidas.

Em particular, as observa¸c˜oes feitas nas posi¸c˜oes de corpos celestes como os

c´alculos que deﬁnissem a ´orbita de um cometa, por exemplo, se tornavam problemas sem

solu¸c˜ao. Os parˆametros eram obtidos de medidas tiradas em diferentes momentos com erros

decorrentes do processo.

Com isso, in´umeras solu¸c˜oes foram apresentadas na tentativa de resolver o pro-

blema da estima¸c˜ao do conjunto de parˆametros que deﬁne a ´orbita de um corpo celeste.

Por´em, a considerada mais eﬁcaz foi o M´etodo dos M´ınimos Quadrados, publicado em 1805

por L´egendre na sua obra: “Nouvelles M´ethodes pour La D´etermination des Orbites dˆes

Com`etes”. Nela, L´egendre prop˜oe a minimiza¸c˜ao dos erros das medi¸c˜oes feitas. Al´em de

ser considerado mais coerente, o m´etodo possu´ıa um desenvolvimento te´orico mais claro e

apresentava maior aplica¸c˜ao pr´atica.

Todavia, em 1809, Gauss publicou um livro de ´orbitas planet´arias, intitulado

“Theoria Motus Corporum Coelestium”, onde introduziu o M´etodo de Quadrados M´ınimos,

citando seu uso desde 1795 ([10],2011).

Segundo Crato (1999),

“Com publica¸c˜oes em datas t˜ao pr´oximas, estes dois matem´aticos vieram a se

envolver em polˆemicas sobre a autoria da descoberta. Mesmo com L´egendre tendo

divulgado primeiro os seus resultados, sabe-se que Gauss os tinha obtido muito

antes, em 1794 – 1795, pelo que hoje se atribui a este ´ultimo a prioridade da

cria¸c˜ao do m´etodo.” ([11])

Com as publica¸c˜oes, Laplace e outros matem´aticos aderiram ao m´etodo que se

tornara essencial na an´alise de dados astronˆomicos. Mais tarde, em 1839, Gauss generalizou

o M´etodo dos M´ınimos Quadrados, fundamentando melhor suas bases te´oricas e encontrando

um modelo funcional para a minimiza¸c˜ao de erros.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

24

Mesmo assim, ainda demorou cerca de um s´eculo para que o m´etodo fosse adotado

por outras ´areas que trabalham com a an´alise de resultados, dados de um experimento e

combina¸c˜oes de medidas, como a Biologia e as Ciˆencias Sociais. Aproximadamente dois

s´eculos depois da descoberta do m´etodo, o mesmo voltou a ser essencial em outra descoberta

astronˆomica: a existˆencia de planetas extra-solares.

Ainda segundo Crato (1999),

“Trata-se da descoberta dos planetas que orbitam outras estrelas que n˜ao o Sol.

Conhecem-se, hoje, duas dezenas de planetas que orbitam estrelas afastadas. Essa

descoberta deve-se a extraordin´arios progressos na t´ecnica da espectroscopia e,

mais uma vez, ao m´etodo dos m´ınimos quadrados.”([11])

Nota-se, desse modo, que o M´etodo dos M´ınimos Quadrados continua sendo ´util

para diversas ´areas de conhecimento, inclusive a Astronomia que motivou o seu desenvolvi-

mento.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

Nessa se¸c˜ao, ser´a apresentada a descri¸c˜ao matem´atica do M´etodo dos M´ınimos
Quadrados. Come¸caremos pela fundamenta¸c˜ao te´orica necess´aria sob a ´otica da ´Algebra

Linear; em seguida deduziremos o resultado principal e, ﬁnalmente, faremos um breve estudo

sobre os erros associados ao m´etodo.

3.2.1 Preliminares

Esta se¸c˜ao se prop˜oe a fornecer embasamento te´orico com alguns pr´e-requisitos

que ser˜ao necess´arios para uma maior compreens˜ao do m´etodo dos m´ınimos quadrados. As
deﬁni¸c˜oes aqui presentes foram retiradas do livro ´Algebra Linear de David Poole.

Deﬁni¸c˜ao 1: Seja V um conjunto no qual est˜ao deﬁnidas as seguintes opera¸c˜oes, para u, v ∈ V

e c ∈ R:

• adi¸c˜ao: u + v

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

25

• multiplica¸c˜ao por escalar: c · u

Se os axiomas a seguir s˜ao verdadeiros para todo u, v, w ∈ V e para todos os

escalares c, d ∈ R, ent˜ao V ´e chamado espa¸co vetorial real e seus elementos s˜ao chamados

vetores.

a) Comutatividade: u + v = v + u

b) Associatividade: (u + v) + w = u + (v + w)

c) Existe um elemento 0 ∈ V , chamado elemento neutro, tal que u + 0 = u

d) Para cada u ∈ V , existe um elemento −u ∈ V , chamado sim´etrico, tal que u + (−u) = 0

e) Associatividade da multiplica¸c˜ao por escalar: c · (d · u) = (c · d) · u

f) Elemento Neutro da Multiplica¸c˜ao por Escalar: 1 · u = u

g) Distributividade: (c + d) · v = c · v + d · v

e

c · (v + w) = cv + cw

Observa¸c˜ao: Ao longo desse trabalho, consideraremos apenas o espa¸co vetorial Rn.

Deﬁni¸c˜ao 2: Um subconjunto n˜ao vazio W de um espa¸co vetorial real V ´e chamado de

subespa¸co vetorial de V se W ´e um espa¸co vetorial real com a mesma adi¸c˜ao e a mesma

multiplica¸c˜ao por escalar que V . Para tanto, basta que W seja fechado para as opera¸c˜oes,

isto ´e,

a) se u e v ∈ W , ent˜ao u + v ∈ W

b) se v ∈ W e c ∈ R, ent˜ao c · v ∈ W

Deﬁni¸c˜ao 3: Um subconjunto B = {v1, v2, v3, . . . , vn} de um espa¸co vetorial V ´e uma base

de V se:

a) Todo vetor v ∈ V pode ser escrito como combina¸c˜ao linear dos vetores que comp˜oem B,

isto ´e, v = a1 · v1 + a2 · v2 + . . . + an · vn com a1, a2, . . . , an ∈ R . Nesse caso, dizemos

que B gera V .

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

26

b) B ´e linearmente independente, isto ´e, nenhum vetor de B pode ser escrito como

combina¸c˜ao linear dos demais vetores de B.

Exemplo 1: Determinar o subespa¸co W , do R3, gerado pelos vetores coluna da matriz A

abaixo

A =








1

0

2 −1

3

2








Observe que os vetores coluna da matriz A s˜ao: v1 = (1, 2, 3) e v2 = (0, −1, 2). Note que v1
e v2 s˜ao linearmente independente, pois n˜ao existe k ∈ R tal que v1 = k · v2. Desta forma,

podemos escolher os vetores v1 e v2 como os elementos que comp˜oem uma base para W . Logo,

todo vetor v ∈ W pode ser escrito como combina¸c˜ao linear de v1 e v2, isto ´e, v = a1 ·v1 +a2 ·v2

(x, y, z) = a1 · (1, 2, 3) + a2 · (0, −1, 2) = (a1, 2a1, 3a1) + (0, −a2, 2a2) = (a1, 2a1 − a2, 3a1 + 2a2)

Escrevendo essa igualdade de outra maneira, temos o sistema linear





x = a1 ⇒ a1 = x

y = 2a1 − a2 ⇒ y = 2x − a2 ⇒ a2 = 2x − y

z = 3a1 + 2a2 ⇒ z = 3(x) + 2 · (2x − y)

cujas solu¸c˜oes satisfazem a equa¸c˜ao do plano

7x − 2y − z = 0.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

27

Figura 3.4: Plano W : 7x − 2y − z = 0

Deﬁni¸c˜ao 4: Sejam u = (x1, x2, x3, . . . , xn) e v = (y1, y2, y3, . . . , yn) vetores de Rn. Deﬁnimos

o produto escalar canˆonico de u e v por:

(cid:104)u, v(cid:105) = x1 · y1 + x2 · y2 + . . . + xn · yn.

Em palavras, (cid:104)u, v(cid:105) ´e a soma dos produtos das componentes correspondentes de u e v. O

produto escalar tamb´em ´e denotado por u · v.

Observa¸c˜ao: O produto interno possui as seguintes propriedades para todos os vetores

u, v, w ∈ Rn :

• (cid:104)u, u(cid:105) ≥ 0 e (cid:104)u, u(cid:105) = 0 ⇐⇒ u = (0, 0, ..., 0)

• (cid:104)u, v(cid:105) = (cid:104)v, u(cid:105)

• (cid:104)u, v + w(cid:105) = (cid:104)u, v(cid:105) + (cid:104)u, w(cid:105).

• (cid:104)au, v(cid:105) = a (cid:104)u, v(cid:105), com a ∈ R.

Deﬁni¸c˜ao 5: Seja W ⊂ Rn. Deﬁnimos o complemento ortogonal de W como sendo o

conjunto formado pelos vetores ortogonais a W , isto ´e,

W ⊥ = {v ∈ Rn; (cid:104)v, u(cid:105) = 0, ∀u ∈ W }

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

28

Deﬁni¸c˜ao 6: Considere um subespa¸co W de Rn e um vetor v ∈ Rn. Chamamos de proje¸c˜ao

ortogonal de v sobre W , o vetor w ∈ W tal que (cid:107)v − w(cid:107) ´e m´ınimo.

Note que o vetor (v − w) ´e perpendicular ao subespa¸co W , isto ´e, (v − w) ´e

perpendicular a qualquer vetor pertencente a W . Observe ainda que qualquer vetor que

represente a diferen¸ca de (v − w), n˜ao perpendicular a W , possui m´odulo maior do que o vetor

perpendicular, ou seja, a distˆancia ´e m´ınima se tomarmos a proje¸c˜ao sobre a perpendicular,

ﬁgura (3.5).

Figura 3.5: a distˆancia ´e m´ınima se tomarmos a proje¸c˜ao sobre a perpendicular

Dado um vetor v ∈ Rn e W um subespa¸co de Rn, queremos determinar o vetor

proje¸c˜ao de v em W : projW v. Para isso, suponha, inicialmente, que v possa ser escrito como

onde v0 = projW v ∈ W e ν ∈ W ⊥, conforme ﬁgura (3.6)

v = v0 + ν

Figura 3.6: vetor proje¸c˜ao de v em W : projW v

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

29

Se {v1, v2, ..., vk} ´e uma base ortogonal de W , existem escalares a1,a2,...,ak tais

que

temos:

v = a1v1 + a2v2 + ... + akvk + ν

Aplicando o produto escalar canˆonico em rela¸c˜ao a cada vetor vi, com i ≤ k,

(cid:104)v, vi(cid:105) = (cid:104)v0, vi(cid:105) + (cid:104)ν, vi(cid:105) = (cid:104)v0, ui(cid:105),

pois (cid:104)ν, ui(cid:105) = 0, uma vez que ν ∈ W ⊥. Sendo assim,

(cid:104)v, vi(cid:105) = (cid:104)a1v1 + . . . + akvk, vi(cid:105) = a1(cid:104)v1, vi(cid:105) + . . . + ak(cid:104)vk, vi(cid:105)

e, portanto, como {v1, v2, . . . , vk} ´e uma base ortogonal, segue-se que

(cid:104)v, vi(cid:105) = ai(cid:104)vi, vi(cid:105) ⇒ ai =

(cid:104)v, vi(cid:105)
(cid:104)vi, vi(cid:105)

Desta forma, obt´em-se::

projW v = v0 =

(cid:104)v, v1(cid:105)
(cid:104)v1, v1(cid:105)

v1 +

(cid:104)v, v2(cid:105)
(cid:104)v2, v2(cid:105)

v2 + . . . +

(cid:104)v, vk(cid:105)
(cid:104)vk, vk(cid:105)

vk

A express˜ao anterior nos induz ao seguinte resultado, cuja demonstra¸c˜ao pode ser

vista em [12].

Teorema da Decomposi¸c˜ao Ortogonal: Seja W um subespa¸co do Rn. Ent˜ao, cada v ∈ Rn

pode ser escrito de maneira ´unica na forma

v = v0 + ν

onde v0 ∈ W e ν ∈ W ⊥. De fato, se {v1, v2, ..., vk} ´e uma base ortogonal de W , ent˜ao

v0 =

(cid:104)v, v1(cid:105)
(cid:104)v1, v1(cid:105)

v1 +

(cid:104)v, v2(cid:105)
(cid:104)v2, v2(cid:105)

v2 + . . . +

(cid:104)v, vk(cid:105)
(cid:104)vk, vk(cid:105)

vk

e ν = v − v0.

Exemplo 2: Determinar a proje¸c˜ao ortogonal do vetor v(1, 1, 2) sobre o plano π : 7x−2y−z =

0, ﬁgura (3.7) .

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

30

Figura 3.7: proje¸c˜ao ortogonal do vetor v(1, 1, 2) sobre o plano π : 7x − 2y − z = 0

Sejam v0 = projπv e ν = v − v0 ∈ π⊥. Vimos no exemplo 1 que os vetores v1(1, 2, 3) e

v2(0, −1, 2) formam uma base (n˜ao ortogonal) para π e, portanto, existem constantes reais a1

e a2 tais que v0 = a1 · v1 + a2 · v2. Assim

v = v0 + ν ⇒ v = a1 · v1 + a2 · v2 + ν.

Aplicando o produto escalar canˆonico, temos:

(cid:104)v, v1(cid:105) = (cid:104)a1v1 + a2v2 + ν, v1(cid:105) = a1(cid:104)v1, v1(cid:105) + a2(cid:104)v2, v1(cid:105) + (cid:104)ν, v1(cid:105)

Desse forma, como (cid:104)ν, v1(cid:105) = 0, segue-se que:

(cid:104)v, v1(cid:105) = a1(cid:104)v1, v1(cid:105) + a2(cid:104)v2, v1(cid:105)

De maneira an´aloga, aplicando o produto escalar canˆonico em rela¸c˜ao `a v2, temos:

(cid:104)v, v2(cid:105) = a1(cid:104)v1, v2(cid:105) + a2(cid:104)v2, v2(cid:105)

Substituindo os vetores dados no exemplo:

na equa¸c˜ao (3.1):

(3.1)

(3.2)

(cid:104)(1, 1, 2), (1, 2, 3)(cid:105) = a1(cid:104)(1, 2, 3), (1, 2, 3)(cid:105) + a2(cid:104)(0, −1, 2), (1, 2, 3)(cid:105) ⇒ 9 = 14 · a1 + 4 · a2

na equa¸c˜ao (3.2):

(cid:104)(1, 1, 2), (0, −1, 2)(cid:105) = a1(cid:104)(1, 2, 3), (0, −1, 2)(cid:105) + a2(cid:104)(0, −1, 2), (0, −1, 2)(cid:105) ⇒ 3 = 4 · a1 + 5 · a2

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

31




14 · a1 + 4 · a2 = 9



4 · a1 + 5 · a2 = 3

⇒ a2 =

1
9

e a1 =

11
18

Assim,

x1 =

11
18

· (1, 2, 3) +

1
9

· (0, −1, 2) =

(cid:18) 11
18

,

10
9

,

37
18

(cid:19)

3.2.2 Descri¸c˜ao matem´atica do M´etodo dos M´ınimos Quadrados

Considere um sistema representado em sua forma matricial por AX = B, onde

A ´e uma matriz (m × n), B ´e um vetor de Rm e X ´e o vetor de Rn formado pelas inc´ognitas

do sistema.

Obter uma solu¸c˜ao para o sistema equivale a encontrar um vetor X tal que (cid:107)B −

AX(cid:107) = 0. No caso em que o sistema ´e imposs´ıvel, o M´etodo dos M´ınimos Quadrados consiste

em minimizar a norma associada ao sistema, ou seja, determinar o vetor em Rn tal que:

(cid:107)B − AX(cid:107) ≤ (cid:107)B − AX(cid:107), ∀X ∈ Rn

Com o objetivo de determinarmos o vetor , vamos estudar o vetor AX. Quanto X

varia sobre todos os vetores de Rn, o vetor AX descreve um subespa¸co vetorial, uma vez que

AX ´e uma combina¸c˜ao linear destes vetores-coluna da matriz A. Denotaremos esse subespa¸co

por col(A).

´E facil perceber que o vetor AX ∈ col(A) e pela deﬁni¸c˜ao de proje¸c˜ao ortogonal,

vista na se¸c˜ao anterior, podemos aﬁrmar que AX = projcol(A)B.

Figura 3.8: AX = projcol(A)B

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

32

Observando a ﬁgura (3.8) e utilizando soma de vetores, temos:

B = projcol(A)B + Z ent˜ao, Z = B − projcol(A)B = B − AX

Pelo Teorema da Decomposi¸c˜ao Ortogonal podemos aﬁrmar que Z ´e ortogonal ao subespa¸co

col(A), isto ´e, Z ´e perpendicular a todo vetor pertencente a col(A). Para facilitar a escrita,

utilizaremos a nota¸c˜ao Ai com i = 1, 2, . . . , n para representarmos o vetor-coluna correspon-

dente a coluna i da matriz A. Assim, o produto escalar ´e igual a zero para todo i, isto

´e:

(cid:104)Ai, B − AX(cid:105) = (cid:104)Ai, Z(cid:105) = 0, ∀i ∈ 1, 2, . . . , n

Para utilizarmos um car´ater matricial vamos transformar os vetores-coluna da matriz A, que

denotamos por Ai em vetores-linha At

i e com isso formar a matriz At.

Dessa forma, temos que:

(cid:104)At

i, B − AX(cid:105) = 0, para i = 1, 2, . . . , n ⇔ (At) · (B − AX) = 0 ⇔

⇔ At · B − At · AX = 0 ⇔ At · AX = At · B

A seguir, apresentamos o teorema principal do trabalho que fundamenta toda a

proposta de aula que ser´a descrita no cap´ıtulo seguinte.

Teorema dos M´ınimos Quadrados: Seja A uma matriz (m × n) e seja B um vetor em

Rm. Ent˜ao, AX = B sempre tem pelo menos uma solu¸c˜ao por m´ınimos quadrados X.

i) X ´e solu¸c˜ao por m´ınimos quadrados de AX = B se, e somente se, X ´e uma solu¸c˜ao da

equa¸c˜ao

At · AX = At · B.

ii) A matriz A possui vetores-coluna linearmente independentes (L.I) se, e somente se, At ·A

´e invert´ıvel. Neste caso, a solu¸c˜ao por m´ınimos quadrados ´e ´unica e ´e dada por:

X = (At · A)−1 · AtB.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

33

Comprova¸c˜ao: Se a matriz A apresentar vetores-coluna linearmente independentes (L.I)

ent˜ao At · A ser´a uma matriz invert´ıvel. Assim, ´e poss´ıvel determinar explicitamente o vetor

X.

At · AX = At · B

(At · A)−1 · (At · A) · X = (At · A)−1 · AtB

I · X = (At · A)−1 · AtB

X = (At · A)−1 · AtB

Exemplo 3: A ﬁm de ilustrar o M´etodo dos M´ınimos Quadrados, considere o seguinte sis-

tema:





x = 1

2x − y = 1

3x + 2y = 2

que, na forma matricial, ´e escrito como AX = B onde,

A =








1

0

2 −1

3

2








, X =



 e B =





x

y















1

1

2

Observe que o sistema ´e poss´ıvel se, e somente se, existirem reais x e y tais que

x(1, 2, 3) + y(0, −1, 2) = (1, 1, 2)

isto ´e, se o vetor B pertencer ao subespa¸co vetorial gerado pelas colunas da matriz A. Vimos

no exemplo 1 que tal espa¸co ´e dado pelo plano 7x − 2y − z = 0 e, portanto, n˜ao cont´em o

vetor B.

Desta forma, o sistema ´e imposs´ıvel e podemos utilizar o M´etodo dos M´ınimos

Quadrados para obter X que minimiza (cid:107)B − AX(cid:107). Pela teoria vista anteriormente, X ´e dado

por:

X = (At · A)−1 · AtB.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

34





At =

1

2

3

0 −1 2


 ⇒ At · A =







 ⇒

14 4

4

5

⇒ (At · A)−1 =





1
54

5 −4

−4

14


 ⇒ (At · A)−1 · At =





1
54

5

14

7

−4 −22 16





∴ (At · A)−1 · AtB = X =





1
54

5

14

7

−4 −22 16












1

1

2














=







11
18
1
9

Por ﬁm, vale notar que o vetor

X =













11
18
1
9

´e solu¸c˜ao do sistema: AX = projcol(A)B

AX =








1

0

2 −1

3

2










·



11
18

1
9



 =





















11
18
10
9
37
18

= projcol(A)B

Vale ressaltar que a ´ultima igualdade foi vista no exemplo 2.

3.2.3 O M´etodo dos M´ınimos Quadrados e o ajuste de curvas

A principal aplica¸c˜ao do M´etodo dos M´ınimos Quadrados est´a no ajuste de curvas.

Ao se realizar um experimento, muitas vezes os dados obtidos s˜ao retratados com pontos (pares

ordenados) que relacionam as duas grandezas existentes no processo. O gr´aﬁco desses pontos

´e chamado de diagrama de dispers˜ao.

Dado um conjunto de n pontos, ´e poss´ıvel determinar um ´unico polinˆomio de grau

n − 1, passando por esse pontos, dito polinˆomio interpolador. No entanto, dependendo do

n´umero de pontos, obter esse polinˆomio pode ser bastante custoso matematicamente. Dessa

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

35

forma, torna-se interessante buscar fun¸c˜oes mais simples que se aproximem desses pontos,

num certo sentido. Assim, o ajuste de curvas tem como objetivo encontrar uma fun¸c˜ao

que melhor se adeque aos dados obtidos. Esta fun¸c˜ao ´e chamada de “curva de quadrados

m´ınimos”. Observe-se que, a grande vantagem de se obter uma curva que melhor se ajuste

aos pontos da experiˆencia realizada ´e a possibilidade de prever os valores da fun¸c˜ao, ou seja,

fazer estimativas e uma an´alise das tendˆencias para valores n˜ao testados. Obtendo, assim,

respostas com aproxima¸c˜oes bem razo´aveis.

Nesse sentido, Pedrosa estabelece que:

“para deﬁnir uma fun¸c˜ao anal´ıtica que descreva o sistema n˜ao se deve optar por

uma forma polinomial interpoladora dos pontos fornecidos, e sim uma curva que

melhor se ajusta a estes pontos levando em considera¸c˜ao a existˆencia de erros que,

em geral, n˜ao s˜ao previs´ıveis.”([13])

Figura 3.9: Exemplos ilustrativos de uma curva polinomial interpoladora (a) e uma curva que

se ajusta aos pontos de um diagrama de dispers˜ao (b)

Muitas vezes, o grande desaﬁo est´a em determinar qual ´e a fun¸c˜ao que melhor se

adapta ao modelo proposto. Como os resultados da experiˆencia s˜ao descritos por um conjunto

de pontos, geralmente faz-se a observa¸c˜ao do diagrama de dispers˜ao para ver a forma geral dos

mesmos. Assim, o problema de ajuste de curvas segue o modelo matem´atico mais coerente

com a disposi¸c˜ao dos pontos.

Por exemplo, se um autom´ovel percorre um determinado trecho com velocidade

constante V , sabemos que a rela¸c˜ao entre o tempo de deslocamento T e a posi¸c˜ao S atingida

pelo autom´ovel ´e dada por S = So + V T , onde So ´e a posi¸c˜ao inicial.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

36

Vamos supor que medimos S em v´arios instantes T chegando aos seguintes resul-

tados:

(3.10):

T 30

50

80

100

S

50

60

90

110

Montando o gr´aﬁco de dispers˜ao desse experimento, tem-se, conforme ﬁgura

Figura 3.10: gr´aﬁco de dispers˜ao desse experimento

Note-se que os pontos dispostos no gr´aﬁco (3.10), apresentam uma tendˆencia de

comportamento linear e, s´o n˜ao est˜ao perfeitamente alinhados, por poss´ıveis erros de medi¸c˜ao

na execu¸c˜ao do processo, aﬁnal a rela¸c˜ao entre S e T ´e linear.

Como os pontos obtidos est˜ao sujeitos a erros experimentais, a equa¸c˜ao S =

So + V T n˜ao ´e satisfeita. Assim, o objetivo desse trabalho ´e deduzir qual ´e a melhor curva,

nesse caso, qual a melhor reta que se adapta aos dados obtidos no experimento.

De maneira geral, colocados os pontos resultantes da experiˆencia no plano carte-

siano, qual ´e a rela¸c˜ao que melhor aproxima o deslocamento S do tempo T que ser˜ao dados

por uma equa¸c˜ao linear do tipo S = aT + b, como disposto na ﬁgura (3.11):

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

37

Figura 3.11: pontos resultantes da experiˆencia no plano cartesiano

Agora, supondo-se que ap´os a realiza¸c˜ao de um experimento envolvendo duas

grandezas P e Q, onde o valor obtido para P ´e determinado em fun¸c˜ao do valor de Q, chega-

se aos seguintes resultados:

Q 1, 1

1, 4

1, 9

2, 7

3, 4

3, 6

3, 8

P 0, 4

1, 0

2, 0

2, 1

1, 7

1, 1

0, 3

Montando o gr´aﬁco de dispers˜ao desse experimento, tem-se, conforme ﬁgura

(3.12):

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

38

Figura 3.12: pontos resultantes da experiˆencia da medi¸c˜ao de P e Q

Analisando o diagrama de dispers˜ao, nota-se que os pontos apresentam um com-

portamento parab´olico. Ent˜ao, o objetivo desse estudo ´e determinar qual a fun¸c˜ao do tipo

P = aQ2 + bQ + c que melhor se ajusta aos resultados da experiˆencia, conforme ﬁgura (3.13):

Figura 3.13: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao do tipo “P = aQ2 + bQ + c”

A forma correta de determinar a equa¸c˜ao das fun¸c˜oes que melhor se ajustam aos

pontos obtidos ser´a explicitada a seguir para alguns casos particulares.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

39

Ajuste por Retas

Suponha um conjunto ﬁnito {P1(x1, y1), P2(x2, y2), . . . , Pn(xn, yn)} composto por
n pontos pertencentes ao R2. Vamos determinar uma reta r (y = ax + b) que melhor se ajuste

a esse conjunto de pontos. Esta reta ser´a chamada reta de m´ınimos quadrados.

´E importante destacar que esta reta n˜ao dever´a, necessariamente, conter todos

ou at´e mesmo algum destes pontos. Chamaremos de ei a diferen¸ca ou erro na dire¸c˜ao

vertical entre o valor de yi e o valor da fun¸c˜ao para x = xi, conforme ﬁgura (3.14).

Figura 3.14: Gr´aﬁco de ei

Assim, deﬁniremos ei = yi − (axi − b) e para cada valor natural de i variando de

1 at´e n teremos um conjunto de valores ei que ser˜ao dispostos na forma de um vetor

E =





















e1

e2
...
en

chamado vetor-erro.

Para que o resultado encontrado seja o melhor poss´ıvel, queremos que o vetor-erro

seja o menor poss´ıvel e por isso, seu m´odulo (cid:107)E(cid:107) = (cid:112)e2

1 + e2

2 + . . . + e2

n, dito erro quadrado

m´ınimo, dever´a ﬁcar o mais pr´oximo de zero.

Se todos os pontos Pi(xi, yi) estivessem sobre uma mesma reta (colineares), po-

der´ıamos formar um sistema poss´ıvel e determinado com n equa¸c˜oes e apenas duas inc´ognitas,

a e b, que seriam os coeﬁcientes da reta de m´ınimos quadrados (y = ax + b) e cujo erro qua-

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

40

drado m´ınimo seria igual a zero.






ax1 + b = y1

ax2 + b = y2
...
axn + b = yn

Entretanto, o nosso interesse ´e pensar e tentar resolver o caso em que esses pontos

n˜ao sejam colineares. Por isso, o sistema escrito acima passar´a a ser um sistema imposs´ıvel

e n˜ao apresentar´a solu¸c˜ao. O M´etodo dos M´ınimos Quadrados tem por objetivo encontrar a

solu¸c˜ao do sistema que mais se aproxima do sistema original.

Transformando o sistema acima para uma forma matricial temos:






ax1 + b = y1

ax2 + b = y2
...
axn + b = yn

⇔











x1

1

1

x2
...
xn 1













·



a

b



 =





















y1

y2
...
yn

Fazendo

A =











x1

1

1

x2
...
xn 1











, X =



 e B =





a

b





















y1

y2
...
yn

podemos escrever o sistema inicial na seguinte forma reduzida: AX = B, cuja solu¸c˜ao nos

dar´a os parˆametros a e b da reta procurada.

Observe que

B − AX =





















y1

y2
...
yn











−

ax1 + b

ax2 + b
...
axn + b





















=

y1 − (ax1 + b)

y2 − (ax2 + b)
...
yn − (axn + b)











= E (vetor-erro)

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

41

Ajuste por par´abolas

Suponha um conjunto ﬁnito {P1(x1, y1), P2(x2, y2), . . . , Pn(xn, yn)} composto por
n pontos pertencentes ao R2. Queremos determinar uma par´abola p (y = ax2 + bx + c, a (cid:54)= 0)

que melhor se ajuste a esse conjunto de pontos. Esta par´abola ser´a chamada par´abola de

m´ınimos quadrados.

Mais uma vez, ´e importante destacar que esta par´abola n˜ao dever´a, necessaria-

mente, conter todos ou at´e mesmo algum destes pontos. Chamaremos de ei a diferen¸ca ou

erro na dire¸c˜ao vertical entre o valor de yi e o valor da fun¸c˜ao para x = xi, conforme ﬁgura

(3.15).

Figura 3.15: diferen¸ca ou erro na dire¸c˜ao vertical

Assim, deﬁniremos ei = yi −(ax2

i +bxi +c) e para cada valor natural de i variando

de 1 at´e n teremos um conjunto de valores ei que ser˜ao dispostos na forma de um vetor

E =





















e1

e2
...
en

chamado vetor-erro.

Para que o resultado encontrado seja o mais pr´oximo poss´ıvel, queremos que o

vetor-erro seja o menor poss´ıvel e por isso, seu m´odulo (cid:107)E(cid:107) = (cid:112)e2

1 + e2

2 + . . . + e2

n, dito erro

quadrado m´ınimo, dever´a ﬁcar o mais pr´oximo de zero.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

42

Se todos os pontos Pi(xi, yi) estivessem sobre uma mesma par´abola, poder´ıamos

formar um sistema poss´ıvel e determinado com n equa¸c˜oes e apenas trˆes inc´ognitas, a, b e c,

que seriam os coeﬁcientes da par´abola de m´ınimos quadrados (y = ax2 + bx + c, a (cid:54)= 0) e cujo

erro quadrado m´ınimo seria igual a zero.






ax2

1 + bx1 + c = y1

ax2

2 + bx2 + c = y2
...
n + bxn + c = yn

ax2

Entretanto, o nosso interesse ´e pensar e tentar resolver o caso em que esses pontos

n˜ao pertencem a uma mesma par´abola. Por isso, o sistema escrito acima passar´a a ser um

sistema imposs´ıvel e n˜ao apresentar´a solu¸c˜ao. O M´etodo dos M´ınimos Quadrados tem por

objetivo encontrar a solu¸c˜ao do sistema que mais se aproxima do sistema original.

Transformando o sistema acima para uma forma matricial temos:






ax2

1 + bx1 + c = y1

ax2

2 + bx2 + c = y2
...
n + bxn + c = yn

ax2











⇔

1

1

x2
1 x1
x2
2 x2
...
x2
n xn 1


















·








a

b

c

=

Fazendo











A =

1

1

x2
1 x1
x2
2 x2
...
x2
n xn 1











, X =















a

b

c

e B =











y1

y2
...
yn











y1

y2
...
yn





















podemos escrever o sistema inicial na seguinte forma reduzida: AX = B, cuja solu¸c˜ao nos

dar´a os parˆametros a, b e c da par´abola procurada.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

43

Observe que

B − AX =





















y1

y2
...
yn











−

ax2

1 + bx1 + c

ax2

2 + bx2 + c
...
n + bxn + c

ax2











=











y1 − (ax2
y2 − (ax2

yn − (ax2

1 + bx1 + c)

2 + bx2 + c)
...
n + bxn + c)











= E (vetor-erro)

Ajuste pelo gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao exponencial

Suponha um conjunto ﬁnito {P1(x1, y1), P2(x2, y2), . . . , Pn(xn, yn)} composto por
n pontos pertencentes ao R2. Queremos determinar uma fun¸c˜ao do tipo exponencial y =

P · ek·x que melhor se ajuste a esse conjunto de pontos. Esta exponencial ser´a chamada

exponencial de m´ınimos quadrados.

Mais uma vez, ´e importante destacar que esta exponencial n˜ao dever´a, necessari-

amente, conter todos ou at´e mesmo algum destes pontos. Chamaremos de ei a diferen¸ca ou

erro na dire¸c˜ao vertical entre o valor de yi e o valor da fun¸c˜ao para x = xi, conforme gr´aﬁco

(3.16).

Figura 3.16: diferen¸ca ou erro na dire¸c˜ao vertical

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

44

Assim, sendo ei = yi − (P · ekx) obtemos o vetor

E =





















e1

e2
...
en

chamado vetor-erro.

Para que o resultado encontrado seja o mais pr´oximo poss´ıvel, queremos que o

vetor-erro seja o menor poss´ıvel e por isso, seu m´odulo (cid:107)E(cid:107) = (cid:112)e2

1 + e2

2 + . . . + e2

n, dito erro

quadrado m´ınimo, dever´a ﬁcar o mais pr´oximo de zero.

Se todos os pontos Pi(xi, yi) estivessem sobre uma mesma fun¸c˜ao exponencial, po-

der´ıamos formar um sistema poss´ıvel e determinado com n equa¸c˜oes e apenas duas inc´ognitas,

P e k, que seriam os coeﬁcientes da exponencial de m´ınimos quadrados (y = P · ekx) e cujo

erro quadrado m´ınimo seria igual a zero.






P · ekx1 = y1
P · ekx2 = y2
...
P · ekxn = yn

Entretanto, o nosso interesse ´e pensar e tentar resolver o caso em que esses pontos

n˜ao pertencem a uma mesma exponencial. Por isso, o sistema escrito acima passar´a a ser um

sistema imposs´ıvel e n˜ao apresentar´a solu¸c˜ao. O M´etodo dos M´ınimos Quadrados tem por

objetivo encontrar a solu¸c˜ao do sistema que mais se aproxima do sistema original.






P · ekx1 = y1
P · ekx2 = y2
...
P · ekxn = yn

Para linearizar o sistema acima, aplicaremos o logaritmo neperiano em todas as

equa¸c˜oes. Assim, recairemos no primeiro caso por Ajuste de Retas.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

45






ln P + kx1 = ln y1

ln P + kx2 = ln y2
...
ln P + kxn = ln yn

Transformando o sistema acima para uma forma matricial temos:






ln P + kx1 = ln y1

ln P + kx2 = ln y2
...
ln P + kxn = ln yn

⇔











1 x1

1 x2
...
1 xn













·



ln P

k



 =





















y1

y2
...
yn

Fazendo

A =











1 x1

1 x2
...
1 xn











, X =





ln P

k



 e B =





















y1

y2
...
yn

podemos escrever o sistema inicial na seguinte forma reduzida: AX = B, cuja solu¸c˜ao nos

dar´a os parˆametros lnP e k da fun¸c˜ao exponencial procurada.

Observe que

B − AX =





















y1

y2
...
yn











−

ln P + kx1

ln P + kx2
...
ln P + kxn











=











y1 − (ln P + kx1)

y2 − (ln P + kx2)
...
yn − (ln P + kxn)











= E (vetor-erro)

Vamos ﬁnalizar essa se¸c˜ao apresentando um exemplo de aplica¸c˜ao do M´etodo dos

M´ınimos Quadrados para o ajuste de pontos pelo gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao exponencial.

Exemplo 4: Dentre os animais que habitam a fauna brasileira com risco de extin¸c˜ao destaca-

se a on¸ca-pintada. Tamb´em conhecida por jaguar ou jaguaretˆe, costuma ser encontrada em

matas cerradas e em reservas ﬂorestais.

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

46

Suponha que um grupo de ambientalistas decide monitorar a quantidade de on¸cas-

pintadas em uma determinada regi˜ao e que, no momento inicial da observa¸c˜ao, constatam a

presen¸ca de 240 on¸cas. Ap´os dois anos, o mesmo grupo retorna a regi˜ao e veriﬁca a presen¸ca

de apenas 218 dessas on¸cas e, ﬁnalmente, quatro anos depois da observa¸c˜ao inicial, contam

somente 192 delas. Mantendo esse n´ıvel de decrescimento, qual seria a melhor estimativa de

tempo para que as on¸cas-pintadas dessa regi˜ao sejam consideradas em extin¸c˜ao, considerada

pelos bi´ologos em 100 indiv´ıduos?

Solu¸c˜ao: Os pontos destacados no problema s˜ao A = (0, 240), B = (2, 218) e C = (4, 192).

Figura 3.17: Gr´aﬁco dos pontos A,B e C

A curva que melhor se ajusta a esse conjunto de pontos ´e do tipo exponencial,

isto ´e, P (t) = Po · ekt. Aplicando os pontos, temos:





Po · e0k = 240
Po · e2k = 218
Po · e4k = 192

Como o sistema acima n˜ao ´e linear, aplicaremos o logaritmo natural em cada uma

das equa¸c˜oes





ln Po + 0k = ln 240 = 5, 48

ln Po + 2k = ln 218 = 5, 38

ln Po + 4k = ln 192 = 5, 26

Passando para o modelo matricial, temos: AX = B

3.2 Os Fundamentos Matem´aticos do M´etodo

47








(cid:124)

1 0

1 2

1 4
(cid:123)(cid:122)
A








(cid:125)





(cid:124)

ln Po

k
(cid:123)(cid:122)
X

=





(cid:125)








(cid:124)








(cid:125)

5, 48

5, 38

5, 26
(cid:123)(cid:122)
B

Como os vetores-coluna da matriz A s˜ao L.I. temos solu¸c˜ao ´unica por m´ınimos

quadrados, dada por X = (At · A)−1 · At · B.

A =








1 0

1 2

1 4








⇒ At =





1 1 1

0 2 4


 ⇒ At · A =









3

6

6 20

(At · A)−1 =





0, 833 −0, 25

−0, 25

0, 125


 ⇒ (At · A)−1 · At =





0, 833

0, 333 −0, 167

−0, 25

0

0, 25





donde

X = (At · A)−1 · At · B =





5, 483

−0, 055





ln Po = 5, 483 ⇒ Po = 240

k = −0, 055

Assim, a fun¸c˜ao que descreve o n´umero de on¸cas pintadas na regi˜ao ´e

P (t) = 240 · e−0,055t

Figura 3.18: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao que descreve o n´umero de on¸cas pintadas na regi˜ao

48

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

Nesse cap´ıtulo, ser´a apresentada uma sugest˜ao de aula para se trabalhar o M´etodo

dos M´ınimos Quadrados no Ensino M´edio. Nela mostraremos todo o encaminhamento ne-

cess´ario para que o professor desenvolva com sucesso uma aula: exemplo motivador, solu¸c˜ao

alternativa, apresenta¸c˜ao e aplica¸c˜oes do m´etodo.

Objetivos: Mostrar ao aluno a importˆancia de se trabalhar com aproxima¸c˜oes

na Matem´atica. Apresentar o M´etodo dos M´ınimos Quadrados e mostrar a sua utilidade

em Modelagem Matem´atica.

Pr´e-requisitos: Discuss˜ao de um Sistema Linear; Opera¸c˜oes com Matrizes;

Conceitos b´asicos de Geometria Anal´ıtica no R2 e no R3; Opera¸c˜oes com Vetores;

Produto Escalar.

Turma indicada: 3o ano

Tempo necess´ario: Aproximadamente 1h 40 min (equivalente a 2 tempos de aula)

Materiais utilizados: Quadro, pilot, computadores que disponham do software

Geogebra

A aula proposta divide-se em 4 atividades principais.

Atividade 1: Essa atividade tem por objetivo motivar a apresenta¸c˜ao do M´etodo dos M´ınimos

Quadrados como ferramenta de resolu¸c˜ao de sistemas imposs´ıveis.

Sugerimos ao professor que inicie a aula com o seguinte sistema





2x + y = 4

2x + y = 3

3x + y = 0

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

49

observando com seus alunos que, ao analisar as duas primeiras equa¸c˜oes, trata-se de um

sistema imposs´ıvel, isto ´e, n˜ao existe um par ordenado (x, y) que satisfa¸ca simultaneamente

as trˆes senten¸cas.

Em seguida, o professor deve procurar as condi¸c˜oes sobre o terno ordenado (a, b, c)

para que seja poss´ıvel o sistema





2x + y = a

2x + y = b

3x + y = c

´E f´acil notar que esse sistema s´o apresentar´a solu¸c˜ao se a = b, podendo estar livre

a vari´avel c, ou seja, o terno ordenado que atende esse sistema dever´a ser da forma: (a, a, c)

com a, c ∈ R. Geometricamente, o sistema s´o ser´a poss´ıvel se o terno pertencer ao plano

x = y.

Em seguida, o professor deve observar, juntamente com seus alunos, que o terno

(4, 3, 0) do sistema original n˜ao pertence ao plano x = y, conforme gr´aﬁco (4.1).

Figura 4.1: O terno (4, 3, 0) do sistema original n˜ao pertence ao plano x = y

Nesse momento, o professor deve apresentar o princ´ıpio b´asico do M´etodo dos

M´ınimos Quadrados: colocando o sistema na forma matricial AX = B, com

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

50

A =








2 1

2 1

3 1








, X =



 e B =





x

y








.








4

3

0

Ele deve observar que n˜ao existe uma solu¸c˜ao que satisfa¸ca (cid:107)B − AX(cid:107) = 0 e, portanto, uma

possibilidade ´e obter um vetor X que torne (cid:107)B − AX(cid:107) = 0 o menor poss´ıvel. Em seguida

deve discutir com os alunos que isso ´e equivalente a encontrar uma solu¸c˜ao para o sistema

AX = B(cid:48) onde B(cid:48) ´e o vetor de coordenadas P (cid:48)(x, y, z) do ponto pertencente ao plano xy mais

pr´oximo de P (4, 3, 0), dado pela proje¸c˜ao ortogonal de P sobre o plano.

A seguir apresentamos uma forma de obter P (cid:48):

Como o ponto P pertence ao plano xOy, vamos determinar essa proje¸c˜ao em R2.

A proje¸c˜ao ortogonal P (cid:48), que desejamos determinar, est´a sobre a reta de interse¸c˜ao entre os

planos x = y e z = 0, isto ´e, a reta de R2 cuja equa¸c˜ao ´e y = x (bissetriz dos quadrantes

´ımpares). Assim, o ponto P (cid:48) ´e da forma (k, k) com k ∈ R.

Sejam A = (3, 3) e P (cid:48) = (k, k) pontos sobre essa reta. Al´em disso, seja P = (4, 3).

Observe essa situa¸c˜ao representada na ﬁgura (4.2):

Figura 4.2: P = (4, 3)

Consideramos, agora, os vetores:

−−→
P (cid:48)A = A − P (cid:48) = (3, 3) − (k, k) = (3 − k, 3 − k)

−−→
P (cid:48)P = P − P (cid:48) = (4, 3) − (k, k) = (4 − k, 3 − k)

•

•

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

Observe que o triˆangulo AP (cid:48)P ´e retˆangulo em P (cid:48), assim os vetores

s˜ao ortogonais, logo o produto escalar entre eles ´e nulo.

51
−−→
P (cid:48)P

−−→
P (cid:48)A e

−−→
P (cid:48)A,

−−→
P (cid:48)P (cid:105) = 0 ⇒ (cid:104)(3 − k, 3 − k), (4 − k, 3 − k)(cid:105) = 0 ⇒

(cid:104)

⇒(3 − k) · (4 − k) + (3 − k) · (3 − k) = 0

Colocando (3 − k) em evidˆencia, temos:

(3 − k) · (7 − 2k) = 0

O que nos d´a k = 3 (n˜ao conv´em) ou k =

7
2

. Assim, P (cid:48) =

(cid:18) 7
2

,

7
2

(cid:19)

, 0

´e o ponto procurado.

Ap´os encontrar o ponto P (cid:48), o professor deve retomar o sistema inicial, substituindo

B por B(cid:48), tornando-o poss´ıvel





2x + y = 7
2
2x + y = 7
2

3x + y = 0

e encontrar a solu¸c˜ao X =

(cid:18) −7
2

,

21
2

(cid:19)

.

Ap´os a conclus˜ao do exemplo, o professor deve generalizar a ideia, observando

que, quando o sistema AX = B ´e imposs´ıvel, o processo consiste em projetar ortogonalmente

o termo constante B sobre o conjunto formado pelos vetores B(cid:48) para os quais o sistema

AX = B(cid:48) possui solu¸c˜ao e, em seguida, encontrar a solu¸c˜ao do novo sistema, dada pela

f´ormula

X = (At · A)−1 · At · B.

Sugerimos que apenas nesse momento seja dado o nome de M´etodo dos M´ınimos

Quadrados a esse processo, relacionando-o ao fato de que obter uma solu¸c˜ao do sistema

AX = B(cid:48) ´e equivalente a minimizar a express˜ao (cid:107)B−AX(cid:107) constitu´ıda pela somados quadrados

dos erros coordenada a coordenada.

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

52

Observa¸c˜ao: Vale ressaltar que n˜ao ´e nosso objetivo aqui que o professor deduza a f´ormula

com os alunos em sala. A demonstra¸c˜ao foi realizada no cap´ıtulo 3 deste trabalho com todo

rigor e formalidade necess´aria para sua generaliza¸c˜ao em um espa¸co Rn. Por outro lado, ´e

interessante que o professor retorne ao sistema dado no in´ıcio da aula e o resolva pela f´ormula,

com o intuito de ilustrar a sua consistˆencia.

Assim, o retornando ao sistema





2x + y = 4

2x + y = 3

3x + y = 0

o professor deve escrevˆe-lo na sua forma matricial AX = B, com

A =








2 1

2 1

3 1








, X =



 e B =





x

y















4

3

0

e obter a solu¸c˜ao pelo M´etodo dos M´ınimos Quadrados, dada por:

X = (At · A)−1 · At · B.

Substituindo os valores na f´ormula acima, temos:

At · A =





2 2 3

1 1 1



 ·















2 1

2 1

3 1





=





17 7

7

3

(At · A)−1 =





1
2

3 −7

−7

17





(At · A)−1 · At =





1
2

3 −7

−7

17





 ·



2 2 3

1 1 1



 =





1
2

−1 −1

2

3

3 −4





4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

53

(At · A)−1 · At · B =





1
2

−1 −1

2

3

3 −4



 ·















4

3

0





1
2

=





−7

21

X =













−7
2
21
2

que ´e o mesmo resultado encontrado na solu¸c˜ao geom´etrica.

No exemplo anterior, foram escolhidos pontos e equa¸c˜oes de f´acil visualiza¸c˜ao

geom´etrica possibilitando uma resolu¸c˜ao, de certa forma, pr´atica. Por´em, muitas vezes, ao

modelar um certo fenˆomeno ou relacionarmos duas grandezas experimentalmente, nos depara-

mos com sistemas imposs´ıveis dados por equa¸c˜oes de visualiza¸c˜ao geom´etrica mais complexa.

A f´ormula dada pelo M´etodo dos M´ınimos Quadrados torna vi´avel a obten¸c˜ao

dessa aproxima¸c˜ao para qualquer conjunto de equa¸c˜oes decorrentes da sistematiza¸c˜ao dos

dados emp´ıricos coletados tornando o erro menor poss´ıvel. Nos exemplos seguintes, trabalha-

remos com equa¸c˜oes mais complexas e, portanto, assumiremos esse m´etodo como ´unica forma

de solu¸c˜ao.

Atividade 2: Essa atividade tem por objetivo relacionar o M´etodo dos M´ınimos Quadrados

`a obten¸c˜ao da equa¸c˜ao da reta que melhor se aproxima de pontos n˜ao colineares.

Determine uma reta de equa¸c˜ao y = ax + b que melhor se ajusta aos pontos

A(0, 0), B(1, 2) e C(2, 7) , conforme ﬁgura (4.3).

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

54

Figura 4.3: Pontos A(0, 0), B(1, 2) e C(2, 7)

Aqui o professor deve destacar que encontrar uma reta que passe pelos trˆes pontos

´e equivalente a obter uma solu¸c˜ao para o sistema imposs´ıvel





2a + b = 7

a + b = 2

b = 0

e, portanto, os coeﬁcientes da reta que melhor se aproxima dos pontos s˜ao dados pela solu¸c˜ao

do sistema pelo M´etodo dos M´ınimos Quadrados.

A determina¸c˜ao dos coeﬁcientes consiste de um exerc´ıcio simples, visando melhor

ﬁxa¸c˜ao do m´etodo e sua f´ormula. Sugerimos aos professores que deixem os alunos resolvam o

mesmo para terem contato com a manipula¸c˜ao alg´ebrica proposta.





2a + b = 7

a + b = 2

b = 0

Escrevendo os sistema na sua forma matricial AX = B, com

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

55

A =








2 1

1 1

0 1








, X =



 e B =





a

b















7

2

0

At · A =





2 1 0

1 1 1



 ·








2 1

1 1

0 1












=

5 3

3 3


 ⇒ (At · A)−1 =





1
2

1

7
3
−1 −5
3





At · B =





2 1 0

1 1 1



 ·















7

2

0





=





16

9





a

b



 = X =





1
6

3 −3

−3

5





 ·





 =





1
6

16

9

21

−3



 =













7
2
−1
2

y =

7
2

x −

1
2

Figura 4.4: Reta y =

7
2

x −

1
2

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

56

Al´em de resolver o sistema proposto, com o m´etodo dos m´ınimos quadrados ainda

´e poss´ıvel calcular o erro presente na solu¸c˜ao encontrada, isto ´e, a diferen¸ca entre o valor dado

e o aproximado pelo m´etodo. Para isso, tomaremos o exemplo anterior:

Agora, calcularemos o erro quadrado m´ınimo

· 0 −

e1 = 0 −

ei = yi − (axi + b)
(cid:18) 7
2
(cid:18) 7
2
(cid:18) 7
2

e2 = 2 −

e3 = 7 −

· 1 −

· 2 −

1
2
1
2
1
2

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

=

1
2

= −1

=

1
2

E =















e1

e2

e3

=

















1
2
−1
1
2

⇒ (cid:107)E(cid:107) =

(cid:19)2

(cid:115)(cid:18) 1
2

+ (−1)2 +

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

=

√

6
2

∼= 1, 22

Nesse momento o professor pode ilustrar melhor a origem do nome do m´etodo,

visto que deseja-se encontrar uma soma de quadrados cujo valor seja m´ınimo.

Atividade 3: O objetivo dessa atividade ´e utilizar o M´etodo dos M´ınimos Quadrados a um

problema de F´ısica, promovendo, assim, uma interdisciplinaridade. A proposta ´e obter uma

solu¸c˜ao anal´ıtica para o seguinte problema, apresentado na se¸c˜ao 3.2.3:

Um autom´ovel percorre um determinado trecho com velocidade constante V ,

sabemos que a rela¸c˜ao entre o tempo de deslocamento T e a posi¸c˜ao S atingida pelo autom´ovel

´e dada por S = So + V T , onde So ´e a posi¸c˜ao inicial.

Vamos supor que medimos S (em km) em v´arios instantes T (em min) chegando

aos seguintes resultados:

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

57

T 30

50

80

100

S

50

60

90

110

Montando o gr´aﬁco de dispers˜ao desse experimento, tem-se, conforme ﬁgura (4.5):

Figura 4.5: gr´aﬁco de dispers˜ao desse experimento

Observe que, por eventuais erros no processo de medi¸c˜ao, os pontos n˜ao s˜ao coline-

ares e, portanto, n˜ao satisfazem `a equa¸c˜ao do movimento uniforme. Dessa forma, pretendemos

determinar a equa¸c˜ao do movimento uniforme que melhor se adeque aos pontos.

Escrevendo o sistema que modela este problema, temos:

S = S0 + V T

(30, 50) ⇒ 50 = So + 30t

(50, 60) ⇒ 60 = So + 50t

(80, 90) ⇒ 90 = So + 80t

(100, 110) ⇒ 110 = So + 100t

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

58

Nosso objetivo ´e determinar os valores dos coeﬁcientes S0 e V e com isso en-

contrarmos a equa¸c˜ao da reta que melhor se ajusta ao diagrama de dispers˜ao constru´ıdo

experimentalmente passando o sistema para forma matricial, temos:











1

1

1

30

50

80

1 100













·



S0

V



 =











50

60

90

110











Chamando

obtemos AX = B.

A =











1

1

1

30

50

80

1 100











, X =





S0

V



 e B =











50

60

90

110











Como os vetores colunas de A s˜ao claramente linearmente independentes, temos

pelo Teorema dos M´ınimos Quadrados, uma solu¸c˜ao X ´unica dada por: X = (At ·A)−1 ·At ·B.





At =

1

1

1

1

30 50 80 100

At · A =





4

270

270 21900









(At · A)−1 =





1, 48980 −0, 01837

−0, 01837

0, 00027





(At · A)−1 · At =





0, 93878

0, 57143

0, 02041 −0, 53061

−0, 01020 −0, 00476 0, 00340

0, 01156





X = (At · A)−1 · At · B =





24, 69388

0, 78231





4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

59

Logo, acabamos de determinar a reta que minimiza os erros e melhor se ajusta

aos pontos dados:

S = 24, 69388 + 0, 78231 · t.

Figura 4.6: Reta S = 24, 69388 + 0, 78231 · t

Calcularemos o erro das seguintes aproxima¸c˜oes, utilizando a express˜ao S =

24, 7 + 0, 78t

Podemos tamb´em calcular o erro quadr´atico m´ınimo dado por

E =











,











e1

e2
...
en

ei = yi − (S0 + V · Ti)

onde

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

60

Efetuando as contas, obtemos

e1 = 50 − (24, 7 + 0, 78 · 30) ⇒ e1 = 1, 9

e2 = 60 − (24, 7 + 0, 78 · 50) ⇒ e2 = −3, 7

e3 = 90 − (24, 7 + 0, 78 · 80) ⇒ e3 = 2, 9

e4 = 110 − (24, 7 + 0, 78 · 100) ⇒ e4 = 7, 3

e, portanto,

E =





















1, 9

−3, 7

2, 9

7, 3

⇒ (cid:107)E(cid:107) =

(cid:112)

(1, 9)2 + (−3, 7)2 + (2, 9)2 + (7, 3)2 =

√

79 ∼= 8, 88

Atividade 4: A atividade a seguir foi pensada como proposta de trabalho avaliativo, onde o

aluno pode aplicar o M´etodo dos M´ınimos Quadrados como forma de prever um determinado

resultado, com o menor erro poss´ıvel, que ´e o objetivo principal do m´etodo. Deixaremos aqui

um exemplo mostrando a evolu¸c˜ao dos valores da cesta b´asica e o sal´ario m´ınimo da categoria

de empregados dom´esticos do Estado do Rio de Janeiro. Fica como sugest˜ao aos professores

que fa¸cam a adapta¸c˜ao para seus estados ou cidades.

Ap´os realizarmos uma pesquisa no site do IBGE, conseguimos organizar na tabela

abaixo os valores da cesta b´asica e do sal´ario m´ınimo na cidade do Rio de Janeiro no per´ıodo

de 2010 - 2013.

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

61

ANO CESTA B ´ASICA(R$) SAL ´ARIO M´INIMO(R$)

2010

242, 67

2011

262, 90

2012

281, 83

2013

315, 52

581, 88

639, 26

729, 53

802, 53

Seguindo o M´etodo dos M´ınimos Quadrados, nosso objetivo ´e ajustar uma reta

que melhor se adapte a cada um dos conjuntos de pontos (cesta b´asica e sal´ario m´ınimo) e

com isso pedir aos alunos que fa¸cam uma previs˜ao destes dois valores para os pr´oximos anos

e, em especial, para o ano de 2014.

Ap´os determinarem esses valores, solicite aos alunos que efetuem uma compara¸c˜ao

com os valores estabelecidos pelo Governo Estadual em 2014 a ﬁm de que possam argumentar

se os reajustes foram feitos de forma coerente e, caso n˜ao tenham sido, pesquisem os motivos

pelos quais t˜ao altera¸c˜ao possa ter ocorrido (Exemplo: implementa¸c˜ao de algum item `a cesta).

Solu¸c˜ao: A ﬁgura (4.7) apresenta o valor destas duas grandezas em fun¸c˜ao do ano em que

foram estabelecidas. Utilizamos x = 1 para o ano 2010; x = 2 para o ano 2011 e assim por

diante.

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

62

Figura 4.7: gr´aﬁco apresenta o valor destas duas grandezas em fun¸c˜ao do ano em que foram

estabelecidas

Os quatro pontos B(1, 242); C(2, 262); D(3, 281) e E(4, 315) representam os va-

lores da cesta b´asica em cada ano escolhido. (para simpliﬁcar os c´alculos, desprezamos os

centavos)

Observando o comportamento destes pontos podemos perceber que uma reta seria

uma boa escolha para ajustar esses pontos.

Ent˜ao, como sabemos, a reta ´e dada por uma fun¸c˜ao polinomial do 1o grau do

tipo y = ax + b. Assim, substituindo esses quatro pontos na fun¸c˜ao, obtemos o seguinte

sistema linear:

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

63






a + b = 242

2a + b = 262

3a + b = 281

4a + b = 315

Passando para o modelo matricial, temos: AX = B, onde

A =











1 1

2 1

3 1

4 1











, X =



 e B =





a

b





















242

262

281

315

Como os vetores colunas da matriz A s˜ao L.I., temos: X = (At · A)−1 · At · B.





At =

1 2 3 4

1 1 1 1


 ⇒ At · A =





30 10

10

4


 ⇒ (At · A)−1 =





0, 2 −0, 5

−0, 5

1, 5





(At · A)−1 · At =





−0, 3 −0, 1 0, 1

0, 3

1

0, 5

0 −0, 5





 ⇒ X =







23, 8

215, 5

Dessa forma, a fun¸c˜ao aﬁm que melhor representa os pontos destacados, ´e dada por: y =

23, 8x + 215, 5, conforme ﬁgura (4.8):

Figura 4.8: Reta y = 23, 8x + 215, 5

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

64

Agora vamos calcular o erro:

ei = yi − (axi + b)

e1 = 242 − (23, 8 · 1 + 215, 5) = 2, 7

e2 = 262 − (23, 8 · 2 + 215, 5) = −1, 1

e3 = 281 − (23, 8 · 3 + 215, 5) = −5, 9

e4 = 315 − (23, 8 · 4 + 215, 5) = 4, 3

(cid:107)e(cid:107) =

(cid:112)

(2, 7)2 + (−1, 1)2 + (−5, 9)2 + (4, 3)2 = (cid:112)61, 8 ∼= 7, 861

Agora, vamos repetir o procedimento e acompanhar a evolu¸c˜ao do sal´ario m´ınimo.

Os quatro pontos destacados s˜ao: H(1, 581); I(2, 639); J(3, 729) e K(4, 802) onde os valores

de y representam o sal´ario m´ınimo desprezados os centavos. Observando o comportamento

destes pontos podemos perceber que a reta tamb´em seria uma boa escolha para ajustar esses

pontos. Assim, substituindo esses quatro pontos na fun¸c˜ao y = mx + q, obtemos o seguinte

sistema linear:






m + q = 581

2m + q = 639

3m + q = 729

4m + q = 802

Passando para o modelo matricial, temos: AX = B, onde

A =











1 1

2 1

3 1

4 1











, X =



 e B =





m

q











581

639

729

802











Como os vetores colunas da matriz A s˜ao L.I., temos: X = (At · A)−1 · At · B.





At =

1 2 3 4

1 1 1 1


 ⇒ At · A =





30 10

10

4


 ⇒ (At · A)−1 =





0, 2 −0, 5

−0, 5

1, 5





4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

65

(At · A)−1 · At =





−0, 3 −0, 1 0, 1

0, 3

1

0, 5

0 −0, 5





 ⇒ X =







75, 3

499, 5

Dessa forma, a fun¸c˜ao aﬁm que melhor representa os pontos destacados, ´e dada por: y =

75, 3x + 499, 5, conforme ﬁgura (4.9):

Figura 4.9: Reta y = 75, 3x + 499, 5

Agora vamos calcular o erro:

ei = yi − (mxi + q)

e1 = 581 − (75, 3 · 1 + 499, 5) = 6, 2

e2 = 639 − (75, 3 · 2 + 499, 5) = −11, 1

e3 = 729 − (75, 3 · 3 + 499, 5) = 3, 6

e4 = 802 − (75, 3 · 4 + 499, 5) = 1, 3

(cid:107)e(cid:107) =

(cid:112)

(6, 2)2 + (−11, 1)2 + (3, 6)2 + (1, 3)2 = (cid:112)176, 3 ∼= 13, 278

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

66

Agora vamos analisar os resultados obtidos atrav´es do M´etodo M´ınimos Quadra-

dos, conforme ﬁgura (4.10).

Cesta B´asica: y = 23, 8x + 215, 5

Sal´ario M´ınimo: y = 75, 3x + 499, 5

Figura 4.10: Retas y = 23, 8x + 215, 5 e y = 75, 3x + 499, 5

Utilizando para o ano de 2014, o valor de x = 5 temos a seguinte previs˜ao:

Cesta B´asica em 2014 : 23, 8 · 5 + 215, 5 = R$334, 50

Sal´ario M´ınimo em 2014: 75, 3 · 5 + 499, 5 = R$876, 00

Os valores deﬁnidos para essas duas grandezas em 2014, pelo governo do Estado

foram:

Cesta B´asica: R$310, 52

Sal´ario M´ınimo: R$874, 76

Note que os aumentos dados pelo governo est˜ao de acordo com os valores previstos

4 Uma proposta de aula para o Ensino M´edio

67

pelo M´etodo dos M´ınimos Quadrados.

A partir da´ı, os alunos podem tirar conclus˜oes relacionadas ao aumento do sal´ario

m´ınimo, da cesta b´asica e, por exemplo, debater a respeito do poder de compra do consumidor.

68

5 Considera¸c˜oes Finais

A aplica¸c˜ao de quest˜oes envolvendo situa¸c˜oes reais faz com que os alunos percebam

a importˆancia da Matem´atica, ou seja, d´a signiﬁcado ao seu estudo. Esse ´e um dos objetivos

da Modelagem Matem´atica que, al´em de motivar o aprendizado, desenvolve a criatividade

dos alunos, seu racioc´ınio l´ogico e propicia uma maior compreens˜ao e interpreta¸c˜ao de um

problema real.

Em consonˆancia com a Modelagem Matem´atica est´a o M´etodo dos M´ınimos Qua-

drados que estima a tendˆencia de comportamento das grandezas relacionadas em um expe-

rimento previamente modelado. Neste trabalho, al´em de apresentar a comprova¸c˜ao desse

m´etodo, mostra-se que ´e poss´ıvel aplic´a-lo ainda no Ensino M´edio.

Assim, sugere-se uma proposta de aula na qual, ap´os apresentar o M´etodo dos

M´ınimos Quadrados ao aluno, concilia-se essa importante ferramenta matem´atica com si-

tua¸c˜oes-problema de outras ´areas do conhecimento. Essa interdisciplinaridade faz com que o

aluno desperte mais interesse no m´etodo ao ver sua utilidade em situa¸c˜oes do cotidiano.

Al´em disso, as aplica¸c˜oes realizadas nas atividades desse trabalho mostram a

importˆancia de se trabalhar com aproxima¸c˜ao em Matem´atica e ressaltam a necessidade de

se prever resultados n˜ao testados em experimentos. O M´etodo dos M´ınimos Quadrados ´e

respons´avel por realizar tais estimativas tornando a an´alise de tendˆencias mais precisa e

conﬁ´avel, ou seja, tornando o erro dessas previs˜oes o menor poss´ıvel.

Portanto, a aplica¸c˜ao das atividades visa apresentar ao professor uma nova ferra-

menta matem´atica que pode ser utilizada ao longo das aulas do Ensino M´edio, al´em de dar

ˆenfase a conte´udos ensinados como, por exemplo, o estudo das fun¸c˜oes (mostrando aos alunos

a importˆancia de se modelar uma situa¸c˜ao) e a necessidade de saber operar com matrizes

para resolver as situa¸c˜oes-problema propostas.

69

6 Apˆendice

No presente trabalho, apresentamos o M´etodo dos M´ınimos Quadrados sob a ´otica
da ´Algebra Linear. No entanto, por se tratar de um processo de minimiza¸c˜ao de normas, ´e

poss´ıvel uma abordagem do assunto por interm´edio da teoria de otimiza¸c˜ao de fun¸c˜oes reais

de v´arias vari´aveis, vista em cursos de C´alculo Diferencial de V´arias Vari´aveis.

Neste apˆendice, resolveremos o problema dado na atividade 2 da proposta de

aula, visando apenas ilustrar essa outra poss´ıvel abordagem, em particular, em cursos de

n´ıvel superior. Para isso, ´e necess´aria a apresenta¸c˜ao de algumas deﬁni¸c˜oes e resultados

referentes `a teoria de otimiza¸c˜ao.

N˜ao apresentaremos aqui as demonstra¸c˜oes dos resultados. No entanto, elas po-

dem ser vistas em Simon ([14])

Deﬁni¸c˜ao 1: Seja uma fun¸c˜ao f : D ⊂ Rn −→ R. Dizemos que um ponto X0 ∈ D ´e um

ponto de m´ınimo local ou relativo de f se existir uma vizinhan¸ca V de X0 tal que

f (X0) ≤ f (X) , ∀X ∈ V ∩ D.

Analogamente, X0 ∈ D ´e dito um ponto de m´aximo local ou relativo de f se existir uma

vizinhan¸ca V de X0 tal que

f (X0) ≥ f (X) , ∀X ∈ V ∩ D.

Em ambos os casos, dizemos que X0 ´e um extremo local ou relativo de f .

Deﬁni¸c˜ao 2:Seja uma fun¸c˜ao f : D ⊂ Rn −→ R. Dizemos que um ponto X0 ∈ D ´e um ponto

de m´ınimo global ou absoluto de f em D se

f (X0) ≤ f (X) , ∀X ∈ D.

Analogamente, X0 ∈ D ´e dito um ponto de m´aximo global ou absoluto de f em D se

f (X0) ≥ f (X) , ∀X ∈ D.

6 Apˆendice

70

Em ambos os casos, dizemos que X0 ´e um extremo global ou absoluto de f em D.

Teorema 1: Sejam D um subconjunto aberto do Rn e f : D −→ R uma fun¸c˜ao de classe

C1 (D), isto ´e, com todas as derivadas parciais de primeira ordem cont´ınuas em D. Se X0 ´e

um extremo local de f , ent˜ao

∇f (X0) =

−→
0 ,

onde

∇f (X0) =

(cid:18) ∂f
∂x1

(X0) ,

∂f
∂x2

(X0) , ...,

(cid:19)

(X0)

∂f
∂xn

´e o gradiente da fun¸c˜ao f no ponto X0.

Com as deﬁni¸c˜oes e o teorema anteriores, podemos retornar ao problema da ati-

vidade 2: “Determinar uma reta de equa¸c˜ao y = ax + b que melhor se ajusta aos pontos

A(0; 0), B(1; 2) e C(2; 7)”

Observe que o problema consiste em obter os coeﬁcientes a e b que minimizam a

norma do erro, dada por

(cid:107)e(cid:107) =

(cid:113)

(0 − (a · 0 + b))2 + (2 − (a · 1 + b))2 + (7 − (a · 2 + b))2.

Por sua vez, esses coeﬁcientes s˜ao os mesmos que minimizam a fun¸c˜ao

f (a, b) = (cid:107)e(cid:107)2 = b2 + (2 − a − b)2 + (7 − 2a − b)2 .

Aqui, optamos por trabalhar com o quadrado da norma do erro apenas para facilitar as contas.

Em resumo, os coeﬁcientes a e b que determinam a reta procurada correspondem

`as coordenadas do ponto de m´ınimo absoluto (a, b) de f em R2. Note que o dom´ınio de f ´e

todo o plano R2 e, nesse caso, todo extremo absoluto tem que ser um extremo local. Dessa
forma, como a fun¸c˜ao f ´e de classe C1 (cid:0)R2(cid:1), devemos ter

∇f (a, b) = (0, 0) .

A condi¸c˜ao anterior, dada pelo Teorema 1 n˜ao ´e suﬁciente para que um ponto

seja extremo local e, sim, necess´aria. Dessa forma, visto que temos garantida a existˆencia do

6 Apˆendice

71

m´ınimo, vamos encontrar todos os pontos (x, y) que satisfazem

∇f (x, y) = (0, 0)

e, dentre eles, vamos determinar o ponto (a, b) desejado.

Assim, retomando a fun¸c˜ao

f (a, b) = b2 + (2 − a − b)2 + (7 − 2a − b)2 ,

ap´os os c´alculos das derivadas parciais, obtemos

∇f (a, b) = (10a + 6b − 32, 6a + 6b − 18) .

Dessa forma, segue da condi¸c˜ao ∇f (a, b) = (0, 0) o seguinte sistema linear

cuja solu¸c˜ao ´unica ´e dada por




10a + 6b − 32 = 0



6a + 6b − 18 = 0

(a, b) =

(cid:18) 7
2

, −

(cid:19)

.

1
2

Como o sistema possui solu¸c˜ao ´unica ela ´e, de fato, o ponto de m´ınimo absoluto

de f e, portanto, a reta procurada ´e dada por

coincidindo com o resultado obtido com as ferramentas de ´Algebra Linear.

y =

7
2

x −

1
2

,

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] SANTOS,

C.;

MACLYNE,

D.

A

modelagem

ma-

tem´atica

como

estrat´egia

no

ensino-aprendizagem

2009.

http://www.sbem.com.br/ﬁles/ix enem/Html/posteres/PO02111714410T.doc.

30.09.2010.

[2] FIDELIS, R.; DE ALMEIDA, L. M. W.

Modelagem matem´atica

em

sala de aula:

Contribui¸c˜oes para a competencia de

reﬂetir na acao 2008.

http://www.sbempaulista.org.br/epem/anais/Comunicacoes Orais/co0080.doc.

03.10.2010.

[3] BARBOSA, J. C. Modelagem matem´atica: Concep¸c˜oes e experiˆencias de futuros profes-

sores. http://sites.uol.com.br/joneicb. 02.10.2010.

[4] BASSANEZI, R. C. Ensino – aprendizagem com modelagem matem´atica. S˜ao Paulo:

Contexto, 2000.

[5] SILVEIRA, J. C.; RIBAS, J. L. D. Discuss˜oes sobre modelagem matem´atica e o ensino-

aprendizagem 2007. http://www.somatematica.com.br/artigos/a8/. 29.09.2010.

[6] CIPRIANO, T.

S.

Modelagem matem´atica

como metodologia

no

ensino

regular:

Estrat´egias

e

possibilidades.

http://bit.profmat-

sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/479/2011 00371 TATIANA SOARES

CIPRIANO.pdf?sequence=1. 10.02.2014.

[7] DE VARGAS FORTES, E.; DE SOUZA JUNIOR, A. W.; DE OLI-

VEIRA, A. M. L.
funC¸ ˜Oes nas

s´Eries ﬁnais do

O uso de modelagem matem ´Atica no

ensino de

ensino

fundamental:

Um estudo de

caso.

http://www.revistas.ufg.br/index.php/ritref/article/viewFile/26414/15839. 16.03.2014.

[8] DE SOUZA, E. S. R.; LIMA, C. F.; CORDEIRO, M. J.

Interdisciplinaridade por

meio da modelagem matem´atica: Uma atividade envolvendo matem´atica e f´ısica

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

73

2009.

http://www.somaticaeducar.com.br/arquivo/artigo/1-2009-02-28-12-40-16.pdf.

08.10.2010.

[9] BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matem´atica no ensino. S˜ao Paulo: Con-

texto, 2000.

[10] MARINELLI,

M.

F.

M´etodo

de

quadrados

m´ınimos.

https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/97165/Maura Ferreira

Marinilli.PDF?sequence=1. 05.02.2014.

[11] CRATO, N.

O papel dos m´ınimos quadrados na descoberta dos planetas.

http://pascal.iseg.utl.pt/ ncrato/papers/MinQdSPM.pdf. 27.01.2014.

[12] LAY, D. C. ´Algebra linear e suas aplica¸c˜oes. 2. ed. Rio de Janeiro: LTC, 1999.

[13] PEDROSA, D. P. F.

Ajuste de

curvas.

http://www.dca.ufrn.br/ di-

ogo/FTP/dca0304/ajustedecurvas.pdf. 07.02.2014.

[14] SIMON, C. P.; BLUME, L. Matem´atica para economistas. Porto Alegre: Bookman,

2004.

