Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

               Instituto de Matemática e Estatística 

Márcio Pereira Barbosa 

Recursos tecnológicos como ferramentas didáticas no processo 
ensino – aprendizagem de função quadrática 

Rio de Janeiro 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Márcio Pereira Barbosa 

Recursos tecnológicos como ferramentas didáticas no processo ensino – 

aprendizagem de função quadrática 

Dissertação apresentada, como requisito 
título  de 
parcial  para  obtenção  do 
Mestre,  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

B238 

Barbosa, Márcio Pereira. 

Recursos tecnológicos como ferramentas didáticas no 
processo ensino-aprendizagem de função quadrática / Márcio 
Pereira Barbosa. - 2016.  

 f. : il. 
Orientadora: Jeanne Denise Bezerra de Barros. 
Dissertação  (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística  

.  
1. Ensino auxiliado por computador. 2. Tecnologia 

educacional – Teses. 2.  Funções – Matemática – Teses. I. 
Barros, Jeanne Denise Bezera de. II. Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro. Nome do Instituto.  III. Título. 

CDU 514.07 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte 

______________________________    
Assinatura  

________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Márcio Pereira Barbosa 

Recursos tecnológicos como ferramentas didáticas no processo ensino – 

aprendizagem de função quadrática 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 26 de agosto de 2016. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Augusto César de Castro Barbosa 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ  

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Margareth da Silva Alves 

Universidade Federal de Viçosa - UFV 

Rio de Janeiro 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus filhos Julia, Sofia e Lucas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Professora  Jeanne,  que  sempre  esteve  disposta  a  ajudar,  não  medindo 

esforços  para  tal,  independente  do  momento  atribulado  pela  qual  a  universidade 

vem passando.. 

Aos professores do PROFMAT por toda a base adquirida durante as aulas. 

À amiga e professora  Aline Letícia Lopez Ramos Iulianelli que me ajudou de 

forma substancial no que diz respeito à língua inglesa. 

Ao colega de profissão e amigo Marcio Alle que colaborou com ideias e dicas 

importantes para a realização deste trabalho 

Aos  professores  que  me 

inspiraram  em  minha  vida  profissional, 

especialmente aqueles  com os quais convivi no período de graduação, pois são os 

principais responsáveis por estar cumprindo mais essa etapa da vida. 

À  bolsa  de  estudos  fornecida  pelo  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior (CAPES), que contribuiu e muito para a minha formação. 

Aos  colegas  da  turma  de  Mestrado,  em  especial,  Darlan,  Silvia,  Leandro, 

Ricardo,  Quinelato  e  Jocemar,  que  me  enriqueceram  como  ser  humano,  como 

educador e me apoiaram em diversos momentos difíceis durante o curso. 

Aos alunos das turmas 1001, 1002 e 1007 (2015) do colégio Estadual Central 

do  Brasil,  pela  dedicação    e  comprometimento,  por  terem  contribuído  de  forma 

significativa para o sucesso desse trabalho. 

Aos meus filhos, minhas principais fontes de inspiração. 

Aos meus amigos, esposa e familiares, por compreenderem minha ausência. 

Aos  meus  pais,  que  sempre  me  incentivaram  nos  estudos  através  de  suas 

histórias e conselhos, os quais, graças a eles, sou o que sou.  

A Deus. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja, que não possa um 

dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real.  

Lobachevsky 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

BARBOSA, M. Recursos tecnológicos como ferramentas didáticas no processo 
ensino – aprendizagem de Função Quadrática, 2016, 86 f. Dissertação (Mestrado 
em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística – Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  propor  uma  sequência  de  atividades 
utilizando  Power  Point  e  o  programa  GeoGebra  como 
ferramentas  de 
aprimoramento  no  ensino  dos  conceitos  que  envolvem  Função  Polinomial  do  2º 
Grau, considerando todo o contexto de atividades envolvendo Informática Educativa. 
Foi escolhido o programa GeoGebra, por ser gratuito e totalmente traduzido para a 
Língua  Portuguesa,  cuja  interface  é  simples,  contendo  botões/comandos,  na 
maioria,  outo-explicativos. As atividades propostas foram aplicadas em três turmas 
do  1º  ano do  Ensino  Médio  do  Colégio  Estadual Central  do  Brasil.  Em  um  primeiro 
momento,  as  atividades  foram  realizadas  em  sala de aula,  respeitando  os  métodos 
tradicionais,  ou  seja,  aula  expositiva  no  quadro  e  resolução  de  exercícios  do  livro 
didático adotado na escola. A segunda etapa de atividades aconteceu no laboratório 
de  informática  da  mesma  unidade  de  ensino,  onde  foi  possível,  com  o  auxílio  do 
Power  Point  e  do  software  de  Geometria  Dinâmica  GeoGebra,  detalhar  uma 
situação  problema  relacionada  à  Função  Polinomial  do  2º  Grau.  Em  ambas  as 
foram  aplicadas  questionários  objetivos  para  análise  da 
etapas  (1ª  e  2ª) 
compreensão  dos  conceitos  envolvendo  o  tema  em  questão.  Tais  procedimentos 
deram  sustentação  aos  resultados  obtidos  de  que  as  atividades  desenvolvidas,  no 
contexto  apresentado,  facilitam  o  desempenho  e  a  compreensão  da  função 
quadrática,  nos  levando  a  concluir,  portanto,  que  a  utilização  do  Power  Point  e  do 
GeoGebra,  assim  como  a  utilização  de  recursos  multimídia  nas  aulas  de 
Matemática, despertaram o interesse dos alunos quanto à disciplina, motivando-os à 
busca de novos conhecimentos, além de facilitar o entendimento do assunto, tendo 
como  principais  aliados  o  dinamismo  e  o  fator  visual,  pois  é  possível  construir  e 
analisar várias possibilidades em um pequeno espaço de tempo. 

Palavras-chave: Informática Educativa. Função Quadrática. Recursos Tecnológicos. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

BARBOSA, M. Technology Resources as didactic tools on the teaching process – 
Quadratic function learning, 2016, 86 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – 
Instituto de Matemática e Estatística – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2016. 

This paper aims to propose a sequence of activities using the Power Point and 
GeoGebra  program  as  a  tool  of  teaching  development  of  the  concept  that  involves 
Polinomial  Function  of  the  second  degree,  considering  all  the  context  of  activities 
involving Educative Technology. The program GeoGebra was chosen since it is free 
and  totally  translated  to  Portuguese.  Its  interface  is  simple,  and  there  are  just  few 
commands, which are mostly self – explanatory. The proposal activities were applied 
on three classes from the first to the third year of the High School, Colégio Estadual 
Central do Brasil. At the first moment, the activities have happened in the classroom 
as the traditional method asks to, as using the board and book exercises resolution 
at school. At the second moment, the activites have happened in the technology lab 
of  the  same  school,  where it  was  possible  with  the  Power  Point  and  the  GeoGebra 
Dynamic  Geometry  software  help,  to  detail  a  problem  situation  related  with  the 
Polinomial Function of the second degree. In both moments, questions were applied 
in  order  to  evaluate  the  understanding  of  concepts  related  to  the  theme.  These 
procedures supported the obtained results of the developed activities, at this context, 
they facilitate the performance and the quadratic function, helping us to conclude that 
the  using  of  the  Power  Point,  GeoGebra,  and  also  the  multimedia  resources  at  the 
math  classes  can  provoke  the  students  curiosities  about  the  subject  and  also 
motivate  them  to  search  new  knowlodge.  In  addition  the  systems  facilitate  the 
understanding because of its visual factor, dynamism, which permits the user to build 
and analyse better many possibilities in a few time. 

Keywords: Educative Technology. Quadratic Function. Technology Resources. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – 

Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 

2.......................................................................................... 

Figura 2 – 

Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 

6.......................................................................................... 

Figura 3 – 

Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 

7.......................................................................................... 

Figura 4 – 

Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 

35 

36 

36 

5............................................................................................... 

39 

Figura 5 –   

Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 

6.......................................................................................... 

Figura 6 –   

Resposta  dada  por  um(a)  aluno(a)  nos  itens  da  questão  2  do 

teste.................................................................................... 

Figura 7 – 

Justificativas  de  um(a)  aluno(a)  sobre  os  sinais  atribuídos  aos 

48 

52 

coeficientes “a”, “b” e “c”........................................................ 

54 

Figura 8 – 

Slide  com  roteiro  para  solução  gráfica  do  item  (a),  Questão  2 

do teste............................................................................... 

55 

Figura 9 – 

Esboço do gráfico, feito por um aluno, referente aos sinais dos 

coeficientes da função quadrática........................................... 

58  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – 

Roteiro de atividades propostas.................................................... 

21 

Tabela 2 – 

Total  de  problemas  abertos  contabilizados  em  dois  livros 

didáticos................................................................................. 

24 

Tabela 3 – 

Sequência  de  slides  do  Power  Point  relacionados  à  situação 

problema envolvendo Função Quadrática................................. 

42 

Tabela 4 – 

Valor  de  cada  avaliação  com  suas  respectivas  datas  de 

aplicação.................................................................................. 

49 

Tabela 5 – 

Quantidade  de  alunos  por  turma  que  acertaram  cada  um  dos  5 

itens da Questão 2 do teste..................................................... 

50 

Tabela 6 – 

Quantidade de alunos por turma que responderam corretamente 

ou parcialmente corrteta a Questão 3.......................................... 

53 

Tabela 7 – 

Quantidade de alunos por turma que responderam corretamente 

os itens (a) e (b) da Questão 2 da prova.................................. 

57 

Tabela 8 – 

Quantidade de  respostas  certas  ou  erradas dadas  no item  5  da 

prova....................................................................................... 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BCN 

CNE 

MA36 

NTEM 

PCN 

Base Nacional Comum Curricular 

Conselho Nacional de Educação 

Recursos Computacionais no Ensino deMatemática 

Novas Tecnologias no Ensino de Matemática 

Parâmetro Curricular Nacional 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em  Rede Nacional 

Q3T 

Q5P 

Questão três do Teste Bimestral 

Questão cinco da Prova Bimestral 

SEEDUC/RJ 

Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro 

SME/RJ 

Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro  

UFF 

Universidade Federal Fluminense 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

SUMÁRIO 

ORIGEM DO ESTUDO........................................................................... 

INTRODUÇÃO ...................................................................................... 

1 

Justificativa........................................................................................... 

1.1 

Objetivos...............................................................................................  

1.1.1 

Objetivos específicos.............................................................................. 

Metodologia........................................................................................... 

Organização do trabalho...................................................................... 

PRESSUPOSTOS TEÓRICOS............................................................... 

O livro didático na abordagem de funções......................................... 

O uso do computador na prática de ensino de Matemática............. 

15 

17 

18 

19 

19 

20 

23 

24 

24 

25 

Aplicação de sequências didáticas como ferramenta para o ensino 

de funções.............................................................................................. 

27 

2.4 

O papel do professor na utilização do programa educacional livre 

2.5 

2.6 

GeoGeba................................................................................................. 

O uso do programa GeoGebra em sala de aula.................................. 

27 

28 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BCN)  e  o  ensino  de 

Matemática.............................................................................................. 

29 

3 

APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA........................... 

31 

3.1 

Etapa  1  -  Apresentação  dos  conceitos  sobre  Função  Quadrática 

para o 1º ano do Ensino Médio.............................................................. 

32 

3.2 

Etapa  2  -  Aplicação  do  questionário  subjetivo  a  respeito  dos 

conhecimentos adquiridos na etapa 1.................................................. 

33 

3.3 

Etapa  3  -  Atividades  no  laboratório  de  informática  –  GeoGebra  e 

Power Point.............................................................................................. 

41 

3.4 

Etapa  4  -  Aplicação  do  questionário  subjetivo  a  respeito  dos 

conhecimentos adquiridos na etapa 3.................................................. 

44 

4  

4.1 

4.2 

4.3 

APLICAÇÃO E APLICAÇÃO E RESULTADO DAS AVALIAÇÕES....... 

49 

Aplicação e resultados do teste............................................................ 

49 

Revisão dos conceitos no laboratório de informática......................... 

54 

Aplicação e resultado da prova............................................................. 

56 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................... 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS......................................................................................... 

64 

ANEXO  A  -  Questionário  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos   

sobre Função Quadrática .................................................... 

66 

ANEXO B - Atividades no Laboratório de Informática.............................. 

68 

ANEXO C - Questionário a respeito dos conhecimentos adquiridos 

sobre Função Quadrática .................................................. 

79 

ANEXO D - Teste Bimestral de Matemática............................................. 

81 

ANEXO E - Revisão dos conceitos no laboratório de informática............ 

83 

ANEXO F - Prova Bimestral de Matemática............................................. 

91 

 ANEXO G - Passo a passo para construção do gráfico de função 

Polinomial do 2º Grau........................................................... 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ORIGEM DO ESTUDO 

15 

Há  algum  tempo,  no  decorrer  de  minhas  atividades  profissionais  como 

professor  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  II  e  Médio,  da  Rede  Estadual  e 

Municipal de ensino, respectivamente, ambas do Rio de Janeiro, venho observando 

a dificuldade dos alunos na construção de conhecimentos em relação aos principais 

tópicos  da  matemática  e,  atrelado  a  isso,  a  dificuldade  cada  vez  maior  de  ensinar, 

diante desse público cada vez mais desmotivado e desprovido de conceitos básicos, 

indispensáveis para o desenvolvimento de qualquer proposta de ensino.  

Por  muito  tempo  me  perguntei  o  que  poderia  ser  feito  para  tornar  minhas 

aulas  melhores,  a  fim  de  torná-las  diferentes  e,  consequentemente,  atrativas  e 

motivadoras,  na  finalidade  de  proporcionar  uma  aprendizagem  de  qualidade,  onde 

todos pudessem interagir na busca de novos conhecimentos. Lembro-me da época 

em  que  cursava  o  ensino  fundamental,  onde  as  principais  formas  de  aprender  e 

estudar eram através das aulas e dos livros, pois não havia programas de televisão 

voltados para o ensino-aprendizagem, quanto  menos a internet que, quando usada 

com esta finalidade, além de ser uma poderosa ferramenta de pesquisa, viabiliza a 

troca e compartilhamento de conhecimentos. 

As  respostas  para  isso  começaram  a  surgir  quando  ingressei,  em  2012,  no 

curso de Pós-Graduação em Novas Tecnologias no Ensino de Matemática (NTEM) 

da  Universidade  Federal  Fluminense  (UFF),  onde  pude  cursar  disciplinas  como 

Informática  Educativa  1,  Informática  no  Ensino  da  Matemática,  Tópicos  em 

Aritmética,  Álgebra  e  Geometria  e  outras,  onde  foi  possível  conhecer  alguns 

softwares  voltados  para  o  ensino  da  matemática,  assim  como  aprender  suas 

funcionalidades.  Orientados  pelos  professores/tutores  na  época,  desenvolvi  um 

trabalho para meus alunos de 1ª série do Ensino Médio do  Colégio Estadual Central 

do  Brasil,  onde  foi  possível  propor  uma  sequência  de  atividades  utilizando  o 

programa  GeoGebra  como  ferramenta  de  aprimoramento  no  ensino  de  funções 

afins.  

Dois  anos  depois,  no  PROFMAT,  cursei  a  disciplina  eletiva  denominada 

Recursos  Computacionais  no  Ensino  de  Matemática  (MA36),  ministrada  pelo 

professor  Francisco  Mattos,  na  qual  pude  verificar  que  a  informática  no  ensino  de 

matemática  continuava  sendo  uma  proposta  pedagógica  e,  paralelamente  aos 

 
 
16 

resultados  satisfatórios  obtidos  com  o  trabalho  sobre  função  afim  (Trabalho  de 

Conclusão  de  Curso  –  NTEM),  pois  comprovaram  uma  melhora  quanto  à 

aprendizagem  dos  conceitos  que  envolvem  a  função  afim,  decidi  continuar  com  tal 

proposta  de  trabalho,  porém  reformulando  a  metodologia  e  corrigindo  algumas 

falhas ocorridas anteriormente. Nesse contexto, o ensino e aprendizagem da função 

polinomial  do  2º  grau  foi  o  assunto  escolhido  e  é  mostrado  ao  longo  dessa 

dissertação.  

 
 
 
 
 
17 

INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  foi  motivado  pela  vivência  em  sala  de  aula,  como  aluno  e 

professor  de  Matemática,  no  que  diz  respeito  às  dificuldades  demonstradas  pelos 

alunos em compreender os conceitos que envolvem a função quadrática. 

Diante  das  dificuldades  observadas  no  cotidiano  escolar,  buscou-se 

pesquisas  referentes  ao  uso  de  novas  tecnologias  para  o  estudo  de  funções  que 

abordassem  a  opinião  de  alunos  e  professores  relativa  aos  resultados  alcançados 

com  essa  forma  de  ensino. Foram  encontradas  pesquisas  que tratam  a  construção 

dos  gráficos  de  forma  dinâmica,  facilitando  a  visualização  do  comportamento  dos 

gráficos pelos alunos, a influência de seus coeficientes, bem como a percepção das 

suas principais características das curvas (reta, parábola, senóide, cossenóide, entre 

outros),  comparando  esse  método  utilizado  (recursos  tecnológicos)  com  o  método 

tradicional  (aula  expositiva  no  quadro,  exercícios  do  livro,  papel  milimetrado,  etc), 

verificando em qual dos métodos a aprendizagem ocorreu de forma significativa. 

A  presente  dissertação  é  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 

pelo  programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 

PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  e  foi  desenvolvido  ao 

longo do ano de 2015, a partir de uma pesquisa de campo realizada com alunos de 

primeira série do ensino médio do colégio Estadual Central do Brasil, escola a qual o 

autor é professor efetivo de Matemática, desde 2008. 

É  possível  encontrar  parte  do  material  como  referência,  bem,  como  a 

apresentação  dessa  pesquisa  à  banca  examinadora, anexados  ao  texto  escrito  em 

formato digital (ANEXO DIGITAL). 

 
 
 
  
 
 
 
1 Justificativa 

18 

A definição do tema deu-se através de estudos que mostram a deficiência da 

aprendizagem  matemática  nas  escolas  brasileiras,  sobretudo  a  abordagem 

deficiente  dos  conteúdos  como  defendem  Perrenoud  (2000,  p.  125  apud  BASSI, 

2009, p.3), que diz “A escola não pode ignorar o que se passa no mundo. As novas 

tecnologias da informação e da comunicação transformam espetacularmente não só 

nossas maneiras de comunicar, mas também de trabalhar, de decidir, de pensar” e 

Druck (2003, p. 1), ex-presidente da Sociedade Brasileira de Matemática, que afirma 

“a  qualidade  do  ensino  da  Matemática  atingiu,  talvez,  seu  mais  baixo  nível  na 

história educacional do país”. Os novos paradigmas para a educação contemplam a 

inserção de novas tecnologias que valorizam a inovação como etapa fundamental do 

processo  de  aprendizagem,  pois  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio (PCNEM), um aluno nessa etapa do ensino deve adquirir 

competências  e  habilidades  como  “Interpretar  e  utilizar  diferentes  formas  de 

representação (tabelas, gráficos, expressões, ícones...)”. (BRASIL, 1998, p.12).  

Pesquisas,  como  as  apresentadas  por  Farias  (2012),  Götzinger  (2011), 

Gravina  (2001)  e  Scano  (2009),  mostram  que  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas, 

sobretudo softwares de geometria dinâmica, promovem uma nova forma de ensinar 

funções  através  da  movimentação  do  gráfico  gerado  para  observar  as 

características apresentadas pela variação dos coeficientes da função. Micotti diz:  

A  aplicação  dos  aprendizados  em  contextos  diferentes  daqueles  em  que 
foram  adquiridos  exige  muito  mais  que  a  simples  decoração  ou  a  solução 
mecânica  de  exercícios:  domínio  de  conceitos,  flexibilidade  de  raciocínio, 
capacidade de análise e abstração. Essas capacidades são necessárias em 
todas  as  áreas  de  estudo,  mas  a  falta  delas,  em  Matemática,  chama  a 
atenção. (MICOTTI, 1999, p.154 apud FERNANDES, 2011, p. 2). 

O  uso  de  novas  tecnologias  como  o  computador,  fornece  novos  significados 

ao  ensino-aprendizagem  da  matemática,  facilitando  a  ligação  com  o  cotidiano  e 

despertando o desejo de aprender, pois segundo Bruner (1960, apud BOCK, 1999) o 

ensino de um conteúdo deve ser organizado de forma eficaz e significativa para que 

o  aluno  possa  desenvolver  o  pensamento  lógico-matemático.  De  acordo  com  essa 

proposta,  é  preciso  apresentar  conteúdos  de  forma  atrativa,  levando  o  aluno  a  se 

 
 
 
 
apropriar  desses  novos  conhecimentos  com  o  objetivo  de  utilizá-los  em  diferentes 

19 

situações de sua vida. 

1.1 Objetivos 

Promover  uma  aprendizagem  significativa  quantos  aos  conceitos  que 

envolvem  a  Função  Quadrática,  aprimorando  a  percepção  dos  alunos  quanto  ao 

aspecto geométrico da Função Polinomial do 2º Grau. 

Atualmente  o  estudo  de  Função  Quadrática  é  introduzido  no  último  ano  do 

Ensino Fundamental (9º ano) e abordado de forma mais enfática no primeiro ano do 

Ensino  Médio,  pois  nesse  momento,  conforme  SEEDUC  (2012),  espera-se  que  o 

aluno desenvolva algumas habilidades e competências, como por exemplo “construir 

gráficos  de  funções  utilizando  tabelas  de  pares  ordenados”  e  “analisar  gráficos  de 

funções (crescimento, decrescimento, zeros e variação do sinal)”. Esse trabalho tem 

como  público-alvo  esses  alunos  de  1ª  série,  que  em  média  encontram-se  na  faixa 

etária de 14 a 16 anos, pertencentes à rede estadual de educação. 

1.1.1 Objetivos Específicos 

•  Analisar  o  comportamento  de  uma  função  polinomial  do  2º  grau  através  do 

software de geometria dinâmica como ferramenta para o estudo; 

•  Permitir  investigações  matemáticas  e  análise  dos  resultados  obtidos  com  o 

auxílio do GeoGebra; 

•  Colaborar  para  a identificação dos  coeficientes  de uma  função  polinomial  do 

2º grau a partir de um gráfico dado; 

• 

Interpretar problemas matemáticos que envolvam função quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Metodologia 

20 

A  proposta  apresentada  foi  desenvolvida  através  da  aplicação  de  exercícios 

envolvendo  o  conceito  de  Função  Quadrática,  a  análise  do  comportamento  gráfico 

em relação às variações de seus coeficientes (a, b e c de f(x) = ax² + bx +c) e sua 

relação direta com situações-problema encontradas no cotidiano.  

As  atividades propostas  são  aplicadas  em  três  turmas  de  1ª  série  do  Ensino 

Médio nas quais o autor lecionou, ao longo do ano letivo de 2015, baseado em um 

roteiro de aula e um trabalho de campo composto por dois questionários subjetivos 

(1  e  2)  respondidos  antes  e  depois  das  atividades  realizadas  no  laboratório  de 

informática,  possibilitando  obter  informações  importantes  sobre  os  conhecimentos 

que  cada  aluno  havia  construído  primeiramente1  sobre  Função  Quadrática 

(Questionário 1),  bem como aqueles adquiridos posteriormente à aula realizada no 

ambiente informatizado (Questionário 2). 

Tal roteiro definirá o número de aulas necessárias  à aplicação das atividades 

propostas  neste  projeto.  Primeiro,  as  atividades  foram  desenvolvidas  em  sala  de 

aula,  conforme  os  métodos  tradicionais  de  ensino,  ou  seja,  aula  expositiva  no 

quadro, onde foram usados materiais comuns como livro didático, folha milimetrada 

e lápis. Por fim, na sala de Informática com computadores contendo Power Point e o 

software GeoGebra,  instalados  e funcionando  corretamente2.  Além  disso,  foi usado 

um  projetor  multimídia  para  mostrar,  passo  a  passo,  a  sequência  de  atividades 

propostas.  

A  Tabela  1  abaixo  é  o  roteiro  que  define  o  número  de  aulas  necessárias  à 

aplicação  das  atividades  propostas  neste  projeto.  As  etapas  1,  2,  5  e  7  foram 

aplicadas nas três turmas participantes (total de alunos 88), enquanto que as etapas 

3, 4 e 6 (total de alunos 28) foram aplicadas exclusivamente a uma das turmas, para 

que fosse possível comparar seu desempenho em relação às outras. 

1 Levando em consideração aos conhecimentos prévios adquiridos ao longo do Ensino 
Fundamental, assim como alguns outros adquiridos no ano letivo de 2015, ano em que a 
pesquisa foi feita. 
2 Os computadores da escolas foram doados pelo MEC e cada um deles veio com um pacote 
de softwares educacionais intaladados, no qual temo GeoGebra. 

 
 
 
 
                                                
21 

Tabela 1 -  Roteiro de atividades propostas 

ETAPAS 

TURMAS 

DESCRIÇÃO 

DURAÇÃO 

DATA 

Etapa 1 

1, 2 e 3. 

Exposição do conteúdo nos 

métodos tradicionais 

12 tempos 

22/10 

de aula (50 

a 

min cada) 

12/11 

1, 2 e 3. 

Aplicação do Questionário subjetivo 

1 tempo de 

Etapa 2 

1 – Conhecimentos prévios (Anexo 

aula (50 

14/11 

A, p. 66)  

min) 

3 

Atividades no laboratório de 

Etapa 3 

informática (Anexo B) 

3  tempos 

de aula (50 

14/11 

min cada) 

Aplicação do Questionário subjetivo 

1 tempo de 

Etapa 4 

3 

2 – Conhecimentos adquiridos 

aula (50 

16/11 

(Anexo C) 

min) 

Etapa 5 

1, 2 e 3. 

Teste Bimestral de Matemática 

(Anexo D) 

Etapa 6 

3 

Atividades (Revisão) no laboratório 

de informática (Anexo E) 

Etapa 7 

1, 2 e 3. 

Prova Bimestral de Matemática 

(Anexo F) 

Fonte: o autor, 2016. 

2 tempos de 

aula (50 min 

19/11 

cada) 

2 tempos de 

aula (50 min 

23/11 

cada) 

2 tempos de 

aula (50 min 

25/11 

cada) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  seguir,  de  forma  mais  detalhada,  é  possível  compreender  melhor  a 

sequência  de  atividades  que  ocorreram  ao  longo  das  sete  etapas  do  corrente 

trabalho, conforme o roteiro de aula mencionado anteriormente: 

22 

1.  Explicação teórica do conteúdo para o 1º ano do Ensino Médio e aplicação de 

exercícios  de  Função  Quadrática  (livro  didático)  de  forma  tradicional  com  a 

utilização de papel milimetrado e lápis; 

2.  Aplicação  de  Questionário  subjetivo  1 

(Anexo  A)  para  análise  da 

compreensão  dos  conhecimentos  adquiridos  anteriormente 

(Ensino 

Fundamental) e ao longo das aulas tradicionais (etapa 1); 

3.  Divisão  da  turma  em  duplas  para  utilização  de  computadores  do  laboratório 

de  informática,  onde  os  alunos,  a  partir  de  uma  situação  problema  (Power 

Point),  puderam  verificar  um  exemplo  de  Função  Quadrática,  bem  como 

manipular seus coeficientes através do GeoGebra; 

4.  Aplicação de Questionário objetivo 2 (Anexo C) para análise da compreensão 

dos conhecimentos adquiridos na aula dada no laboratório de informática; 

5.  Aplicação  do 

teste  bimestral  (Anexo  D)  contendo  uma  questão  de 

conhecimentos algébricos e outra de análise gráfica da função polinomial do 

2º grau; 

6.  Aula no laboratório de informática (Anexo E), seguindo o modelo da primeira 

aula,  para  rever  as  questões  do  teste  com  o  auxílio  do  Power  Point  e  do 

GeoGebra, como  forma de revisão dos conceitos e preparação para a Prova 

Bimestral de Matemática; 

7.  Aplicação  da  Prova  Bimestral  de  Matemática  (Anexo  F)  contendo  uma 

questão  de  conhecimentos  algébricos  e  outra  de  análise  gráfica  da  função 

polinomial  do  2º  grau,  nos  mesmos  moldes  daquelas  propostas  no  Teste 

Bimestral de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 Organização do trabalho 

23 

Este  trabalho  de  conclusão  de  curso  está  dividido  em  4  (quatro)  capítulos 

estruturados  da  seguinte  forma.  O  capítulo  um  introduz  o  tema  abordando  o 

enfoque,  a  extensão  e  a  profundidade  do  assunto  Função  Quadrática,  informando 

também  os  objetivos,  a  justificativa  para  a  execução  do  tema  e  a  metodologia 

escolhida  para  o  trabalho.  No  capítulo  dois  são  expostos  os  pressupostos  teóricos 

que  mostra  as  teorias  oferecidas  por  outros  autores  como  abordagem  de  função 

quadrática  nos  livros  didáticos  atuais,  o  computador  na  prática  de  ensino  de 

matemática,  aplicação  de  sequências  didáticas  como  ferramenta  para  o  ensino  de 

funções, o papel do professor quanto a utilização do GeoGebra, o uso do  GeoGebra 

em sala de aula e, por fim, a Base Nacional Comum Curricular (BCN) e o ensino de 

matemática.  O  capítulo  três,  sobre  a  aplicação  das  atividades  em  sala  de  aula, 

apresenta  de  forma  detalhada  as  sete  etapas  pelas  quais  as  atividades  foram 

desenvolvidas, mostrando os resultados, da maioria delas, através da representação 

dos  dados  em  gráficos  e  tabelas.  O  capítulo  4  (quatro)  fala  sobre  a  aplicação  das 

avaliações (teste e prova) e também a respeito da aula de revisão que aconteceu no 

laboratório  de  informática.  Por  fim,  a  parte  que  trata  das  considerações  finais  que 

descreve  um  pouco  do  que  era  esperado  com  a  pesquisa  realizada, assim  como  o 

que realmente foi visto ao longo das atividades. Algumas sugestões são feitas para 

que  se  alcance  melhores  resultados  de  acordo  com  o  objetivo  principal  deste 

trabalho,  ou  seja,  promover  uma  aprendizagem  significativa  quantos  aos  conceitos 

que envolvem a Função Quadrática, aprimorando a percepção dos alunos quanto ao 

aspecto geométrico da Função Polinomial do 2º Grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2  PRESSUPOSTOS TEÓRICOS  

2.1 O livro didático na abordagem de funções  

A  principal  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  quanto  ao  estudo  de 

funções,  para  Silva  (2007),  pode  estar  relacionada  à  forma  como  a  Álgebra  é 

ensinada  priorizando  algoritmos  e  regras, impedindo  a  generalização por  parte dos 

estudantes.  Diante  desse  quadro,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL, 

1998) enfatizam que o estudo da álgebra é uma poderosa ferramenta para resolver 

problemas, porém, pesquisas têm evidenciado que os alunos não conseguem utilizar 

o  conhecimento  algébrico  adquirido  para  resolver  novas  situações,  demonstrando 

que a álgebra ensinada é desprovida de significado para parte dos alunos.  

Frequentemente surgem pesquisas de campo e bibliográficas relacionadas ao 

estudo  de  funções,  onde  algumas  levam  em  conta  o  estudo  de  teorias  cognitivas 

distintas,  novas  metodologias,  análise  de  material  didático  e  novas  tecnologias  no 

ensino  como  o  uso  de  softwares,  por  exemplo.  A  pesquisa em  dois  livros  didáticos 

sobre  a  abordagem  do  estudo  da  Função  Afim,  realizada  por  Maggio  e  Soares 

(2009),  foi  constatado  que,  em  um  dos  livros,  o  número  de  problemas  “fechados”, 

que  segundo  os  autores  são  problemas  cujas  soluções  dependem  exclusivamente 

de artifícios algébricos, é bem maior do que aqueles envolvendo situações-problema 

considerados não “fechados”.  

Seguindo essa linha de pesquisa, adotada por Maggio e Soares (2009), foram 

observados  os  mesmos  parâmetros  (problemas  “não  fechados”  e  problemas 

“fechados”)  em  dois  livros  didáticos  adotados  na  escola  em  que  o  autor  leciona, 

sendo um usado no ano letivo de 2014 e o outro em 2015. A partir do que foi visto 

nesses livros, no que diz respeito à abordagem do estudo da Função Quadrática, foi 

possível montar a seguinte tabela (Tabela 2): 

 
 
 
 
 
25 

Tabela 2 - Total de problemas “não fechados” contabilizados em dois livros didáticos 

Livro 

Páginas  Exercícios  Fechados 

Não 

(%) Não 

fechados 

fechados 

Conexões  com  a 

Matemática, vol. 13. 

Matemática: ciência 

37 

65 

49 

16 

24,7% 

e  aplicações,  vol. 

26 

51 

40 

11 

21,6% 

14. 

Fonte: o autor, 2016. 

Apesar  de  a  pesquisa  (Maggio  e  Soares,  2009)  ter  sido  realizada  em  um 

pequeno espaço amostral, tais observações se confirmam nos dois livros analisados 

pelo  autor,  visto  que  em  ambos,  o  número  de  problemas  “não  fechados”  é 

consideravelmente menor do que aqueles considerados “fechados”. Ambos os livros 

têm  uma  boa  quantidade  de  exercícios  (58  em  média),  porém,  pouco  desses 

exercícios remetem a situações-problemas (problemas “não fechados”), que exigem 

um pouco mais do que apenas cálculos algébricos, não chegando a 25% do total de 

exercícios propostos no capítulo. Assim, tais evidências podem ser estendidas para 

um  universo  maior,  visto  que  tais  conclusões  podem  ser  verificadas  facilmente  nos 

principais livros didáticos utilizados nas escolas atualmente. 

2.2 O uso do computador na prática do ensino de matemática  

A utilização de computadores como ferramenta de ensino ainda não é comum 

em todas as escolas brasileiras, pois muitos profissionais ainda sentem dificuldades 

em  utilizar  a  ferramenta  tecnológica  sem  desviar-se  do  objetivo  de  ensino.  As 

atividades  profissionais  das  mais  diversas  áreas  requerem  atualização  constante 

para  acompanhar  a  evolução  da  sociedade  e  a  educação  não  deve  ficar  retida  no 

3 IEZZY, G. et. al. Matemática: ciência e aplicações. 7th ed., v. 1. São Paulo. Saraiva 2013. 
4 Conexões com a Matemática. Obra coletiva concebida, desenvolvida e produzida pela Editora 
Moderna. 1th ed, v. 1. São Paulo. Moderna, 2010. 

 
 
 
 
 
 
                                                
26 

tempo com seu modelo estático de ensino. A escola deve atualizar-se e criar novas 

formas de promover a aprendizagem. 

As  ferramentas  tecnológicas  utilizadas  pelos alunos  geram  uma  forma  lúdica 

de aprendizado e interação social justificando seu uso em sala de aula para que os 

mesmos  compartilhem  seus  conhecimentos  com  os  colegas  e  descubram  novas 

utilidades  para o  computador.  Entretanto,  nosso  grande  desafio  não  se  resume  em 

apenas defender as novas tecnologias como alternativa de aprendizagem em nosso 

mundo  contemporâneo,  mas  socializar  o  acesso  a  esses  recursos  em  todas  as 

escolas públicas do país, tendo em  mente que os conhecimentos assim adquiridos, 

contribuirão  de  forma  significativa  na  emancipação  social  e  na  construção  de 

cidadania  desses  jovens,  moldes  de  uma  sociedade  moderna.  Götzinger  e  Bean 

propõem que:  

O  computador  pode  se  tornar  um  aliado  dos  professores  nessa  busca  por 
novas  metodologias  e  ferramentas  educacionais  que  possibilitem  maior 
interação  e  motivação  dos  estudantes  para  o  estudo  dos  conteúdos 
escolares.  É  notável  que  o  computador  e  tantos  outros  equipamentos 
eletrônicos são utilizados frequentemente pela maioria dos estudantes para 
sua comunicação e divertimento. Sendo assim, por que na escola não fazer 
uso  dessa  ferramenta  para  ensinar  as  múltiplas  representações  das 
funções? Götzinger e Bean (2011, p.3). 

O  computador  oferece  às  escolas  a  modernização  do  tratamento  das 

informações  e  une  matemática  e  tecnologia  através  de  objetos  de  aprendizagem, 

planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  acesso  livre.    O  uso  da  tecnologia  na  sala  de 

aula é sugerido pelos Parâmetros Curriculares Nacional do Ensino Médio, que diz: 

Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o 
computador,  exigirá  do  ensino  de  matemática  um  redirecionamento  sob 
uma perspectiva curricular que favoreça o desenvolvimento de habilidades e 
procedimentos com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar 
nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante  movimento.  (BRASIL,  1998, 
p.41) 

Desta  maneira,  o  computador  aliado  ao  ensino  de  matemática  através  de 

ferramentas diversas torna-se um meio importante para o estudo de funções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.3  Aplicação  de  sequências  didáticas  como  ferramenta  para  o  ensino  de 

funções 

Uma sequência didática é um conjunto de atividades interligadas, planejadas 

para oferecer um conteúdo passo a passo utilizando os conhecimentos prévios dos 

alunos. Segundo Scano (2009), é necessário que o professor organize o meio e as 

situações  de  ensino  para  que  haja  desenvolvimento  da  atividade  e  do  processo  de 

aquisição  do  conceito  envolvido  com  eficiência.  Scano  diz  que  “o  meio  e  as 

situações  de  ensino  devem  comprometer-se  com  os  saberes  matemáticos  que 

envolvem o processo de ensino-aprendizagem.” (SCANO, p.55) 

A  sequência  didática  envolve  atividades  que  utilizem  os  conhecimentos 

prévios  dos  alunos  concordando  com  a  teoria  da  aprendizagem  significativa  de 

David Ausubel (1963). Segundo Pelizzari: 

Quando o conteúdo escolar a ser aprendido não consegue ligar-se a algo já 
conhecido,  ocorre  o  que  Ausubel  chama  de  aprendizagem  mecânica,  ou 
seja,  quando  as  novas  informações  são  aprendidas  sem  interagir  com 
conceitos  relevantes  existentes  na  estrutura  cognitiva.  Assim,  a  pessoa 
decora  fórmulas,  leis,  mas  esquece  após  a  avaliação.  (PELIZZARI,  2002, 
p.38) 

Essa  proposta  envolve  atividades  de  aprendizagem  que 

incluem  a 

apresentação  do  conteúdo,  exercícios,  pesquisas  e  avaliação,  organizadas  de 

acordo com os objetivos que o professor quer alcançar. 

2.4  O  papel  do  professor  na  utilização  do  programa  educacional  livre 

GeoGebra 

Ao falar de novas tecnologias aliadas ao ensino dos conteúdos programáticos 

em  sala  de  aula  verificamos  a  variedade  de  opções  para  o  uso  dentro  e  fora  do 

ambiente  escolar  como  programas  de  geometria  dinâmica,  planilhas  eletrônicas, 

objetos de aprendizagem, dentre outros. A prática do professor varia de acordo com 

a estrutura da aula, devendo este analisar a escolha do programa a ser utilizado em 

sua aula de acordo com os objetivos a serem atingidos. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Segundo  FARIAS  (2012),  ao  utilizar  tecnologias  em  sua  aula,  o  professor 

assume  o  papel  de  mediador  da  aprendizagem  em  que  deve  oferecer  suporte  aos 

alunos  para  sanar  suas  dificuldades.  Para  desempenhar  seu  papel  de  maneira 

satisfatória,  o  professor  deve  atentar-se  à  escolha  de  atividades  que  permitam  o 

aluno  ser  ativo  na  construção  de  seu  conhecimento  e  proponha  a  ele  atividades 

desafiadoras  que  despertem  o  desejo  de  resolver  o  problema  oferecido.  As 

atividades  envolvidas  devem  respeitar  o  conhecimento  prévio  do  aluno  ao  mesmo 

tempo em que permita a exploração e construção de novos conhecimentos a partir 

do desafio proposto. 

tecnologias  de  forma  planejada  desperta  nos 
[...]o  uso  das  novas 
estudantes a curiosidade e favorece a investigação, e consequentemente, a 
aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  [...]  além  de  potencializar  a 
compreensão  destes  conceitos  pelo  dinamismo  que  permite  na  integração 
entre as dimensões algébricas e geométricas, ainda é uma ferramenta que 
oferece  uma  excelente  economia  de  tempo,  cedendo  espaço  para  o 
processo de investigação e análise Matemática. (FARIAS,  2012, p.10). 

2.5 O uso do programa GeoGebra em sala de aula 

O  método  de  ensino  das  escolas  brasileiras  recebe  muitas  críticas,  e  de 

acordo com DRUCK (2003), o aprendizado matemático chegou ao estágio de maior 

dificuldade  na  história  do  país.  Esta  situação  pode  ser  observada  no  estudo  das 

funções  com  ênfase  nos  cálculos  algébricos  para  construção  de  gráficos,  onde 

podemos  observar  que  os  alunos  demonstram  dificuldade  de  compreensão  e  de 

análise dos gráficos da função. 

A utilização do computador como ferramenta de ensino pode contribuir para a 

melhoria  da  aprendizagem,  pois  os  gráficos  construídos  podem  ser  manipulados 

diretamente  na  tela  do  computador,  permitindo  a  observação  das  características 

impressas na mudança dos coeficientes. Segundo Gravina, 

O  “desenho  em  movimento”  torna-se  revelador  dos  invariantes  que  são 
decorrências  implícitas  da  construção  feita.  De  imediato  percebe-se  parte 
da  potencialidade  do  ambiente:  ao  permitir  a  construção  e manipulação  de 
objetos  concreto-abstratos,  ele  desencadeia  algumas  das  primeiras  ações 
mentais  características  do  pensar  matemático  —  o  estabelecer  relações  e 
conjeturar — e o faz de forma contundente, se comparado às possibilidades 
apresentadas pelo desenho, estático, em papel. (GRAVINA, 2001, p.6) 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Desta maneira, o uso do  software de geometria dinâmica, GeoGebra, é uma 

ferramenta  que  proporciona  mudança  na  dinâmica  atual  das  salas  de  aula 

favorecendo  a  aprendizagem  das 

funções  em  geral  e  da  geometria  e 

proporcionando  aos  alunos  a  oportunidade  de  continuar  as  observações  fora  do 

ambiente escolar. 

2.6 A Base Nacional Comum Curricular (BCN) e o ensino de Matemática 

Prevista  na  Constituição  para  o  Ensino  Fundamental  e  ampliada,  no  Plano 

Nacional de Educação, para o Ensino Médio, a Base Comum Nacional  (BCN) tem 

com o objetivo renovar e aprimorar a educação básica como um todo. Para isso, o 

Ministério  da  Educação,  após  o  trabalho  realizado  pelas  equipes  da  Secretaria  de 

Educação Básica, apresenta a toda sociedade uma versão inicial, a qual vem sendo 

debatida  e  discutida  por  todos  aqueles  que, direta  e indiretamente,  fazem  parte  da 

comunidade escolar e que possam contribuir para uma melhor formação de nossos 

alunos.  As  novas  contribuições,  colhidas  ao  longo  da  fase  anterior,  serão 

encaminhadas (primeiro semestre de 2016), como forma de uma versão segunda do 

BCN  ao  Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE),  para  que  este  norteie  os  dois 

principais  rumos  trazidos  pela  BNC:  primeiro  a  formação  inicial  e  continuada  do 

professor e, segundo as mudanças do material didático.  

Em ralação à matemática, a BCN afirma que ela: 

[...] pode ser vista como uma fonte de modelos para os fenômenos que nos 
cercam. [...]. Por exemplo, [...]. A altura que uma bola de futebol atinge, ao 
ser cobrada uma falta, ação de nosso mundo físico, pode ser associada ao 
modelo  matemático  da  função  quadrática,  que  pertence  à  dimensão 
abstrata. (BCN, 2015, p.116) 

Fazer  uma  associação  do  mundo  físico  com  o  mundo  abstrato,  ou  vice  e 

versa,  é  um  desafio  constante  quando  se  trata  do  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática. Para isso, é importante valorizar os conhecimentos prévios dos alunos, 

ou  seja,  tudo  aquilo  que  ele  adquiriu,  não  só  na  escola  (séries  anteriores),  assim 

como  as  vivências  ao  longo  da  vida  cotidiana.  Tais  conhecimentos  prévios,  de 

acordo  com  a  BCN,  podem  servir  de  ponto  de  partida  para  novas  aprendizagens. 

Nesse  contexto,  para  que  o  estudante  tenha  uma  aprendizagem  significativa,  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

necessário que a situação problema proposta em aula tenha algum significado real, 

na  qual  ele  possa  elaborar,  modificar  ou 

testar  hipóteses  de  resolução, 

desenvolvendo  um  raciocínio  que  o  permita  compreender  de  que  maneira  os 

conceitos estudados se relacionam entre si. 

De  acordo  com  a  versão  atual  da  BCN  “Resolver  e  elaborar  problemas  que 

envolvam equações do 2º grau do tipo 

 e 

” (BCN, 2015, p. 137),  

surge no 8º ano do Ensino Fundamental, quando os alunos têm um primeiro contato 

com os procedimentos algébricos que serão utilizados para solucionar grande parte 

dos problemas sobre Função Quadrática.  

Mais adiante, “Compreender função como um tipo de relação de dependência 

entre  duas  variáveis,  que  pode  ser  representada  graficamente”  e,  “Resolver  e 

elaborar problemas, envolvendo equações do 2º grau que possam ser reduzidas por 

fatoração  a: 

; 

e 

”  (BCN,  2015,  p.  137),  

aparecem  no  9º  ano  do  ensino  fundamental,  que  diferente  das  Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  de  Matemática  –  9º  Ano,  adotado  pela  secretaria 

Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro  (SME/RJ),  não  menciona  o  estudo  da 

função polinomial do 2º Grau, deixando esse tópico da matemática para ser tratado 

apenas  no  primeiro  ano  do  Ensino  Médio,  onde,  conforme  a  BCN  o  aluno  deve 

“Reconhecer  função  quadrática  em  suas  representações  algébrica  e  gráfica, 

considerando  domínio,  imagem,  ponto  de  máximo  ou  mínimo,  intervalos  de 

decrescimento  e  crescimento,  pontos  de  intersecção  com  os  eixos”  (BCN,  2015,  p. 

137). 

=2axc()=2xbc=2axc()=20axb()()++=0xaxb 
 
 
 
 
3 APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES EM SALA DE AULA  

31 

Nós, professores, de acordo com o Parâmetro Curricular Nacional, temos que 

saber  fazer  uso  de  diferentes  fontes  de  informação  bem  como  utilizar  recursos 

tecnológicos  a  fim  de  obter  e  construir  conhecimento  (PCN,  1997,  p.  06).  Nesse 

contexo,  HAMZE  (2004)  ratifica  em  seu  artigo  “O  professor  e  o  mundo 

contemporâneo”  que  existe  uma  exigência  atual  quanto  a  um  padrão  educacional 

que  esteja  direcionado  a  um  conjunto  de  competências  e  de  habilidades 

indispensáveis,  a  fim  de  que  os  alunos  possam  refletir  e  compreender  sobre  a 

realidade  na  qual  vivem,  para  que  possam  participar  e  agir  na  sociedade 

compreendida com o futuro.  

Em  uma  pequisa  realizada  com  seus  alunos  ALVES  (2016)  fez  a  seguinte 

pergunta: “De que maneira você acha que seu professor deveria ensinar Matemática 

para  que  você  pudesse  aprender  melhor?”.  Dentre  as  várias  resposta  obtidas, 

destacou-se  aquelas  em  que  surgiram  expressões  como  “atividade  prática”, 

reforçando  a  ideia  de  que  a  matemática  vista  em  sala  deve  ter  ligação  com  a 

matemática do dia-a-dia do aluno. 

Ainda  em  relação  às  respostas  mais  frequentes  relacionadas  à  pergunta 

acima, ALVES relata que: 

Aparelhos  tecnológicos”  surgem  em  recorrência,  assim  como  “aulas  mais 
dinâmicas”  ou  até  mesmo  “de  uma  forma  divertida  em  que  todos 
aprendessem  ao  mesmo  tempo”.  Esta  necessidade  está  muito  ligada  na 
transformação  da  própria  civilização  e  na  criação  de  múltiplos  recursos 
audiovisuais  com  os  quais  os  alunos  são  bombardeados  todos  os  dias  e  a 
escola,  de  uma  maneira  geral,  está  tendo  muita  dificuldade  em  se  inserir. 
(ALVES, R. 2016. p.56) 

Assim,  faz-se  necessário  a  busca  de  uma  nova  reflexão  no  processo 

educativo,  onde  o  professor  passe  a  vivenciar  essas  transformações  de  forma  a 

beneficiar suas ações, buscando novas formas didáticas (recursos tecnológicos, por 

exemplo)  que  possam  vir  a  contribuir  significativamente  para  uma  melhora  no 

processo ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
3.1  Etapa  1 -  Apresentação  dos  conceitos  sobre  Função  Quadrática  para  o  1º 

ano do Ensino Médio. 

32 

A  apresentação  do  conteúdo  sobre  Função  Polinomial  do  2º  Grau  (Etapa  1) 

aconteceu  no  Colégio  Estadual  Central  do  Brasil  em  três  turmas  de  1ª  série  do 

Ensino  Médio,  ao  longo  de  todo  o  quarto  bimestre,  mais  precisamente  de  13/10  a 

21/12,  como  consta  no  Calendário  Escolar  –  Ano  Letivo  2015.  Apesar  de  ser  um 

assunto  que  deveria  ser  abordado  ao  longo  do  terceiro  bimestre,  como  propõe  o 

Currículo Mínimo, que 

[...]  visa  estabelecer harmonia  em  uma rede  de  ensino  múltipla  e  diversa,  uma  vez 
que  propõe  um  ponto  de  partida  mínimo  -  que  precisa  ainda  ser  elaborado  e 
preenchido  em  cada  escola,  por  cada  professor,  com  aquilo  que  lhe  é  específico, 
peculiar ou lhe for apropriado”.  (Currículo Mínimo - MATEMÁTICA - SEEDUC-
RJ – 2012, p.03) 

Dessa  forma,  o  tema  foi  apresentado  no  decorrer  do  último  bimestre,  pois 

assim  foi  necessário  devido  à  fase  de  planejamento  (terceiro  bimestre)  das 

atividades  que  seriam  aplicadas  e  desenvolvidas  no  que  diz  respeito  ao  tema  em 

questão. Vale ressaltar que não houve prejuízo quanto aos conteúdos que constam 

no  Currículo  da  1ª  série  do  Ensino  Médio,  pois  se  tratou  apenas  de  um 

remanejamento na ordem dos componentes curriculares.  

Nessa fase inicial, que aconteceu no período de 22/10 a 12/11, foi adotado o 

método  tradicional  de  ensino,  ou  seja,  exposição  do  conteúdo  no  quadro  e 

exercícios de fixação, selecionados do livro texto adotado pela unidade escolar. Para 

isso, foram necessários 22 tempos de aula com 50 minutos cada para que todos os 

conceitos  fossem  apresentados,  assim  como  tempo  suficiente  para  que  as 

atividades  propostas  fossem  feitas  e  discutidas  ao  longo  das  aulas.  Alguns 

exercícios  do  livro  foram  descartados,  pelo  fato  de  serem  repetitivos,  pelo  grau  de 

dificuldade, por exigirem artifícios algébricos ou por não se enquadrarem no contexto 

da  realidade  dos  alunos  nessa  fase  de  escolaridade.  Em  contrapartida,  foram 

selecionadas  atividades  que  exigiam  análise  gráfica  como,  por  exemplo,  obter  os 

sinais  dos  coeficientes  “a”,  “b”  e  “c”  (sendo  f  (x)  =  ax²  +  bx  +  c,  uma  Função 

Quadrática,  definida  de  IR  em  IR)  a  partir  do  gráfico  dado  ou  determinar  os 

coeficientes, a função e seus valores máximos ou mínimos. 

 
 
 
 
33 

De  um  total  de  88  alunos  das  três  turmas,  a  maioria  dos  alunos  apresentou 

defasagem  no  aprendizado  durante  as  atividades  propostas,  tanto  na  construção 

dos gráficos, quanto na parte algébrica, devido à falta de conhecimentos prévios que 

deveriam ter sido consolidados no ensino fundamental como, por exemplo, as quatro 

operações matemáticas, operações com números inteiros (reta em umérica, regra de 

sinais  e  potenciação),  radiciação  (raiz  quadrada),  marcação  de  pontos  no  plano 

cartesiano  e  noções  de  simetria  e,  diante  de  tantas  dificuldades,  muito  desses 

alunos  se  mostraram  desmotivados.  O  desperdício  de  tempo  em  cálculos  não 

corretos,  fez  com  que  muitos  desses  alunos  se  esquecessem  dos  significados  dos 

coeficientes  de  uma  Função  Polinomial  do  2º  Grau  e  o  que  isso  poderia  colaborar 

para  um  esboço  mais  preciso  e  coerente  dos  gráficos  dessas  funções.  Mediante  a 

situação,  fez-se  necessário  a  retomada  de  alguns  conceitos  matemáticos,  como  os 

citados anteriormente, visando o prosseguimento do conteúdo estudado com  maior 

segurança e competência.  

3.2  Etapa  2 

-  Aplicação  do  questionário  subjetivo  a  respeito  dos 

conhecimentos adquiridos na etapa 1. 

Ao término da etapa 1, foi realizada uma pesquisa de campo, através de um 

questionário  (Anexo  A),  exatamente  no  dia  14/11,  contendo  sete  perguntas  (itens), 

respondidas  individualmente,  cuja  finalidade  foi  verificar  os  conhecimentos  prévios 

dos  alunos,  tendo  em  vista  que  tal  assunto  é  abordado,  geralmente,  no  9º  ano  do 

ensino  fundamental,  além  dos  conhecimentos  adquiridos  ao  longo  das  aulas  do 

corrente ano, onde foram empregados os métodos tradicionais de ensino no que diz 

respeito à função Polinomial do 2º Grau. Para uma melhor leitura e visualização dos 

resultados obtidos, os percentuais obtidos nas respostas vêm acompanhados de um 

gráfico de barras, onde a cores azul e vermelha correspondem às respostas sim ou 

não,  respectivamente.  Nos  itens  em  que  as  possíveis  respostas  diferem  de  sim  ou 

não,  o  padrão é  mantido,  ou  seja,  cores  diferentes para  cada  tipo de resposta.  Em 

seguida,  após  cada  gráfico,  poderá  haver  algumas  considerações  relacionadas  ao 

conjunto  de  resposta  obtidas  nos  respectivos  itens.  Então,  seguindo  essa  linha  de 

apresentação  e,  a  partir  das  respostas  fornecidas  pelos  alunos  pesquisados,  são 

mostrados os itens como no questionário apresentado aos alunos com o respectivo 

 
 
 
34 

conjunto  de  respostas  (Gráficos  1-6,  onde  o  eixo  horizontal  fornece  o  número  de 

alunos  e  o  vertical  o  percentual  das  respostas  SIM  ou  NÃO,  exceto  4,  pois  a 

pergunta feita apresenta respostas diferentes das primeiras). 

Item 1 - Você, antes do que viu em aula sobre Função Quadrática, tinha ouvido falar 

algo a respeito de PARÁBOLA? 

Para o primeiro item, 18 alunos responderam SIM e 10, NÃO.  

Gráfico 1 -  Resultado do item 1, questionário subjetivo a respeito dos conhecimentos adquiridos na 

Etapa 1 

ITEM 1

NÃO (33,7%)

SIM (62,3%)

SIM (62,3%)

NÃO (33,7%)

0

5

10

15

20

Fonte: o autor, 2016. 

A  maioria  dos  alunos,  62,3%  já  tinha  visto  algo  a  respeito  sobre  parábola, 

confirmando  o  fato  de  que  o  assunto  abordado  faz  parte  do  currículo  dos  últimos 

anos do Ensino Fundamental.  

Item 2 - Agora, depois das aulas iniciais sobre Função Quadrática, você seria capaz 

de identificar uma parábola? 

Para o segundo item, 22 alunos responderam SIM e 6, NÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Gráfico  2:  Resultado  do  item  2,  questionário  subjetivo  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos  na 

Etapa 1. 

ITEM 2

NÃO (21,4%)

SIM (78,6%)

SIM (78,6%)

NÃO (21,4%)

0

5

10

15

20

25

Fonte: o autor, 2016. 

Um maior número de alunos (78,6%) respondeu ser capaz de identificar uma 

parábola  (item  2)  pois,  para  eles,  tal  curva  está  associada  apenas  ao  gráfico  da 

função Quadrática. Tal justificativa tem como base nas experiências vividas em sala, 

mais  especificamente  na  fase  inicial  e  do  conjunto  de  respostas  dadas  para  esta 

pesquisa,  onde  os  alunos  mostraram  não  saber  de  fato  o  que  seria  uma  parábola 

(Figura  1),    suas  principais  características  como  simetria,  valor  máximo  ou  mínimo 

entre outros, ou pior, não atrelarem a curva a uma situação-problema dada. 

Figura 1: Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Fonte: o autor, 2015. 

Tais  observações  ganham  força  diante  das  respostas  dadas  quanto  as  suas 

capacidades  de  esboçarem  o  gráfico  de  uma  função  Quadrática  (85,7%)  (item  6) 

(figuras 2 e 3), assim como não saberem um exemplo prático de parábola  (item 7), 

pois  tal  problemática  pode  ser  explicada  pelo  fato  de  que  problemas  algébricos 

prevalecem  em  relação  aos  problemas  gráficos  e,  diante  das  dificuldades  que  os 

alunos têm na parte algébrica, questões envolvendo gráficos têm pouca importância 

(prioridade),  pois  toda  atenção  recai  sobre  os  cálculos,  por  exemplos,  cálculo  dos 

zeros  da  função  e  determinação  do  vértice  da  parábola.  Segundo  HOFFMANN 

(2014),  grande  parte  dos  alunos  passa  bastante  tempo  do  ensino  fundamental 

resolvendo  equações do  segundo  grau,  não havendo  uma  dedicação  ao  estudo  da 

parábola (como seção cônica), vendo o conteúdo por partes (retalhos) com algumas 

aplicações  sem  propósito,  proporcionando  uma  aprendizagem 

falha  e  sem 

significados. Por isso, segunda a autora, os alunos não conseguem associar a teoria 

matemática  à  realidade,  como  por  exemplo,  a  matemática  que  há  por  detrás  do 

lançamento de um dardo. 

Figura 2: Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 6 

Fonte: o autor, 2016. 

Figura 3: Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 7 

Fonte: o autor, 2015. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Item 3 - Você acha possível traçar o gráfico de uma Função Quadrática (Parábola) 

através de alguns pontos distintos sobre o plano cartesiano, assim como foi sugerido 

para obtermos gráficos de Funções Afins (Reta)?  

Para o terceiro item, 16 alunos responderam SIM e 12, NÃO.  

Gráfico 3 -  Resultado do item 3, questionário subjetivo a respeito dos conhecimentos adquiridos na 
Etapa 1 

ITEM 3

NÃO (42,86%)

SIM (57,14%)

SIM (57,14%)

NÃO (42,86%)

0

5

10

15

20

Fonte: o autor, 2016. 

Ao  serem  questionados  quanto  à  possibilidade  de  traçar  o  gráfico  de  uma 

função  Quadrática  através  de  alguns  pontos  distintos  sobre  o  plano  cartesiano,  da 

mesma  forma  que  é  sugerido  para  obter  gráficos  de  Funções  Afins  (item  3),  os 

alunos (57,14%) disseram ser possível, ou seja, não observaram a importância, por 

exemplo,  do  vértice  da  parábola,  que  fornece  valor  máximo  ou  mínimo  da  função, 

assim como a posição da concavidade, mais um detalhe importante para se traçar a 

curva.  Diante  desse  resultado,  fica  evidente  que  a  metodologia  aplicada  ao  longo 

das  aulas  tradicionais  foi  falha,  pois  alguns  conceitos  não  ficaram  claros  ou  se 

mostraram irrelevantes na visão dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Item 4 - Qual a sua maior dificuldade a respeito do assunto Função Quadrática? 

Para o quarto item, 14 alunos responderam SIM e14, NÃO. 

Gráfico  4  -  Resultado  do  item  4,  questionário  subjetivo  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos  na 
Etapa 1 

ITEM 4

GRÁFICA (50%)

ALGÉBRICA (50%)

ALGÉBRICA (50%)

GRÁFICA (50%)

0

5

10

15

Fonte: o autor, 2016. 

Perguntados  a  respeito  da  maior  dificuldade  em  relação  ao  assunto  tratado 

(item 4),  metade (50%) respondeu ter problemas quanto à parte algébrica (cálculos 

dos  zeros  (raízes),  determinação  dos  vértices,  entre  outros),  enquanto  a  outra 

metade  disse  ter  dificuldades  quanto  à  parte  gráfica  (esboço  do  gráfico  da  função, 

bem como suas principais características). 

Item 5 - Você conseguiu perceber a importância (influência) dos coeficientes (a, b e 

c) no gráfico de uma Função Quadrática f (x) = ax² + bx +c? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Para o quinto item, 26 alunos responderam SIM e 2, NÃO. 

Gráfico 5 - Resultado do item 5, questionário subjetivo a respeito dos conhecimentos adquiridos na 
Etapa 1 

ITEM 5

NÃO (7,14%)

SIM (92,86%)

SIM (92,86%)

NÃO (7,14%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: o autor, 2016. 

Grande  parte  dos  alunos  (92,86%)  disse  ter  compreendido  a  influência  dos 

coeficientes  no  gráfico  de  uma  função  Quadrática  (item  5),  porém  tal  confirmação 

mostra-se  contraditória  diante  da  dificuldade  que  os  alunos  têm  quanto  aos 

procedimentos  algébricos  e  geométricos  necessários  para  que  pudessem  observar 

tais fatores (Figura 4). 

Figura 4: Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 5 

Fonte: o autor, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Certamente,  esses  alunos  fazem  parte  do  grupo  relatado  anteriormente,  ou 

seja,  daqueles  que  ainda  não  observaram  a  importância  do  vértice  da  parábola 

(pontos  de  máximo  e  mínimo).  Vale  ressaltar  que,  durante  as  aulas,  um  roteiro 

(Anexo  G)  foi  esquematizado  no  quadro  para  mostrar  o  passo  a  passo  da 

construção do gráfico de função Polinomial do 2º Grau. 

Item 6 - Depois dos conceitos vistos no decorrer das aulas, você consegue esboçar 

o gráfico de uma Função Quadrática? 

Para o sexto item, 24 alunos responderam SIM e 4, NÃO. 

Gráfico 6 - Resultado do item 6, questionário subjetivo a respeito dos conhecimentos adquiridos na 
Etapa 1 

ITEM 6

NÃO (14,29%)

SIM (85,71%)

SIM (85,71%)

NÃO (14,29%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: o autor, 2016. 

Item 7 - Você seria capaz de dar um exemplo prático que recaia em uma parábola? 

Como citado anteriormente, nenhum aluno que participou da pesquisa soube 

dar um exemplo prático que recaia (relembre)  em uma parábola. Era esperada que 

 
 
 
 
 
 
 
aparecessem respostas como  o lançamento de uma bola em um jogo de basquete, 

um chute a gol, o lançamento de uma pedra, uma antena parabólica, entre outros.   

41 

3.3  Etapa  3  -  Atividades  no  laboratório  de  informática  –  GeoGebra  e  Power 

Point. 

A 

fase  seguinte  (Etapa  3)  aconteceu  no 

laboratório  de 

informática, 

precisamente  no  dia  14/11,  durante  três  tempos  seguidos  de  aula,  de  50  minutos 

cada.  Para  isso,  foi  usado  um  projetor  multimídia  ligado  a  um  dos  computadores 

com  a  finalidade  de  fazer  uma  rápida  apresentação  do  software  livre  GeoGebra  e 

mostrar  suas  principais  ferramentas,  bem  como  as  facilidades  de  se  trabalhar  com 

um  programa  todo  em  português  e  bastante  autoexplicativo.  Além  disso,  com  o 

auxílio  do  Power  Point,  foi  possível  mostrar  o  conteúdo  que  seria  desenvolvido 

paralelamente  às  atividades  realizadas  no  software  de  geometria  dinâmica  pelos 

alunos  (Tabela  3),  formalizando  e  reforçando  as  conclusões  que  no  decorrer  das 

atividades  pudessem  surgir.  Segundo  NOGUEIRA  (2013)  o  Power  Point  é  uma 

ferramenta importante no processo ensino-aprendizagem, tendo em vista que torna, 

através  do  visual  atraente  dos  slides,  os  conteúdos  mais  interessantes,  motivando 

os alunos e proporcionando uma compreensão melhor dos problemas matemáticos. 

As  tarefas  propostas  seguiram  uma  sequência  de  atividades  (Anexo  B),  cujo 

principal  objetivo  era  proporcionar  aos  alunos  uma  aprendizagem  significativa, 

gerada  pelo  fator  visual  e  pelo  grande  número  de  experiências  em  um  pequeno 

espaço  de  tempo,  se  comparado  ao  método  tradicional  adotado  na  etapa  anterior. 

Os  alunos  participantes  dessa  fase  pertenciam  a  uma  única  turma,  diferente  da 

etapa  anterior  onde  participaram  três  turmas,  cuja  finalidade  é  verificar,  após 

realizarem  as  avaliações  bimestrais,  se  esses  alunos  alcançariam  melhores 

resultados, se comparados aos outros.  

Com  15  computadores 

funcionando  corretamente  e  com  GeoGebra 

instalado5,  os alunos presentes foram distribuídos em duplas por máquina. Antes do 

início das  atividades  envolvendo  o  tema  principal, os  alunos  assistiram  a  um  vídeo 

Tutorial GeoGebra – Parte 1 (http://www.youtube.com/watch?v=x-fJy6vRNXE), como  

5 Todo computador do MEC vem com pacote de programas pré-instalados, dentre esses o GeoGebra. 

 
 
 
                                                
42 

uma  forma  de  apresentação  do  software,  bem  como  para  demostrar  as  principais 

ferramentas  do  programa  em  questão.  Após  a  exibição  do  vídeo  e  seguindo  as 

orientações do professor, através do projetor multimídia posicionado na frente onde 

todos pudessem ver, os alunos prosseguiram, com a realização das tarefas (Anexo 

B),  bastante  motivados  e  entusiasmados  com  as  facilidades  e  descobertas 

proporcionadas pelo software na construção dos gráficos, sempre monitorados para 

que as atividades fossem realizadas conforme o planejado.  

Os  conceitos  que  envolvem  a  função  Quadrática  foram  apresentados  no 

Power Point conforme seguinte sequência de slides apresentada na tabela a seguir: 

Tabela 3 - Sequência de slides do Power Point relacionados à situação problema envolvendo Função 

Quadrática 

Slide 

Título 

Observações 

1 

2 

3 

4 

5 

Lançamento de Dardo 

Situação problema (prova olímpica) 

Lançamento  de  dardo  – 

Mostrando  algumas  características  do 

Trajetória 

trajeto do dardo no início do lançamento. 

Lançamento  de  dardo  – 

Mostrando  algumas  características  do 

Trajetória Parabólica 

trajeto do dardo ao término do percurso. 

Trajetória parabólica – Outros 

Dentre  outros  exemplos  dados  pelos 

exemplos 

alunos. 

A  Função  Polinomial  do  2º 

Definição 

– 

esclarecendo 

alguns 

Grau (Função Quadrática) e a 

questionamentos sobre a definição. 

Parábola  

6 

O  Gráfico 

de 

Função 

Visualização  do  gráfico  da  função  com  o 

Quadrática 

construído  no 

auxílio do software. 

GeoGebra 

7 

O  Gráfico 

de 

Função 

Observações  a  respeitos  do  gráfico  e 

Quadrática  e  seus  principais 

alguns pontos importante - Zeros, vértices e 

pontos 

ordenada y = c 

8 

O  Gráfico 

de 

Função 

Observações  a  respeitos  do  gráfico  e 

Quadrática  e  seus  principais 

alguns  pontos  importante  -  Zeros,  vértices, 

pontos 

ordenada (y = c) e o eixo de simetria. 

9 

Função 

Quadrática 

–  Compreendendo  melhor  a 

influência  do 

 
43 

CONCAVIDADE 

coeficiente  “a”  no  gráfico  de  uma  Função 

Quadrática – Controle Deslizante. 

10 

A concavidade e o coeficiente 

Posição da parábola quando o coeficiente a 

“a” positivo. 

> 0. 

11 

A concavidade e o coeficiente 

Posição da parábola quando o coeficiente a 

“a” negativo. 

< 0. 

12 

Função 

Quadrática 

– 

Definição  de  parábola  segundo  o  dicionário 

CONCAVIDADE da Parábola  

e sua relação com o sinal do coeficiente “a”. 

13 

Função 

Quadrática 

– 

Conclusão (resumo) 

CONCAVIDADE da Parábola 

14 

Função 

Quadrática 

– 

Compreendendo  melhor  a 

influência  do 

Coeficiente “b”. 

coeficiente  “b”  no  gráfico  de  uma  Função 

Quadrática – Controle Deslizante. 

15 

Função 

Quadrática 

– 

Posição da parábola quando o coeficiente b 

Coeficiente “b” positivo.  

> 0. 

16 

Função 

Quadrática 

– 

Posição da parábola quando o coeficiente b 

Coeficiente “b” negativo.  

< 0. 

17 

Função 

Quadrática 

– 

Exemplo – Conclusão 

Coeficiente “b” - exemplo. 

18 

Função 

Quadrática 

– 

Compreendendo  melhor  a 

influência  do 

Coeficiente “c”. 

coeficiente  “c”  no  gráfico  de  uma  Função 

Quadrática – Controle Deslizante. 

19 

Função 

Quadrática 

– 

Posição da parábola quando o coeficiente c 

Coeficiente “c” positico. 

> 0. 

20 

Função 

Quadrática 

– 

Posição da parábola quando o coeficiente c 

Coeficiente “c” negativo. 

< 0. 

21 

Função 

Quadrática 

– 

Exemplo 1: a > 0, c = 1 e c = -1. 

Coeficiente “c”  - Exemplos. 

22 

Função 

Quadrática 

– 

Exemplo 2: a < 0, c = 1 e c = -1. 

Coeficiente “c”  - Exemplos. 

 
 
 
44 

Fonte: o autor, 2016. 

3.4  Etapa  4 

-  Aplicação  do  questionário  subjetivo  a  respeito  dos 

conhecimentos adquiridos na etapa 3. 

Ao término da etapa 3, foi realizada uma pesquisa de campo, através de um 

questionário  (Anexo  C),  exatamente  no  dia  16/11/2015,  contendo  seis  perguntas 

(itens), respondidas individualmente, cuja finalidade seria verificar os conhecimentos 

adquiridos  durante  a  aula  realizada  no  laboratório  de  informática  com  o  auxílio  do 

GeoGebra e do Power Point, no que diz respeito à função Polinomial do 2º Grau.  

Para uma melhor leitura e visualização dos resultados obtidos, os percentuais 

obtidos  nas  respostas  vêm  acompanhados  de  um  gráfico  de  barras,  onde  a  cores 

azul  e  vermelha  correspondem  às  resposta  sim  ou  não,  respectivamente,  exceto 

aqueles  em  que  uma  das  opções  alcançou  100%.  Em  seguida,  após  cada  gráfico, 

poderá haver algumas considerações relacionadas ao  conjunto de resposta obtidas 

nos  respectivos  itens.  Então,  seguindo  esses  critérios  de  apresentação  dos  dados 

obtidos: 

Item  1  -  Você  percebeu  algum  tipo  de  vantagem,  em  relação  à  aprendizagem  dos 

conceitos  sobre  Função  Quadrática,  nas  aulas  em  que  foram  usados  recursos 

tecnológicos (computador, Power Point, GeoGebra, entre outros)? 

Para o primeiro item, 28 alunos responderam SIM e 0 (zero), NÃO. 

A  partir  das  respostas  fornecidas  foi  possível  verificar  que  todos  os  alunos 

(100%)  responderam  ter  percebido  algum  tipo  de  vantagem,  em  relação  à 

aprendizagem  dos  conceitos  sobre  Função  Quadrática,  nas  aulas  em  que  foram 

usados recursos tecnológicos. 

Item 2 - Você acha que foi mais fácil e prático para o professor ensinar nas aulas em 

que ele usou o computador? 

 Para o segundo item, 28 alunos responderam SIM e 0 (zero), NÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Todos  os  alunos  pesquisados  (100%)  entenderam  ser  mais  fácil  e  prático 

para o professor ensinar na aula em que foi utilizado o computador como ferramenta 

de ensino. Consequentemente, todos os entrevistados entenderam que os recursos 

tecnológicos  utilizados  nas  aulas  contribuíram  para  que  seus  conhecimentos 

anteriores fossem melhorados (item 3).  

Item 3 - Você acha que os recursos tecnológicos utilizados nas aulas contribuíram 

para que seus conhecimentos anteriores fossem melhorados?  

Para o terceiro item, 28 alunos responderam SIM e 0 (zero), NÃO. 

Quando  questionados  se  antes  da  aula  no  laboratório  de  informática  teriam 

visualizado  a  importância  de  cada  coeficiente  (a,  b  e  c)  no  gráfico  da  função 

Quadrática  f(x)  =  ax²  +  bx  +  c  (item  4),  69,2%  responderam    que  não  haviam 

visualizado  a  influência  de  cada  coeficiente  junto  ao  gráfico  de  uma  função  desse 

tipo.  

Item  4  -  Antes  do  uso  de  recursos  tecnológicos  durante  as  aulas,  você  havia 

visualizado  a  importância  de  cada  coeficiente  (a,  b  e  c)  no  gráfico  da  Função 

Quadrática f(x) = ax² + bx + c? 

Para o quarto item, 9 alunos responderam SIM e19, NÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  7  -  Resultado  do  item  4,  questionário  subjetivo  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos  na 
Etapa 2 

ITEM 4

46 

NÃ0 (62,9%)

SIM (37,1%)

SIM (37,1%)

NÃ0 (62,9%)

0

5

10

15

20

Fonte: o autor, 2016. 

Em relação às respostas dadas ao item 5, ou seja, se o aluno seria capaz de 

dar  um  exemplo  prático  que  relembre  uma  parábola,  após  a  aula  no  ambiente 

informatizado, 92,7% disseram que sim, bem diferente das respostas dadas à essa 

mesma  pergunta  no  questionário  da  etapa  2  (ANEXO  A),  onde  100%  dos  alunos 

disseram não ser capazes de dar um exemplo prático de parábola.  

Item 5 - Depois do que viu em aula sobre o gráfico de uma Função Quadrática, você 

seria capaz de dar um exemplo prático que relembre uma parábola? 

Para o quinto item, 26 alunos responderam SIM e 2, NÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  8  -  Resultado  do  item  5,  questionário  subjetivo  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos  na 
Etapa 2 

ITEM 5

47 

NÃ0 (62,9%)

SIM (92,7%)

SIM (92,7%)

NÃ0 (62,9%)

0

5

10

15

20

25

30

Fonte: o autor, 2016. 

Ao serem questionados se achavam que o computador, como ferramenta de 

ensino, poderia substituir o papel do professor (item 6), todos (100%) reconhecem o 

papel do docente como peça indispensável no processo ensino-aprendizagem  dos 

conceitos  vistos  nas  aulas  com  recursos  computacionais.  Algumas  observações 

foram feitas referentes ao item anterior, e   uma delas (Figura 5) descreve de forma 

satisfatória  o que  tem  sido  discutido  até  então.  O  uso  de  recursos  tecnológicos,  na 

visão de NOGUEIRA: 

(...) pode facilitar o ensino e a aprendizagem de determinados conteúdos  e 
motivar  o  aluno  levando-o  a  ter interesse  pela  aula,  desde  que  o  professor 
saiba  conduzi-la,  promovendo  reflexões,  debates  e  abrindo  espaço  para 
questionamentos  a  respeito  dos  conteúdos  abordados.  (NOGUEIRA,  2013, 
p.26). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Observação de um aluno(a) em relação a sua resposta do item 6  

48 

Fonte: o autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 APLICAÇÃO E RESULTADO DAS AVALIAÇÕES (ETAPA  5) 

49 

Ao  término  da  etapa  4,  foram  realizadas  avaliações  individuais  da  seguinte 

forma:  

Tabela 4: Valor de cada avaliação com suas respectivas datas de aplicação 

Avaliação 

Teste 

Prova 

Outros6 

Fonte: o autor, 2016. 

Valor 

5,0 pontos 

5,0 pontos 

2,0 pontos 

Data 

19/11 

25/11 

13/10 a 25/11 

Tais avaliações foram planejadas de acordo com os conteúdos abordados ao 

longo  do  4º  bimestre  e  foram  aplicadas  mediante  as  necessidades,  não  só  do 

professor,  mas  também  dos  alunos  envolvidos,  pois  concede  a  estes  visualizarem 

em que partes devem melhorar no seu processo de aprendizagem. Segundo ALVES 

(2008),  a  avaliação  permite  ao  professor  adquirir  os  elementos  de  conhecimentos 

que  o  tornem  capaz  de  situar,  do  modo  mais  correto  e  eficaz  possível,  a  ação  de 

estímulo, de guia ao aluno, ou seja, não significa apenas avaliar quantitativamente, e 

sim  algo  que  o  permita  aperfeiçoar  o  processo  ensino-aprendizagem,  bem  como 

verificar  se  as  metodologias  utilizadas,  de  fato,  estão  contribuindo  para  uma 

aprendizagem significativa. 

4.1 Aplicação e resultados do teste 

Com esses propósitos, ao longo de dois tempos de aula de 50 minutos cada, 

foi  realizado  o  Teste  de  Matemática  (19/11),  (Anexo  D),  individual  e  sem  consulta, 

para todos os alunos das três turmas envolvidas, contendo cinco questões com valor 

de 1,0 ponto cada uma. Dentre os itens contidos na avaliação, dois tratam de função 

6 Tarefas (exercícios, dever de casa, trabalhos, participação em aula etc...) realizadas ao longo do 
bimestre. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                                
50 

quadrática, sendo um que exige conhecimentos algébricos e outro que necessita de 

análise gráfica ou de entendimento quanto aos coeficientes da função polinomial do 

2º  grau.  As  outras  três  questões  envolvem  conhecimentos  anteriores  sobre  função 

polinomial do 1º grau e não serão contabilizadas nesse trabalho. 

A questão 2 do teste  faz referência ao lançamento vertical de uma bola e a 

partir  da  função  quadrática  correspondente  (  h  em  função  de  t,  onde  h(metros)  e 

t(segundos))  os  alunos  deveriam,  através  dos  devidos  cálculos  algébricos, 

determinar  valores  como:  (a)  a  altura  em  que  a  bola  se  encontra  1s  após  o 

lançamento (chute); (b) os instantes em que a bola se encontra a 75 m do solo; (c) a 

altura máxima atingida pela bola; (d) o instante em que a bola retornará ao solo; (e) 

um esboço do gráfico. 

A Tabela 5 mostra o total de alunos de cada turma e o número de alunos que 

responderam  de  forma  correta  cada  um  dos  5  itens  da  questão  2,    descritos 

anteriormente. 

O  Gráfico  9,  reproduz os  números  apresentados  na  tabela  para  uma  melhor 

visualização  dos  números  coletados,  assim  como, 

facilitador  da 

leitura  e  

entendimento  dos  resultados  obtidos.  Por  último,  foram  feitos  alguns  comentários 

sobre cada item, baseados no conjunto de respostas obtidas nos respectivos itens.  

Tabela 5 - Quantidade de alunos por turma que acertaram cada um dos 5 itens da Questão 2 do teste 

TOTAL 

Alunos 

34 

26 

28 

(a) 

10 

5 

7 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

2 

0 

3 

2 

0 

3 

0 

0 

0 

2 

3 

11 

TURMA 1 

TURMA 2 

TURMA 3 

Fonte: o autor, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

TURMA 1

TURMA 2

TURMA 3

Gráfico 9 - Reprodução dos dados contidos na tabela 4 

12

10

8

6

4

2

0

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

Fonte: o autor, 2016. 

Analisando os resultados obtidos no item (a) sobre conhecimentos algébricos, 

é notável um melhor desempenho da TURMA 1 em relação à TURMA 3,  mostrando 

que o uso dos recursos tecnológicos não contribuiu para que a TURMA 3 tivesse um 

resultado satisfatório no respectivo item.  

Em  relação  ao  item  (e),  nenhum  dos  alunos  esboçou  de  forma  satisfatória  o 

gráfico da função polinomial do segundo grau dada, porém na figura 6, tais números 

se  justificam  pelo  fato  de  alguns  alunos  terem  desenhado  algo  que  tivesse  alguma 

relação com os números encontrados ou com a função propriamente dita, ou seja, a 

partir de seus coeficientes, por exemplo. 

 
 
 
 
Figura 6 - Resposta dada por um(a) aluno(a) nos itens da questão 2 do teste 

52 

Fonte: o autor, 2015. 

Também  em  relação  ao item  (d),  nenhum  aluno  respondeu de  forma  correta 

e,  a  maioria,  nem  ao  menos  fez  algum  tipo  de  cálculo,  levando  a  concluir  que 

nenhum dos alunos avaliados detinha conhecimento suficiente para resolver o item, 

tendo em vista que não correlacionaram “instante em que a bola retorna ao solo” à 

altura igual a zero (h(t) = 0). 

A questão 3 solicitava os sinais dos coeficientes a, b e c a partir do gráfico de 

uma função polinomial do segundo grau f(x) = ax² + bx + c. Sendo assim, cada aluno 

deveria responder apenas se a , b e c são < ou > do que 0, respectivamente. 

A Tabela 6 mostra o total de alunos de cada turma e o número de alunos que 

responderam  de  forma  correta,  ou  parcialmente7  correta,  em  relação  aos  três 

coeficientes relacionados ao gráfico da função quadrática. 

O  Gráfico  10  serve  para  mostrar,  de  outra  forma,  os  números  mostrados  na 

tabela, a fim de facilitar a leitura e a compreensão dos resultados obtidos. Por último, 

aparecem  alguns  comentários  relacionados  a  cada  item,  a  partir  das  respostas 

dadas pelos alunos participantes da avaliação em questão. 

. 

7  Parcialmete,  nesse  caso,  equivale  dizer  que  o  aluno  acertou  pelo  menos  uma  das  três  respostas 
dadas para os coeficientes a, b e c da Função Quadrática f (x) = ax² + bx +c. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
53 

Tabela 6 - Quantidade de alunos por turma que responderam corretamente ou parcialmente correta a 
Questão 3 

TOTAL 

Alunos 

34 

26 

28 

Correta 

5 

5 

5 

Parcialmente 

Correta 

15 

2 

11 

TURMA 1 

TURMA 2 

TURMA 3 

Fonte: o autor, 2016. 

Gráfico 10 - Reprodução dos dados contidos na tabela 5 

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Correta

Parcialmete correta

TURMA 1

TURMA 2

TURMA 3

Fonte: o autor, 2016. 

Com  relação  aos  dados  apresentados  na  tabela  anterior,  um  número 

considerável  de  alunos  não  respondeu  qualquer  coisa  a  respeito  dos  sinais  dos 

coeficientes  em  questão,  mais  precisamente  14  (41,2%),  19  (49,4%)  e  12  (42,8%), 

das  turmas  1,  2  e  3,  respectivamente,  assim  como  grande  parte  respondeu 

parcialmente correta se comparado àqueles que responderam de forma correta, ou 

seja,  31,8%  contra  17%.  Diante  desses  resultados,  pode-se  concluir  que  os  alunos 

apresentaram  muitas  dificuldades  para  obter  os  sinais  dos  coeficientes  de  uma 

função quadrática a partir do seu gráfico, mostrando que a metodologia aplicada nas 

 
 
 
 
 
54 

aulas  não  foi  suficiente  para  que  os  alunos  entendessem  a  relação  existente  entre 

coeficientes  e  o  gráfico  de  uma  função  Polinomial  do  2º  grau.  A  Figura  7  mostra  a 

resposta  dada  por  um  dos  alunos,  onde  foram  apresentadas  algumas  justificativas 

para a escolha dos sinais dos coeficientes relacionados. 

Figura 7: Justificativas de um(a) aluno(a) sobre os sinais atribuídos aos coeficientes “a”, “b” e “c” 

Fonte: o autor, 2015. 

Fazendo  uma  comparação  entre  os  desempenhos  obtidos  quanto  às 

questões  2  e  3,  onde  a  primeira  requer  conhecimentos  algébricos  e  a  segunda, 

conhecimentos  gráficos,  pode-se  concluir  que  os  alunos  apresentaram  melhor 

desempenho  na  questão  3.  Porém,  vale  ressaltar  que  tais  números  ficaram  muito 

abaixo  da  expectativa,  pois  esperava-se,  por  exemplo,  que  os  alunos  tivessem  um 

melhor resultado nas questão 2, tendo em vista que o assunto em questão foi visto 

no  9º  do  Ensino  Fundamental.    Tal  índice  de  alunos  deficientes  em  relação  aos 

conhecimentos  necessários  para  a  questão  2,  ratifica  o  fato  de  que  eles  têm 

dificuldade  no  que  diz  respeito  às  questões  onde  os  cálculos  são  indispensáveis 

para se obter os resultados. 

4.2 Revisão dos conceitos no laboratório de informática 

Com o objetivo de rever os possíveis erros cometidos pelos alunos avaliados 

na  solução  dos  problemas  propostos  no  Teste  Bimestral  de  Matemática  (etapa 

anterior) e, a partir disso, prepará-los para a Prova Bimestral de Matemática (etapa 

seguinte),  a  mesma  turma  da  etapa  2  (TURMA  3)  retornou  ao  laboratório  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

informática.  Nessa  ocasião,  os  alunos  puderam  analisar  cada  item  da  avaliação  e 

visualizar  no computador, com o auxílio do GeoGebra, aquilo que era esperado que 

respondessem nos respectivos itens contidos na avaliação, pois o software, além de 

facilitar a visualização gráfica da função relacionada, proporciona a possibilidade de 

verificação rápida  de inúmeras  possibilidades,  na  mesma  janela  de  visualização  do 

programa,  proporcionando  uma  preparação  para  a  avaliação  posterior,  onde  serão 

cobrados  novamente  os  mesmos  conceitos  contidos  no  teste.  Em  relação  aos 

conhecimentos algébricos, as questões do teste foram refeitas em sala de aula, nas 

três 

turmas  envolvidas  nessa  pesquisa, 

  com  o  objetivo  de  rever  alguns 

procedimentos,  dentre  os  quais,  por  exemplo,  o  cálculos  dos  zeros  da  função 

polinomial  do  segundo  grau,  assim  como  seus  pontos  e  valores  de  máximo  ou 

mínimo. No laboratório, o Power Point foi usado para a apresentação das questões e 

também para mostrar um roteiro de atividades  (comandos) voltados para a solução 

das  questões,  exatamente  como  aparece,  na  figura  8.  O  Anexo  E  mostra  os  slides 

com os itens revistos e as respecitivas imagens colhidas do GeoGebra. 

Figura 8 - Slide com roteiro para solução gráfica do item (a), Questão 2 do teste 

Fonte: o autor, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Ao  longo  da  aula,  as  atividades  foram  se  desenvolvendo  conforme  os  itens 

(comandos)  que  iam  aparecendo  nos  slides  mostrados  pelo  Power  Point  e,  dessa 

forma, os alunos conseguiram, mesmo que de forma orientada, construir e aprimorar 

seus  conhecimentos  e,  consequentemente,  solucionar  os  problemas  do  teste,  bem 

como  visualizar  e  construir  outras  situações,  através  da  manipulação  dos 

coeficientes ou do gráfico da função quadrática possibilitadas pelo GeoGebra. 

4.3 Aplicação e resultado da prova 

Aplicada em dois tempos de aula de 50 minutos cada, a prova de bimestral de 

matemática (25/11) (Anexo F) com o  mesmo formato do teste, ou seja, individual e 

sem  consulta,  para  todos  os  alunos  das  três  turmas  envolvidas,  contendo  cinco 

questões com valor de 1,0 ponto cada uma.  Dentre os itens contidos na avaliação, 

dois  tratam  da  função  Quadrática  em  si,  sendo  um  que  exige  conhecimentos 

algébricos (questão 2) e outro que necessita de análise gráfica ou de entendimento 

quanto aos coeficientes da função polinomial do 2º grau (questão 4). As outras três 

questões envolvem conhecimentos anteriores sobre função Polinomial do 1º grau e 

não serão contabilizadas nesse trabalho. 

É  importante  lembrar  que  tal  avaliação  foi  aplicada  após  a  aula  dada  no 

laboratório de informática e, que esta, envolveu somente uma das três turmas (turma 

3),  para  que  os  resultados  obtidos  nas  turmas  1  e  2  (sem  recursos  tecnológicos) 

pudessem  sem  comparados  com  aqueles  obtidos  na  turma  3,  a  qual pode, através 

do computador, fazer inúmeras experiências quanto a gráfico de função Quadrática 

no  GeoGebra  seguindo  uma  sequência  de  atividades  contidas  em  slides  vistos  no 

datashow e produzidos no Power Point.  

A  questão  2  da  prova faz  referência  ao  lançamento  vertical de  uma  bola,  ao 

ser chutada de um tiro de meta por um goleiro, em uma partida de futebol, a partir da 

função  quadrática  correspondente  (h  em  função  de  t,  onde  h  (metros)  e  t 

(segundos)),  na  qual  os  alunos  deveriam,  através  dos  devidos  cálculos  algébricos, 

determinar valores como: (a) o instante em que a bola retornará ao solo; (b) a altura 

máxima atingida pela bola. 

 
 
 
 
57 

A Tabela 6 mostra o total de alunos de cada turma e o número de alunos que 

responderam  de  forma  correta  cada  um  dos  5  itens  da  questão  2,    descritos 

anteriormente. 

O Gráfico 11 é apenas uma reprodução dos números apresentados na tabela 

6 para uma  melhor visualização dos números coletados, assim como, facilitador da 

leitura  e  entendimento  dos  resultados  obtidos.  Por  último,  foram  feitos  alguns 

comentários com base no conjunto de respostas obtidas nos respectivos itens. 

Tabela  7  -  Quantidade  de  alunos  por  turma  que  responderam  corretamente  os  itens  (a)  e  (b)  da 
Questão 2 da prova 

TURMA 1 

TURMA 2 

TURMA 3 

Fonte: o autor, 2016. 

TOTAL 

Alunos 

35 

29 

28 

(a) 

8 

5 

10 

(b) 

4 

3 

5 

Gráfico 11 - Reprodução dos dados contidos na tabela 6 

13

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

TURMA 1

TURMA 2

TURMA 3

Fonte: o autor, 2016. 

(A)

(B)

 
 
 
 
 
58 

Analisando os resultados obtidos no item (a) sobre conhecimentos algébricos, 

mesmo  que  pequeno,  a  TURMA  3  obteve  um  melhor  desempenho    em  relação  às 

outras duas turmas envolvidas, mostrando que  os 10 alunos dessa turma  (35,7 %), 

contra  8  (22,8%)  da  TURMA  1  e  9  (17,2  %)  da  TURMA  2  compreenderam  que  “o 

instante em que a bola retornará ao solo” corresponde à altura igual a zero, ou seja 

(h(t)  =  0),  o  que  não  aconteceu  no  item  (d)  da  Questão  2  do  Teste  Bimestral  de 

Matemática  (“instante  em  que  a  bola  retorna  ao  solo”),  ocasião  esta  onde  nenhum 

aluno havia feito tal associação. Em relação ao item (b), a TURMA 3 também obteve 

melhores resultados em relação às outras turmas, porém tais números ficaram muito 

abaixo do esperado, tendo em vista que tais itens foram cobrados no teste e com o 

agravante  de  que  foram  refeitos  durante  a  fase  de  revisão,  nas  três  turmas,  como 

preparação para a avaliação final. 

A questão 5 da prova solicitava para que os alunos  esboçassem um gráfico, 

de IR em IR, da função quadrática f(x) = ax² + bx + c, sendo a > 0, b < 0 e c < 0.  

Figura  9  -  Esboço  do  gráfico,  feito  por  um  aluno,  referente  aos  sinais  dos  coeficientes  da  função 

quadrática 

Fonte: o autor, 2016. 

Com  as  respostas  dadas  pelos  alunos  das  três  turmas  pesquisadas  foi 

possível  construir  a  Tabela  7,  na  qual  possibilitou  verificar  por  turma,  a  quantidade 

de  alunos  que  acertou  ou  errou  quanto  ao  esboço  do  gráfico  de  acordo  com  os 

coeficientes  e  seus  respectivos  sinais  fornecidos.  Além  disso,  a  última  coluna 

apresenta  o  percentual  da  turma  que  esboçou  de  forma  satisfatória  o  gráfico  para 

que seja possível comparar o desempenho obtido pelas turmas analisadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Tabela 8 -  Quantidade de respostas certas ou erradas dadas no item 5 da prova  

TURMA 1 

TURMA 2 

TURMA 3 

Fonte: o autor, 2016. 

Certo 

Errado 

Percentual 

15 

11 

17 

19 

15 

11 

53,6% 

42,3% 

60.7% 

O Gráfico 12 reproduz os números mostrados na tabela 7, facilitando a leitura 

e  a compreensão dos resultados, de modo que a comparação entre as três turmas 

fique  mais  evidente.  Por  último,  aparecem  alguns  comentários  relacionados  ao 

desempenho de cada uma das turmas participantes da avaliação em questão. 

Gráfico 12 - Visualização dos dados contidos na tabela 7 

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

CERTO

ERRADO

TURMA 1

TURMA 2

TURMA 3

Fonte: o autor, 2016. 

De acordo com os resultados obtidos, os alunos da TURMA 3 obtiveram mais 

acertos (coluna azul) e menos erros (coluna vermelha), ou seja, a turma com melhor 

rendimento  quando  comparada  as  demais  analisadas.  De  uma  forma  geral,  é 

notavel  a  evolução  das  três  turmas  ao  observarmos  aos  resultados  atingidos  na 

questão  3  do  teste  bimestral  de  matemática,  onde  a  maioria  dos  alunos  nada 

respondeu quanto aos sinais dos coeficentes,  nos levando a pensar que, de fato, a 

 
 
 
 
 
 
60 

revisão dada em sala para as três turmas, em destaque, aquela dada no laboratório 

de informática  somente  com  a  TURMA  3,       alcançou  o  objetivo  final que  seria    de 

prepará-los  para  a  Prova  Bimestral  de  Matemática,  revendo  os  erros  cometidos  na 

solução dos itens do Teste Bimestral de Matemática.  

Para  visualizar  melhor  a  evolução  das  três  turmas  que  ocorreu  duarante  às 

duas avaliações (Teste e Prova) , o Gráfico 13 faz uma comparação dos alunos que 

acertaram a questão 3 do teste (Q3T) e questão 5 da prova (Q5P), já que tratam do 

mesmo  assunto,  ou  seja,  dos  coeficientes  da  função  quadrática  e  suas  influências 

no gráfico da função.    

Gráfico 13 - Evolução das três turmas ocorrida entre as avaliações (teste e prova) 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Q3T

Q5P

TURMA 1

TURMA 2

TURMA 3

Fonte: o autor, 2016. 

De  acordo  com  o  gráfico,  destaque  para  a  TURMA  3,  que  apresentou  um 

crescimento  maior  referente  a  quantidade  de  alunos  que  acertaram  os  itens  aqui 

selecionados para que fosse possível fazer tais comparações.  

 
 
 
 
 
 
61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  matemática  não  pode  ser  tratada  como  uma  disciplina  sem 

significado para a vida cotidiana do aluno, então não deve ser vista apenas por seus 

inúmeros conceitos e fórmulas que, aparentemente, não têm ligação com as ações 

humanas que a sociedade exige, limitando suas relações cotidianas, sejam aquelas 

bem  simples  ou  até  mesmo  às  mais  complexas,  como,  por  exemplo,  compreender 

dados  em  gráficos, realizar  estimativas  e  perceber  o  espaço  que  nos  cerca, dentre 

outras (BCN, 2015, p. 117).  

Talvez,  nesse  contexto,  encontram-se  fatores  que  justificam  uma  sociedade, 

como  a  nossa,  ser  limitada  no  que  diz  respeito  aos  conhecimentos  matemáticos, 

fruto  de  uma  escola  que  trata  a  disciplina  de  forma  isolada,  fazendo  com  que  seu 

aluno não perceba sua importância nas diferentes áreas do conhecimento, como por 

exemplo,  nas  transações  comerciais  como  compra  (parcelada  ou  à  vista),  venda 

(lucro  ou  prejuízo),  juros,  descontos,  empréstimos,  e  outros;  aplicações  bancárias, 

cálculos  operatórios  básicos,  nas  engenharias  (civil,  elétrica,  química,  naval,  de 

produção, entre outros); até mesmo naquelas áreas não consideradas afins como a 

medicina, direito, artes, marketing, história, geografia, biologia, dentre outras. 

Sabemos  que  a  matemática  é  onipresente  e,  por  isso,  devemos  encontrar 

meios  para  que  seus  conceitos  tenham  significado  real, pois  qual  seria  o  propósito 

de  ensinarmos  algo  que  não  tenha  empregabilidade  no  dia-a-dia  do  nosso  aluno? 

Mesmo  que  ele  não  os  use  de  imediato,  mas  precisamos  mostrar  que  eles  serão 

usados  muitas  vezes  durante  suas  atividades  futuras,  sejam  elas  profissional  ou 

não.  

Diante  disso  e,  de  acordo  com  o  Parâmetro  Curricular  Nacional,  temos  que 

saber  fazer  uso  de  diferentes  fontes  de  informação  bem  como  utilizar  recursos 

tecnológicos a fim de obter e construir conhecimento (PCN, 1997, p. 06). Foi nesse 

contexto  que  tal  pesquisa  foi  realizada  e,  que  de  certa  forma,  proporcionou  a 

inserção  de  novas  tecnologias  no  ambiente  escolar,  com  o  objetivo  principal  de 

proporcionar  uma  aprendizagem  significativa  no  que  diz  respeito  ao  estudo  da 

função Polinomial do 2º grau.   

Nesse  trabalho,  de  acordo  com  os  resultados  obtidos,  ficou  claro  que  o  uso 

dos  recursos  tecnológicos  no  ambiente informatizado  contribuiu  positivamente  para 

ao  processo  ensino-aprendizagem  da  função  Quadrática,  tendo  em  vista  que  tais 

 
 
62 

ferramentas  possibilitaram  aos  alunos  o  entendimento  das  particularidades  da 

função  Quadrática  que,  em  contrapartida,  não  foram  observadas  nas  aulas 

lecionadas sem o recurso da informática.  

As  ferramentas  tecnológicas  proporcionaram  aos  alunos  uma  aprendizagem 

mais  efetiva  dos  coeficientes  da  função  quadrática,  mediante  a  visualização  dos 

gráficos.  Ao  contráio  do  ensino  tradicional  que  demandaria  mais  tempo  e, 

consequentemente, acarretaria em um desinteresse por parte dos alunos.  

Além disso, foi verificado que tal metodologia de ensino despertou o interesse 

da  maioria  dos  alunos  em  aprender  matemática,  não  só  pela  novidade  em  sala  de 

aula,  mas  também  pela  liberdade  que  o  GeoGebra  oferece  ao  aluno,  ou  seja,  de 

criar seus mecanismos de aprendizagem e, com isso, adquirir uma aprendizagem de 

maior qualidade.  

Assim, verificou-se na pesquisa feita com as três turmas, que a TURMA 3 que 

fez  uso  do  computador,  obteve  resultados  melhores  na  Prova  Bimestral  de 

Matemática,  pois  diferente  das  outras,  teve  a  oportunidade  de  aprofundar,  com  a 

ajuda do GeoGebra, os conhecimentos sobre a função estudada. Vale ressaltar que 

a primeira aula no laboratório de informática não alcançou seus objetivos, pois vimos 

que  as  três  turmas  tiveram  desempenhos  muito  parecidos  (todos  abaixo  do 

esperado)  e,  diante  disso,  ratifica  que  a  aula  com  recursos  tecnológicos  de  nada 

diferenciou  quanto  à  aprendizagem  dos  conceitos  abordados,  tendo  em  vista  o 

desempenho dos alunos avaliados. 

Vale  relembrar  que  essa  turma  passou  duas  vezes  pelo  laboratório  de 

informática, antes e depois da realização do Teste Bimestral de Matemática e, como 

mencionado  anteriormente,  tiveram  um  resultado  tão  ruim  quanto  as  outras  duas 

turmas, talvez pelo fato de que apenas uma aula não tenha sido suficiente para que 

esses alunos pudessem fazer todas as associações envolvendo função Quadrática, 

propostas durante aquela ocasião. 

Tais  observações  se  confirmaram  com  os  resultados  obtidos  na  Prova 

Bimestral  de  Matemática,  avaliação  realizada  logo  após  a  revisão  dos  conceitos,  a 

partir das  questões  do  teste,  no laboratório de  infórmatica,  com  o  auxílio  do  Power 

Point e o GeoGebra, onde os alunos da TURMA 3, alcançaram melhores resultados 

se comparados aos alunos das outras turmas, com destaque na questão que exigia 

conhecimento gráficos.  

63 

Após  todas  as  etapas  e  coleta  de  resultados,  foi  possível  verificar  que  as 

dificuldades no que tange aos cálculos algébricos, não foram sanadas e continuaram 

presentes  ao  longos  das  sete  etapas  desenvolvidas  durante  a  pesquisa,  assim 

conclui-se que os  recursos  tecnológicos  usados  não  contribuíram  nesse  aspecto  e, 

seria recomendado que, anteriormente, ou paralelamente,  às atividades vistas aqui, 

ocorrecessem  aulas  de  reforço,  que  trouxessem  as  quatro  operações  matemáticas 

envolvendo em umeros inteiros e racionais, potenciação e radiciação (principalmente 

raiz  quadrada)  e  valor  númérico  de  expressões  algébricas,  com  o  objetivo  de  que 

esses  alunos  sejam  capazes  de  calcular,  por  exemplo,  os  zeros  de  uma  função 

quadrática, assim como seu ponto de máximo ou mínimo. 

Por  último,  tal  proposta  de  ensino  não  teria  sucesso  caso  o  autor  e  a 

tecnologia não estivessem em total sintonia, ou seja, que o professor saiba utilizar o 

recurso  tecnológico  e  reconheça  sua  importância  como  mediador  do  processo 

ensino-aprendizaagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

ALVES, E. et. Al. Metodologia – Construção de uma Proposta Científica. 1ª ed. 
Camões, p.58-61. Curitiba. 2008. 

ALVES, R. Novas perspectivas para o uso da História da Matemática. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT). Universidade Estadual do Rio 
de Janeiro -UERJ. Rio de Janeiro, 2016. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNC). Brasília: 
MEC, 2015. 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais Ensino Médio: Matemática v.3. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

Calendário Escolar. Ano letivo - 2015. Secretaria de Estado de Educação - RJ. 
Disponível em: http://download.rj.gov.br/documentos/10112/2271945/DLFE-
73526.pdf/calendario2015regular.pdf. Acesso: 12 de fev. 2016. 

Conexões com a Matemática. Obra coletiva concebida, desenvolvida e produzida 
pela Editora Moderna. 1th ed, v. 1. São Paulo. Moderna, 2010. 

Currículo Mínimo Matemática - 2012. Secretaria de Estado de Educação - RJ. 
Disponível em: http://www.rj.gov.br/web/seeduc/exibeconteudo?article-id=759820. 
Acesso: 12 de fev. 2016. 

FARIAS, C., ALVES, E., OLIVEIRA, I. O Ensino de Função Afim com o Auxílio do 
Software GeoGebra. Disponível em 
http://editorarealize.com.br/revistas/epbem/trabalhos/Poster_128.pdf. Acessado em 
27 jun. 2013. 

GÖTZINGER, H.; BEAN, S. Atividades Matemáticas sobre o uso do GeoGebra. XIII 
CIAEM-IACME, Recife, Brasil, 2011. Disponível em: < 
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/120655/Hiandra_monografia.p
df?sequence=1&isAllowed=y >. Acesso: 30 jun. 2013. 

GRAVINA, A. Os ambientes de geometria dinâmica e o pensamento hipotético-
dedutivo. Tese (doutorado em Educação Matemática), Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, 2001. Disponível em: 
http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/2545/000321616.pdf?sequence=1. 
Acesso em 29 jun. 2013. 

IEZZY, G. et. al. Matemática: ciência e aplicações. 7th ed., v. 1. São Paulo. Saraiva 
2013. 

MAGALHÃES F. e OLIVEIRA M. Internet como instrumento de ensino-
aprendizagem. Disponível em: 
<http://www.viannajr.edu.br/files/uploads/20140313_115544.pdf>. Acesso em: 17 
mai. 2016. 

65 

MAGGIO, D. e SOARES, M. Registros de Representação Semiótica e Função Afim: 
Análise de Livros Didáticos de Matemática do Ensino Médio. Décimo encontro 
gaúcho de Educação Matemática. Rio Grande do Sul, Brasil, 2009. Disponível em: 
<http://www.projetos.unijui.edu.br/matematica/cd_egem/fscommand/CC/CC_11.pdf>. 
Acesso: 23 jun. 2013. 

MASTRELA, R. Modelagem Matemática e as Tecnologias da Informação e 
Comunicação no Processo Ensino – Aprendizagem. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática). Universidade Federal de Goiais. Catalão, 2014. 
Disponível em: < 
https://repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/4179/6/Disserta%C3%A7%C3%A3o
%20-%20Rogerio%20Mastrela%20-%202014.pdf>. Acesso em:  02 jun. 2016. 

NOGUEIRA, F. A utilização de animações em Power Point como ferramenta 
Didático-Pedagógica para o Ensino de Matemática.  Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática – PROFMAT) Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia-UESBA. Vitória da Conquista, 2013. 

Orientações Curriculares 1º ao 9º ano. Secretaria Municipal de Educação. Rio de 
Janeiro, 2013. Disponível em: 
<http://www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/4246635/4104937/MAT_Orientacoes_2013.p
df>. Acesso em:29 jul. 2016. 

PELIZZARI, A. et.al. Teoria da aprendizagem significativa segundo Ausubel. 
Disponível em: 
http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012381.pdf.  Acessado 
em 29 jun. 2013 

SCANO, F. Função Afim: Uma sequência didática envolvendo atividades com o 
Geogebra. Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática). Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo. São Paulo, 2009. Disponível em 
<http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=10185>. Acesso 
em 30 jun. 2013 

SILVA, R. Funções Quadráticas e suas Aplicações no Ensino Médio. Disponível 
em:< http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/990>. Acesso em: 24 
mai. 2013. 

SILVA, U. (2007) Análise da Abordagem de Função Adotada em Livros Didáticos de 
Matemática da Educação Básica. (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática). 
PUC-SP. Disponível em: < 
http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/dissertacao/umberto_almeida_silva.pdf>. Acesso: 
23 jun. 2013. 

SIMÕES, M. ; HOFFMANN, D. Parábolas tardias demais?. Revista Cálculo, São 
Paulo, ed. 41, ano 4,  p. 12 – 15. Jun. 2014. 

 
 
 
 
 
 
66 

ANEXO  A  -  Questionário  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos  sobre  Função 

Quadrática 

Colégio Estadual Central do Brasil                                                                    Data: ____/____/2015 

Turma: _________ 

1-  Você,  antes  do  que  viu  em  aula  sobre  Função  Quadrática,  tinha  ouvido  falar  algo  a  respeito  de 

PARÁBOLA?  

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

2-  Agora,  depois  das  aulas  iniciais  sobre  Função  Quadrática,  você  seria  capaz  de  identificar  uma 

parábola? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

3- Você acha possível traçar o gráfico de uma Função Quadrática através de alguns pontos distintos 

sobre o plano cartesiano, assim como foi sugerido para obtermos gráficos de Funções Afins (Reta)?  

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

4- Qual a sua maior dificuldade a respeito do assunto Função Quadrática? 

(     ) Parte algébrica – cálculos dos zeros (raízes), determinação dos vértice, etc.... 

(     ) Parte Gráfica – Esboço do gráfico da função (desenho) 

5-  Você conseguiu  perceber  a importância  (influência)  dos  coeficientes  (a,  b  e  c)  no  gráfico  de  uma 

Função Quadrática f (x) = ax² + bx +c? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

6-  Depois  dos  conceitos  vistos  no  decorrer  das  aulas,  você  consegue  esboçar  o  gráfico  de  uma 

Função Quadrática? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

7- Você seria capaz de dar um exemplo prático que recaia em uma parábola? 

_________________________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________________ 

 
 
                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Observações: 

_________________________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
Anexo B – Atividades no Laboratório de Informática 

Slide 1 

68 

Slide 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Slide 3 

Slide 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Slide 5 

Slide 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Slide 7 

Slide 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Slide 9 

Slide 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Slide 11 

Slide 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Slide 13 

Slide 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Slide 15 

Slide 16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Slide 17 

Slide 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Slide 19 

Slide 20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Slide 21 

Slide 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

ANEXO  C  –  Questionário  a  respeito  dos  conhecimentos  adquiridos  sobre  Função 

Quadrática 

Colégio Estadual Central do Brasil                                                                    Data: ____/____/2015 

Turma: ________  

1-  Você  percebeu  algum  tipo  de  vantagem,  em  relação  à  aprendizagem  dos 

conceitos  sobre  Função  Quadrática,  nas  aulas  em  que  foram  usados  recursos 

tecnológicos (computador, Power Point, GeoGebra, entre outros)? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

2- Você acha que foi mais fácil e prático para o professor ensinar nas aulas em que 

ele usou o computador? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

3-  Você  acha  que  os  recursos  tecnológicos  utilizados  nas  aulas  contribuíram  para 

que seus conhecimentos anteriores fossem melhorados?  

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

4- Antes do uso de recursos tecnológicos durante as aulas, você havia visualizado a 

importância de cada coeficiente (a, b e c) no gráfico da Função Quadrática f(x) = ax² 

+ bx + c? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

5- Depois do que viu em aula sobre o gráfico de uma Função Quadrática, você seria 

capaz de dar um exemplo prático que relembre uma parábola? 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

6- Você acha que o computador, como ferramenta de ensino, pode substituir o papel 

do professor? 

 
 
                                                                            
 
 
 
 
 
 
80 

(    ) SIM 

(    ) NÃO 

Observações: 

_________________________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
ANEXO D - Teste Bimestral de Matemática 

81 

TESTE MAT. 4º B                                                                                         Secretaria de Estado de Educação 

                                                                                        Coordenadoria Regional  
                                                                                        Metropolitana III 

Governo do 
Rio de Janeiro 

Valor: 5,0 pontos 

Ano: 2015 
Mod.:Form. 
Geral 
Nota: 

COLÉGIO ESTADUAL CENTRAL DO BRASIL 

Aluno: 

Professor: MÁRCIO PEREIRA BARBOSA  Turno: Manhã / Tarde  Série: 1ª 

Disciplina: MATEMÁTICA  Turma: 

Data: ____/_____/2015  Nº 

1- Seja 

 definida por 

. 

(a) Qual é o valor de 

? 

(b) Quais são as raízes da equação 

? 

2- Uma bola, lançada verticalmente para cima, a partir do solo, tem sua altura h (em metros) expressa em função do tempo t 
(em segundos), decorrido após o lançamento, pela lei 

Determine, após o chute: 

a)  a  altura  em  que  a  bola  se  encontra  1  s  após  o 
lançamento; 

b) o(s) instante(s) em que a bola se encontra a 75 m 
do solo: 

c) a altura máxima atingida pela bola. 

d) o instante em que a bola retornará ao solo. 

e)  Faça,  no  plano  cartesiano,  ao  lado,  um  esboço  do 
gráfico da função h(t). 

3-  A  parábola,  ao  lado,  representa  a  função  dada  por 
. Determine o sinal dos coeficientes a, 

b e c. 

4- Na lei f (x) = p +60x, em que p é uma constante real, está relacionado o valor total f (x), em reais, pago a um técnico de 
informática, por um serviço de x horas (são permitidos fracionamentos de horas). Sabendo que o técnico recebeu R$ 195,00 
por 2,5 horas de trabalho, determine: 

a)  os  coeficientes  angular  e  linear  da  reta  que  representa  o 
gráfico de f; esboce, em seguida, esse gráfico; 

:fIRIR→()()()213fxxx=+−()()()011fff+−()5fx=−()2405httt=−()2fxaxbxc=++ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
82 

b)  o  tempo  máximo  em  que  o  técnico  pode  fazer  um  serviço 
para um cliente que dispõe de R$ 300,00. 

5- O custo C, em milhares de reais, de produção de x litros de certa substância é dado por uma função afim, com 
cujo gráfico está representado a seguir/. 

, 

(a) Qual o significado do ponto (0, 4) pertencente 
à reta? 

(b)  Qual  é  o  custo  de  produção  de  1  litro  dessa 
substância? 

(c)  O  custo  de  R$  7000,00  corresponde  à 
produção de quantos litros dessa substância? 

. 

0x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E – Revisão dos conceitos no laboratório de informática. 

Slide 1 

83 

Slide 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Slide 3 

Slide 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Slide 5 

Slide 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Slide 7 

Slide 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Slide 9 

Slide 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Slide 11 

Slide 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Slide 13 

Slide 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Slide 15 

Slide 16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

ANEXO F – Prova Bimestral de Matemática 

PROVA MAT. 4º B 

                                                                                       Secretaria de Estado de Educação 
                                                                                       Coordenadoria Regional  
                                                                                       Metropolitana III 

Governo do 
Rio de Janeiro 

Valor: 5,0 pontos 

Ano: 2015 

Aluno: 

COLÉGIO ESTADUAL CENTRAL DO BRASIL 

Mod.:Form. Geral  Professor: MÁRCIO PEREIRA BARBOSA  Turno: Manhã / Tarde  Série: 1ª 

Nota: 

Disciplina: MATEMÁTICA  Turma: 

Data: ____/_____/2015  Nº 

1- Três planos de telefonia celular são apresentados na tabela abaixo: 

Plano  Custo Fixo Mensal  Custo adicional por minuto 

A 
B 
C 

R$ 35,00 
R$ 20,00 
0 

R$ 0,50 
R$ 0,80 
R$ 1,20 

a) Qual é o plano mais vantajoso para alguém que utilize 25 minutos por mês? 

b) A partir de quantos minutos de uso mensal o plano A é mais vantajoso que os outros dois? 

2- Uma bola, ao ser chutada em um tiro de meta por um goleiro, em uma partida de futebol, teve sua trajetória descrita pela 
equação 
, onde t é o tempo medido em segundos e h(t) é a altura em metros da bola no instante 
t. Determine, após o chute: 

a) o instante em que a bola retornará ao solo. 

b) a altura máxima atingida pela bola. 

3- Um vendedor recebe um salário fixo e mais uma parte 
variável,  correspondente  à  comissão  sobre  o  total 
vendido em um mês. O gráfico ao lado informa algumas 
possibilidades de salário em função das vendas. 

(a) Encontre a lei da função cujo gráfico é essa reta. 

(b) Qual o salário de um vendedor que tenha conseguido 
vender R$ 18.640,00 no mês? 

4- Sejam f e g funções de R em R definidas por  

e 

. Julgue os itens a seguir em VERDADEIRO 

(V) ou FALSO (F). 
(a) (    ) A reta que representa a função f intercepta o eixo das ordenadas em (0, 3). 
(b) (    ) f é uma função crescente. 
(c) (    ) –1 e +1 são os zeros da função g. 
(d) (    ) 

. 

(e) (    ) O valor de g ( f (1) ) é 3. 

()=−+228httt()0t()=−+3fxx()=−21gxx()Im/1gyIRy=− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
5- No plano cartesiano ao lado, esboce um gráfico, de IR 
, sendo 
em IR, da função quadrática 

a > 0, b < 0 e c < 0. 

92 

()2fxaxbxc=++ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

ANEXO  G  -  Passo  a  passo  para  construção  do  gráfico  de  função  Polinomial  do  2º 
Grau.  

Construção do Gráfico da Função Quadrática f (x) = ax² + bx + c em 5 passos: 

1º Passo: Zeros da função: Abcissas dos pontos pelos quais a parábola intercepta o 
eixo X. 

2º Passo: Ponto em que a parábola intercepta o eixo y; 

3º Passo: Concavidade (Sinal do coeficiente “a”) 
a < 0 →Concavidade para baixo; 
a > 0 → Concavidade para cima. 

4º  Passo:  Vértice  da  parábola  →

Ponto de Máximo da função  

(a < 0) →

Ponto de Mínimo da função  

(a > 0) →

5º Passo: Esboço do gráfico. 

Exemplo: → 

2212()0042(,0) ou (,0)fxaxbxcbacbxaAxBx=++==−−=()()20,0.0.0Cyyfabcyc→==++=(),vvVxy,24bVaa−−,24bVaa−− 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
