UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ-UFOPA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
(PROFMAT) 

RONILSON AQUINO SILVA DE SANTANA 

UMA ANÁLISE SOBRE A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES PARA O 
ENSINO DA GEOMETRIA NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM. 

SANTARÉM-PA 
2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RONILSON AQUINO SILVA DE SANTANA 

UMA ANÁLISE SOBRE A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES PARA O 
ENSINO DA GEOMETRIA NO MUNICÍPIO DE SANTARÉM. 

. 

Trabalho  de  Dissertação  de  Mestrado  apresentado  ao 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  (PROFMAT)  no  Polo  da  Universidade  Federal 
do  Oeste  do  Pará  como  componente  curricular 
obrigatório para a obtenção do grau de mestre. 

Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Hugo Alex Carneiro Diniz 

SANTARÉM-PA 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  esse  trabalho  aos  meus  amigos,  famílias  e  professores  que  nos 

ajudaram no decorrer do curso, pois cada uma a sua forma nos ajudou muito nessa 

trajetória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a DEUS que é minha fonte de inspiração. 

Ao  meu  orientador  Hugo  Alex  Carneiro  Diniz,  que  me  ajudou  a  concretizar 

meu sonho: concluir o mestrado em matemática. 

Aos  meus  pais  Pedro  Aquino  e  Núbia  Maria,  que  me  deram  educação, 

ajudaram  na  formação  do  meu  caráter,  e,  principalmente,  por  terem  me  dado  à 

oportunidade de estudar e me formar em um curso de pós-graduação. 

A  minha esposa Andria Lopes e meu filho Cristiano, que sempre me deram 

muita força em todos os momentos dessa caminhada. 

Aos  meus  Irmãos  Raoni,  Tiago  e  Luis  que  sempre  me  ajudaram  em  momentos 

felizes e de necessidades. 

Aos  meus  colegas  e  amigos,  em  especial  Erika,  Andrei,  Toni  e  Gordiano 

pelos momentos de tensão e divertidos que passamos nessa caminhada.  

Enfim, a todos que me ajudaram de alguma forma nessa caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Quando a educação não é libertadora, o sonho do oprimido é ser o opressor.” 

Paulo Freire

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  trabalho  consiste  em  analisar  uma  dessas  possíveis  causa  do  abandono  do 
ensino da Geometria na educação básica, que é a formação dos professores, para 
isso  analisamos  os  Projetos  Pedagógicos  dos  Cursos  (PPCs)  de  Licenciatura  em 
matemática  das  universidades  federais  que  ofertam  (ou  Ofertaram)  esse  curso  em 
Santarém a fim de verificarmos a carga horaria destinadas a Geometria juntamente 
com os objetivos dos cursos e as ementas das disciplinas de Geometria bem como 
fazer  um  comparativo  entre  os  PPCs,  considerando  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  (PCN)  para  educação  básica,  além  de  fazer  entrevistas  com  três 
professores  da  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  e  com  três  egressos  dos 
cursos  analisados,  para  vislumbramos  suas  opiniões  sobre  a  formação  de 
professores de matemática pelas instituições.    

Palavras-chave:  Formação  de  Professores.  Ensino  de  Geometria.  Ensino  de 
Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The work consists of analyzing one of these possible causes of the abandonment of 
Geometry  teaching in  basic  education,  which  is  the  training  of  teachers,  for  this  we 
analyze  the  Pedagogical  Projects  of  the  Mathematics  Licensing  Courses  (PPCs)  of 
the  federal  universities  that  offer  (  or  Offered)  this  course  in  Santarém  in  order  to 
verify the time load destined to Geometry together with the objectives of the courses 
and the menus of the subjects of Geometry as well as to make a comparative among 
the PPCs, considering the National Curricular Parameters (CPN) for basic education 
, as well as interviews with three professors from the Federal University of the West 
of Pará and three graduates of the courses analyzed, for their views on the training of 
mathematics teachers by the institutions. 

Keywords: Teacher Training. Teaching Geometry. Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – IDEBs do Município de Santarém, Estado Pará e do Brasil, 2015..........16 

Tabela 2 – IDEB Nacional de 2015 e suas metas para os anos de 2015 e 2021.....16 

Tabela 3 – IDEB do Estado do Pará de 2015 e suas metas para 2015 e 2021.........17 

Tabela 4 – IDEB do Município de Santarém no ano 2015 e suas metas para os anos 

de 2015 e 2021...........................................................................................................17 

Tabela 5 – Dados para o cálculo do IDEB da Rede Municipal de ensino do município 

de Santarém, 2015.....................................................................................................18 

 Tabela 6 – Dados para o cálculo do IDEB da Rede Estadual de ensino do município 

de Santarém, 2015.....................................................................................................18 

Tabela 7 – Níveis de Proficiência do 8º ano do ensino fundamental em Matemática, 

2016............................................................................................................................20 

Tabela  8  –  Quantidade,  por  amostragem,  de  Professores  Formados  na  Região 

Metropolitana de Santarém, 2017..............................................................................28 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Diferenças entre a Prova Brasil e a ANEB, Brasil, 2017.........................15 

Quadro 2 – Níveis de Proficiência do SISPAE, Pará, 2016.......................................19 

Quadro 3 – Tópicos dos PCN, Brasil, 1998................................................................23 

Quadro 4 – Organização curricular do curso de matemática da UFPA, Santarém, 

2006............................................................................................................................32 

Quadro 5 – Ementas das disciplinas de geometria do curso de matemática da UFPA, 

Santarém, 2006..........................................................................................................34 

Quadro  6  –  Organização  curricular  do  curso  de  Matemática  e  Física  intensivo  da 

UFOPA, Santarém, 2011............................................................................................35 

Quadro 7 – Ementas das disciplinas de geometria do curso intensivo de Matemática 

e Física da UFOPA, Santarém, 2011.........................................................................37 

Quadro  8  –  Componente  Curricular  do  curso  de  Matemática  e  Física  extensivo  da 

UFOPA, Santarém, 2015............................................................................................38 

Quadro 9 – Ementa de cinco disciplinas do curso de Matemática e Física extensivo 

da UFOPA, Santarém, 2015......................................................................................40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

SISPAE – Sistema Paraense de Avaliação Educacional 

PPC – Projeto Pedagógico do Curso 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

INEP – Instituto Nacional de Estudo e Pesquisa Anísio Teixeira 

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

ANA – Avaliação Nacional da Alfabetização 

ANEB – Avaliação Nacional da Educação Básica 

ANRESC – Avaliação Nacional do Rendimento Escolar  

NCTM – National Council of Teachers of Mathematics   

UFOPA – Universidade Federal do Oeste Pará 

UFPA – Universidade Federal do Pará 

PARFOR – Plano Nacional de Formação dos Professores da Educação Básica 

UFRA – Universidade Federal Rural da Amazônia 

IES – Instituição de Ensino Superior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO BRASIL E SEUS REFLEXOS EM 
MÉTODOS DE AVALIAÇÕES ESTADUAIS E NACIONAIS  ..................................  14 

2.1 O QUE É O IDEB?  ............................................................................................. 15 

2.2 O QUE É O SAEB? ............................................................................................. 15 

2.3 DADOS DO IDEB ................................................................................................ 16 

2.4 O QUE É O SISPAE? .......................................................................................... 19 

2.5 FORMAÇÃO DO PROFESSOR .......................................................................... 21 

3 METODOLOGIA DA PESQUISA ........................................................................... 27 

4. DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS PPCs .................................................................. 31 

4.1 PPC DO CURSO DE LICENCIATURA PLENA EM MATEMÁTICA DA UFPA DO 
CAMPUS DE SANTARÉM....................................................................................... 32 

4.2  PPC  DO  CURSO  DE  LICENCIATURA 

INTEGRADA  EM 

MATEMÁTICA E FÍSICA DO PARFOR NA UFOPA ............................................... 35 

4.3.  PPC  DO  CURSO  DE  LICENCIATURA 
MATEMÁTICA E FÍSICA DA UFOPA ........................................................................ 38 

INTEGRADA  EM 

4.4.  COMPARATIVO  DOS  PPC’S  SOBRE  AS  DISCIPLINAS  DE 

GEOMETRIA CONSIDERANDO OS PCN PARA O ENSINO BÁSICO .................. 41 

5. AS ENTREVISTAS ............................................................................................... 43 

5.1 ANÁLISE DAS ENTREVISTAS ........................................................................... 49 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 51 

REFERÊNCIAS BIBLOGRÁFICAS .......................................................................... 54 

 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Em  grande  parte  das  escolas,  o  ensino  da  Matemática,  em  especial  o  da 

GEOMETRIA  no  ensino  básico,  não  acompanhou  a  evolução  necessária  para  seu 

melhor  entendimento,  prova  disso  é  o  baixo  rendimento  em  alguns  métodos  de 

avaliações nacionais e estaduais como a prova Brasil, que influencia diretamente na 
análise  do  IDEB  (Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica)  e  no  SISPAE 

(Sistema Paraense de Avaliação Educacional). O ensino dessa disciplina resume-se 

a meras fórmulas matemáticas e desenhos geométricos repassados em um quadro 

negro  ou  magnético,  onde  os  alunos  conseguem  fazer  pouca  ou  nenhuma  ligação 

desse conteúdo com seu cotidiano. Por algum motivo, a maioria dos professores não 

utiliza  técnicas  diversificadas  como  ferramenta  de  ensino  que  poderiam  ajudar  os 

alunos a fazer esse elo entre o abstrato e o concreto.  

De  acordo  com  nossas  percepções  existem  vários  fatores  que  contribuem 

com  o  abandono  do  ensino  correto  da  Geometria  no  ensino  básico:  falta  de  uma 

formação adequada dos professores, estruturas das escolas, descaso dos governos 

com  a  educação,  interesse  dos  professores,  tempo  disponível  para  preparar  e 

ministrar  essas  aulas,  enfim,  uma  diversidade  de  motivos  que  influenciam  o  mau 

funcionamento do ensino dessa área da matemática. 

Elaboramos esse trabalho a fim de investigar uma dessas possíveis causas 

que atrapalham o bom funcionamento do ensino da Geometria na educação Básica: 

a  formação  acadêmica  dos  professores  que  atuam  na  região  e  a  influência  dessa 

formação em suas práticas pedagógicas no ensino da geometria. 

Nossa  expectativa  é  criar  um  debate  sobre  os  aspectos  educacionais  dos 

cursos  de Licenciatura  em  Matemática  das Universidades de  Santarém  que  dispõe 

(ou  dispunham)  desses  cursos  com  relação  à  formação  dos  professores  no 

conteúdo de Geometria. Para isso, analisamos os Projetos Pedagógicos dos Cursos 

(PPCs)  a  fim  de  verificarmos  a  quantidade  de  disciplinas  de  Geometria  ofertadas 

pelos cursos, bem como as Ementas dessas disciplinas.  

A pesquisa concluiu que a quantidade de horas disponíveis para essa área 

da  matemática  não  favorece  as  práticas  pedagógicas  docentes  no  ensino  básico, 

considerando  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  para  o  Ensino 

Fundamental.      

 
 
13 

No  segundo  item  deste  trabalho,  falaremos  sobre  dados  de  avaliação 

nacional  (IDEB)  e  estadual  (SISPAE)  das  séries  finais  do  Ensino  Fundamental. 

Buscaremos  fazer  uma  análise  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s) 

sobre  a  importância  do  ensino  da  Geometria  nessa  modalidade  ensino,  além  de 

fazer  uma  reflexão  e  um  apanhado  histórico  sobre  a  formação  dos  professores  de 

matemática no Brasil. 

No  terceiro  item,  iremos  comentar  sobre  os  motivos  da  escolha  das 

instituições  e  dos  cursos analisados  no  trabalho,  que  foram:  Licenciatura  Plena  em 

Matemática,  ofertado  pela  Universidade  Federal  do  Pará  (UFPA),  campus  de 

Santarém;  Licenciatura 

Integrada  em  Matemática  e  Física,  ofertado  pela 

Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) nas modalidades extensivo e pelo 

Plano Nacional de Formação de Professores (PARFOR); além de descrever o roteiro 

das  entrevistas  que  fizemos  com  professores  e  egressos  dos  cursos  dessas 

Universidades, por fim, a metodologia da pesquisa. 

No  quarto  item,  vamos  fazer  a  análise  dos  dados,  sendo  que:  primeiro, 

descreveremos  os  objetivos  e  os  componentes  curriculares  descritos  nos  Projetos 

Políticos  Pedagógicos  (PPCs)  dos  cursos,  ressaltando  a  carga  horária  destinada  à 

Geometria;  em  seguida,  faremos  um  comparativo  entre  os  PPCs,  considerando  os 

PCN’s  e  as  Diretrizes  Curriculares  para  Cursos  de  Matemática  para  Licenciaturas; 

terceiro,  descreveremos  as  entrevistas  dos  professores  e  egressos  dos  cursos 

analisados,  e  por  fim,  as  considerações  finais  sobre  a  percepção  do  autor  sobre  a 

pesquisa.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO BRASIL E SEUS REFLEXOS EM MÉTODOS 

DE AVALIAÇÕES ESTADUAL E NACIONAL.  

Desde  os  primórdios,  o  homem  já  percebia  as  formas  geométricas  bem 

antes  do  surgimento  da  escrita  (por  volta  de  4000  a.C.),  prova  disto  são  as 

representações  em  desenhos  rupestres,  podemos  citar  como  exemplo,  aquelas 

encontradas no município de Monte Alegre - PA; e em suas cerâmicas, em destaque 

as tapajônicas na região de Santarém. 

Lembramos  da  evolução  do  sistema  de  numeração  que  surgiu  da 

necessidade de contar para, só depois, ter a sua representação axiomática. Isso nos 

leva  a  perceber  que  o  concreto  sempre 

foi  a  base  da  evolução  e, 

consequentemente, da aprendizagem humana. 

O  ensino-aprendizagem  formal  da  matemática  praticamente  não  evoluiu, 

apesar  de  algumas  mudanças  no  âmbito  político,  continua  sendo  feito  da  mesma 

forma do que era há um século.  Basicamente, resume-se em aulas expositivas para 

vinte,  trinta  ou  mais  alunos,  cujos  recursos  didáticos  e  tecnológicos  são  quadro, 

giz/pincel  e livro  didático  com  conteúdos  abstratos  com  pouca  ou  nenhuma  ligação 

com o cotidiano. Pavanello (1993) afirma: 

O  ensino  da  matemática  na  escola  primária  é  essencialmente  utilitário: 
busca-se o domínio das técnicas operatórias necessárias à vida prática e às 
atividades  comerciais.  Com  a  mesma  orientação  trabalham-se  algumas 
noções de Geometria. 

Em  relação  ao  ensino  da  geometria,  esse  elo  é  essencial.  É  muito 

complicado  explicar  e  consequentemente  entender  formas  geométricas  e  suas 

propriedades  apenas  com  conteúdos  abstratos;  fica  difícil  compreender  figuras 

espaciais  desenhadas  em  um  plano  ou  a  rigidez  dos  triângulos  nas  construções. 

Vale ressaltar  que não estamos  dizendo  que  o  ensino  convencional  em  sala  não  é 

importante, simplesmente que deve haver uma harmonia entre o teórico e o prático. 

Essas  práticas  pedagógicas (ou a  falta  delas)  acabam  refletindo  em  alguns 

índices  de  avaliação,  como  no  IDEB  (índice  de  Desenvolvimento  da  Educação 

Básica)  e  no  SISPAE  (Sistema  Paraense  de  Avaliação  Educacional),  que  foram 

criados, respectivamente, pelos governos federal e estadual com o intuito de mapear 

a  educação  pública  federal,  estadual  e  municipal  e  nas  escolas  públicas  e 

particulares.  

 
 
 
15 

2.1 O QUE É O IDEB? 

O IDEB é um índice de avaliação da educação que foi criado em 2007 pelo 

Instituto  Nacional  de  Estudo  e  Pesquisa  Anísio  Teixeira  (INEP)  para  mensurar  a 

qualidade  do  ensino  e  estabelecer  metas  para  a  sua  melhoria.  Ele  é  calculado 

levando-se  em  consideração  a  taxa  de  rendimento  escolar  chamado  de  Fluxo 

(Promoção,  Repetência  e  evasão)  e  as  médias  de  desempenho  nos  exames 

aplicados  pelo  INEP  no  qual é  usado  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica 

(SAEB),  para  os  estados  e  o  País,  realizados  a  cada  dois  anos.    As  metas 

estabelecidas pelo IDEB são diferenciadas para cada escola e rede de ensino, com 

o  objetivo  único  de  alcançar  6  pontos  até  2022,  média  correspondente  ao  sistema 

educacional dos países desenvolvidos.  

2.2 O QUE É O SAEB? 

O  SAEB  é  um  sistema  composto  por  três  avaliações:  ANA  (Avaliação 

Nacional  da  Alfabetização),  ANEB  (Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica)  e 

ANRESC (Avaliação Nacional do Rendimento Escolar), mais conhecida como Prova 

Brasil.  

As diferenças básicas entre a prova Brasil e a ANEB (dados de 2015), estão 

representadas no Quadro 1: 

Quadro 1 – Diferenças entre a Prova Brasil e a ANEB, Brasil, 2017. 

Prova Brasil 

ANEB 

Público Alvo 

5º e 9º anos do 

5º e 9º anos do ensino Fundamental, 

ensino Fundamental 

3º ano do ensino Médio 

Rede de Ensino 

Pública 

Pública e Particular 

Resultado 

Por escola 

Participação 

Censitária 

Fonte: http://appprova.com.br/saeb/ 

Por Unidade da Federação e por 

Região 

Amostral 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Para  calcular  a  nota  do  IDBE  basta  multiplicar  o  Fluxo,  que  varia  de  0%  a 

100%, pela nota de um dos dois métodos de avalição citados na tabela acima. 

2.3 DADOS DO IDEB 

Nos  últimos  anos,  o  IDEB  do  país,  estados e  municípios  vem  aumentando, 

porém, quase nenhuma esfera conseguiu atingir a meta por elas estabelecida desde 

o  surgimento  desse  índice.  Mais  precisamente,  falaremos  do  IDEB  do  9º  ano  do 

ensino fundamental a nível Nacional, do Estado do Pará e do Município de Santarém 

que, no último ano da análise desse índice (2015), não conseguiram alcançar a meta 

desejada, como se observa na tabela 1, onde estão registrados seus IDEB’s. 

Tabela 1: IDEBs do Município de Santarém, Estado Pará e do Brasil, 2015. 

IDEB Total 2015  Meta Para 2015 

Meta Para 2021 

Santarém 

Pará 

Brasil 

4.1 

3.8 

4.5 

4.9 

4.6 

4.7 

Fonte: http://www.qedu.org.br/cidade/3406-santarem/ideb/ideb-por-escolas 

5.7 

5.3 

5.5 

Nas tabelas 2, 3 e 4 separamos o IDEB por  Dependências Administrativas: 

Estadual,  referentes  às  escolas  estaduais;  Municipal,  trata-se  das  escolas  da  rede 

municipal  de  ensino;  Pública,  entram  nesse  item  as  escolas  púbicas  municipais, 

estaduais e federais; e Privada, as escolas particulares. 

Tabela 2 - IDEB Nacional de 2015 e suas metas para os anos de 2015 e 2021. 

Dependência 

Administrativa 

Estadual 

Municipal 

Pública 

Privada 

Total 

IDEB 2015 

Meta para 2015 

Meta para 2021 

4.2 

4.1 

4.2 

6.1 

4.5 

4.5 

4.3 

4.5 

6.8 

4.7 

5.3 

5.1 

5.2 

7.3 

5.5 

Fonte: http://www.qedu.org.br/cidade/3406-santarem/ideb/ideb-por-escolas 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: IDEB do Estado do Pará de 2015 e suas metas para 2015 e 2021 

Dependência 
Administrativa 
Pública 

Privada 

Estadual 

Total 

IDEB 2015 

Meta Para 2015 

Meta para 2021 

3.6 

5.3 

3.2 

3.8 

4.4 

6.3 

4.4 

4.6 

17 

5.2 

6.9 

5.2 

5.3 

Fonte: http://www.qedu.org.br/cidade/3406-santarem/ideb/ideb-por-escolas 

Tabela 4: IDEB do Município de Santarém no ano 2015 e suas metas para os anos 

Dependência 
Administrativa 
Municipal 

Estadual 

Pública 

de 2015 e 2021. 

IDEB 2015 

Meta Para 2015 

Meta para 2021 

4.5 

3.6 

4.1 

5.0 

4.8 

4.9 

5.7 

5.6 

5.7 

Fonte: http://www.qedu.org.br/cidade/3406-santarem/ideb/ideb-por-escolas 

Podemos observar na tabela 3 que em nenhuma dependência administrativa 

do  Estado  do  Pará  conseguiu  pelo  menos  igualar  o  IDEB  nacional  presente  na 

tabela 2. 

 Já no município de Santarém, tabela 4, percebemos que as escolas da rede 

municipal conseguiram superar o IDEB da dependência administrativa ―municipal‖ do 

Estado  do  Pará  e  Nacional.  Notemos  também  que,  dentro  do  município  de 

Santarém,  existe  uma  diferença  muito  grande  em  relação  ao  IDEB  das  escolas 

municipais e estaduais.  Então, será que podemos concluir que o ensino das escolas 

municipais  de  Santarém  é  melhor  do  que  das  estaduais?  Tal  vez  não!  Vejamos  o 

comparativo,  nas  tabelas  5  e  6,  entre  as  cinco  melhores  notas  na  Prova  Brasil 

(aprendizado)  no  ano  de  2015  entre  às  escolas  municipais  e  estaduais  deste 

município: 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Tabela 5 – Dados para o cálculo do IDEB da Rede Municipal de ensino do município 

de Santarém, 2015. 

Escolas 

Aprendizado  Fluxo 

IDEB 

E.M.E.I.E.F Prof. Nazaré Demétrio 

Mussi  

E.M.E.F Prof. Eilah Gentil 

E.M.E.F Maria de Lourdes 

E.M.E.F Rotary 

E.M.E.F Paulo Rodrigues dos Santos 

5.47 

0.90 

5.44 

5.37 

5.34 

5.17 

0.87 

0.94 

0.95 

0.95 

4.9 

4.7 

5.1 

5.0 

4.9 

Fonte: http://www.qedu.org.br/cidade/3406-santarem/ideb/ideb-por-escolas 

Tabela 6 – Dados para o cálculo do IDEB da Rede Estadual de ensino do município 

de Santarém, 2015. 

Escolas 

Aprendizado 

Fluxo 

IDEB 

E.E.E.F.M Raimundo Nonato 

5.43 

0.89 

E.E.E.F.M Prof. Terezinha de Jesus 

Rodrigues 

E.E.E.F. Gonçalves Dias 

E.E.E.F.M. Madre Imaculada  

E.E.E.F.M. Rio Tapajós 

5.13 

0.72 

5.04 

5.00 

4.91 

0.89 

0.77 

0.62 

Fonte: http://www.qedu.org.br/cidade/3406-santarem/ideb/ideb-por-escolas 

4.8 

3.7 

4.5 

3.9 

3.0 

Podemos  notar  nas  tabelas  5  e  6  que  não  é,  necessariamente,  a  nota  da 

Prova  Brasil  que  contribui  para  a  diferença  entre  o  IDEB  das  escolas  municipais  e 

estaduais,  e  sim  o  ―Fluxo‖.  Poderíamos  levantar  outro  debate  sobre  o  porquê  o 

―Fluxo‖ entre as esferas de ensinos serem tão diferentes, mas não seria ―relevante‖ 

para nossa análise. 

Outro  sistema  de  avaliação  que  será  considerado  nesse  trabalho  é  o 

SISPAE (Sistema Paraense de Avaliação Educacional), que monitora a educação do 

estado do Pará, pois separa os resultados por área de conhecimento e por nível de 

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
19 

2.4 O QUE É O SISPAE? 

Com objetivo de avaliar o desempenho dos estudantes da rede municipal e 

estadual  de  ensino,  a  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Pará  implantou,  em 

2013,  o  Sistema  Paraense  de  Avaliação  Educacional  –  SISPAE,  realizada  através 

de uma avaliação anual aplicada às turmas de 4º e 8º anos do ensino fundamental e 

1º, 2º e 3º anos do ensino médio e surgiu da necessidade/pacto de aumentar o IDEB 

do estado em pelo menos 30% até o ano de 2017. 

Os pontos da escala de proficiência utilizados na Prova Brasil e Saeb foram 

agrupados  no  SISPAE  em  4  Níveis  de  Proficiência  -  Abaixo  do  Básico,  Básico, 

Adequado  e  Avançado  -  definidos  a  partir  das  expectativas  de  aprendizagem 

(conhecimentos,  habilidades  e  competências)  para  cada  ano/série  e  disciplina 

avaliados, descritos no Quadro 2. 

Quadro 2 – Níveis de Proficiência do SISPAE, Pará, 2016. 

Níveis de 

Proficiência 

Abaixo do 

Básico 

Descrição 

Os  alunos  nesse  nível  demonstram  domínio  insuficiente  dos 

conhecimentos,  habilidades  e  competências  desejáveis  para  o 

ano escolar que se encontram. 

Os  alunos  nesse  nível  demonstram  domínio  mínimo  dos 

Básico 

conhecimentos,  habilidades  e  competências  desejáveis  para  o 

ano escolar que se encontram. 

Os  alunos  nesse  nível  demonstram  domínio  pleno  dos 

Adequado 

conhecimentos,  habilidades  e  competências  desejáveis  para  o 

ano escolar que se encontram. 

Os alunos nesse nível demonstram domínio dos conhecimentos, 

Avançado 

habilidades  e  competências  acima  do  requerido  para  a  série 

escolar que se encontram. 

Fonte: https://sispae.vunesp.com.br/reports/RelatorioSISPAE.aspx?c=SEPA1403 

Como ressaltamos, o SISPAE utiliza itens semelhantes aos do SAEB/Prova 

Brasil  como  mecanismo  para  assegurar  a  compatibilidade  do  resultado  entre  as 

 
 
 
 
 
20 

duas  avaliações.  Ou  seja,  a  prova  contém  questões  de  língua  portuguesa  e 

matemática, além de questionário sócio econômico. Por outo lado, esse sistema de 

avaliação  difere  pelo  fato  de  trabalhar  médias  específicas  para  as  áreas  de 

conhecimento em português e matemática, das quais, falaremos mais precisamente 

dos resultados obtidos na área da matemática para o 8º ano do ensino fundamental. 

Os resultados obtidos em 2016 para esta série estão representados na Tabela 7: 

Tabela 7 – Níveis de Proficiência do 8º ano do ensino fundamental em Matemática, 

Níveis de Proficiência 

Abaixo do Básico 

Básico 

Adequado 

Avançado 

2016. 

Quantidade de alunos a 

Quantidade de alunos do 

nível Estadual (%) 

Município de Santarém (%) 

45,4 

40,8 

12,2 

1,6 

33 

44,8 

18,8 

3,4 

Fonte: https://sispae.vunesp.com.br/reports/RelatorioSISPAE.aspx?c=SEPA1403 

De  acordo  com  os  critérios  de  avaliação  do  SISPAE,  os  alunos  que  estão 

classificados  como  ―Abaixo  do  Básico‖  e  ―Básico‖  tem  um  nível  ―insuficiente‖  de 

aprendizagem para a série em que estão, então, como mostra a Tabela 9, em nível 

estadual, mais de 85% dos alunos se encontram nessa situação; e, no município de 

Santarém,  esse  índice  é  de  aproximadamente  78%.  Isso  nos  mostra  que  algo  não 

está certo na educação matemática paraense, com isso, precisamos refletir sobre os 

aspectos  educacionais  atuais  e  buscar  meios  de  melhorá-los  para  as  futuras 

gerações. 

Ao  nos  questionarmos  sobre  essa  insuficiência  para  alcançar  as  metas 

estabelecidas pelo SISPAE quanto ao ensino da matemática, deparamo-nos com os 

conhecimentos  que  os  alunos  devem  dominar  baseados  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN’s),  são  eles:  Espaço  e  Forma;  Grandezas  e  Medidas; 

Números e Operações/Álgebra e Tratamento da Informação. Percebemos que esses 

domínios se referem aos três ―Grandes Pilares‖ da matemática (Álgebra, aritmética e 

geometria),  dos  quais  é  dado  ênfase  ao  estudo  da  Álgebra  e  da  Aritmética, 

deixando-se  ―de  lado‖  o  ensino  da  Geometria.  Segundo  Pavanello  (1993),  a 

ausência  do  ensino  da  geometria  e  a  ênfase  no  ensino  da  álgebra  podem  estar 

 
 
 
21 

privando  os  alunos  de  desenvolver  o  pensamento  necessário  para  resolução  de 

problemas matemáticos. E esse abandono pode ser atribuído ao fato da inexistência 

desse conteúdo na formação do professor.  

2.5 FORMAÇÃO DO PROFESSOR 

Após  o  golpe  militar  em  1964,  com  o  novo  modelo  econômico  adotado  no 

país, houve uma reformulação na educação superior e uma reorganização do ensino 

primário  e  médio,  onde  duas  medidas  causaram  grande  impacto  na  qualidade  do 

ensino:  uma  foi  a  criação  de  Licenciaturas  curtas  nas  universidades  e  a  outra  foi a 

redução  do  salário  dos  profissionais  da  educação;  com  isso  professores  foram 

―obrigados‖ a assumir uma jornada de trabalho cada vez maior. 

Os  cursos  de  licenciatura  então  existentes  já  eram  bastante  criticados, 
especialmente  a  falta  de  ―unidade‖  entre  as  disciplinas  de  conteúdos  e  as 
pedagógicas.  Os  novos  cursos  criados  a  partir  daí,  além  de  incorrerem  as 
mesmas falhas, dão margem a outras críticas: estabelecem critérios poucos 
rigorosos  de  ingresso  e,  principalmente,  são  organizadas  em  sua  maioria, 
como  ―Licenciaturas  Curtas‖  em  determinadas  áreas  de  estudos,  seguidas 
de  especialização  em  uma  das  disciplinas  dessa  área.  Essa  organização 
não  garante,  em  geral,  o  domínio  dos  conteúdos,  nem  mesmo  os  da 
disciplina  sobre  o  qual  incide  a  especialização  [...]  Os  professores  dessas 
escolas passam a trabalhar sob novos (e piores) condições de trabalho: tem 
sua  remuneração  cada  vez  mais  rebaixada,  o  que  os  obriga  assumir  uma 
carga horária de trabalho. (PAVANELLO, 1993, p.14-15) 

Ainda  na  década  de  60,  chega  ao  Brasil  um  movimento  chamado 

Matemática Moderna que de maneira resumida priorizava a Álgebra e a Teoria dos 

conjuntos e abandonava o ensino da Geometria dedutiva.  

O  ensino  passou  a  ter  preocupações  excessivas  com  formalizações, 
teoria  dos 
distanciando-se  das  questões  práticas.  A 
conjuntos,  por  exemplo,  enfatizava  o  ensino  de  símbolos  e  de  uma 
terminologia complexa comprometendo o aprendizado do cálculo aritmético, 
da Geometria e das medidas. (BRASIL, 1997, p. 19). 

linguagem  da 

Influenciada  por  esse  movimento,  foi  criada,  em  1971,  a  lei  de  diretrizes  e 

bases do ensino do 1º e 2º graus, que permitia que os professores escolhessem os 

conteúdos  de  acordo  com  a  ―clientela‖  (PAVANELLO,  1993,  p.13),  e  pela  falta  de 

domínio dos professores acentuou-se o abandono do ensino da geometria. 

No decorrer dos anos, educadores foram percebendo que o principal enfoque 

da  Matemática  Moderna  se  tornou  o  maior  problema  da  educação  matemática  nas 

 
 
 
22 

escolas,  o  que  se  propunha  estava  fora  do  alcance  dos  alunos,  em  especial 

daqueles das séries iniciais do ensino fundamental. (BRASIL, 1997, p. 19).  

Em  1980,  surge  nos  Estados  Unidos  o  National  Council  of  Teachers  of 

Mathematics  (NCTM),  que  consiste  em  um  documento  com  várias  recomendações 

sobre o  ensino  da  matemática.  Uma  delas  era  a  necessidade  e  a  compreensão  da 

relevância dos aspectos sociais, antropológicos, linguístico, além dos cognitivos, da 

aprendizagem matemática. (BRASIL, 1997, p. 20).  

Como  uma  tentativa  de  melhorar  o  ensino  nas  escolas  brasileiras  e 

influenciada pelo NCTM, foi criado, em 1997, os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN’s)  para  as  séries  iniciais  do  ensino  fundamental  (1º  ao  5º  anos)  e, 

posteriormente, em 1998, foram elaborados os PCN’s para as séries finais do ensino 

fundamental  (6º  ao  9º  anos),  que  veio  de  encontro  com  algumas  ideias  do 

movimento  Matemática  Moderna.  Os  PCN’s  consistiam  em  um  documento  criado 

levando-se  em  consideração  os  aspectos  sociais,  étnicos  e  culturais  dos  alunos. 

Nesse  sentido,  tão  importante  são  definições,  teoremas  e  demonstrações  como  os 

conhecimentos adquiridos pelos alunos em seu dia-a-dia, característica fundamental 

da geometria dedutiva. 

O  papel  que  a  Matemática  desempenha  na  formação  básica  do  cidadão 
brasileiro  norteia  estes  Parâmetros.  Falar  em  formação  básica  para  a 
cidadania significa falar da inserção das pessoas no mundo do trabalho, das 
relações  sociais  e  da  cultura,  no  âmbito  da  sociedade  brasileira.  A 
pluralidade de etnias existente no Brasil, que dá origem a diferentes modos 
de vida, valores,  crenças  e  conhecimentos,  apresenta-se  para  a  educação 
matemática como um desafio interessante. Os alunos trazem para a escola 
conhecimentos, idéias e intuições, construídos através das experiências que 
vivenciam  em  seu  grupo  sociocultural.  Eles  chegam  à  sala  de  aula  com 
diferenciadas  ferramentas  básicas  para,  por  exemplo,  classificar,  ordenar, 
quantificar  e  medir.  Além  disso,  aprendem  a  atuar  de  acordo  com  os 
recursos, dependências e restrições de seu meio. (BRASIL, 1997, p. 25).  

Há um razoável entendimento entre os educadores que a grade curricular de 

matemática do ensino fundamental deve conter elementos que trabalhem conceitos 

da  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria,  e  que  façam  interligação  entre  elas.  Nesse 

sentido,  os  PCN’s foram  resumidos  em  quatro  áreas  de  conhecimento:  Números  e 

Operações;  Espaço  e  Forma;  Grandezas  e  Medidas;  e  Tratamento  da  Informação. 

Segue, na tabela abaixo, a descrição de cada um deles, segundo os PCN’s de 1998 

para séries finais do ensino fundamental: 

 
 
 
23 

Quadro 3 – Tópicos dos PCN, Brasil, 1998. 

Números e Operações 

Espaço e Forma 

adição, 

racionais 

envolvendo 

O  aluno  perceberá  a  existência  de  diversas 
categorias  numéricas  criadas  em 
função  de 
diferentes  problemas  que  a  humanidade  teve  que 
enfrentar  —  números  naturais,  números  inteiros 
positivos  e  negativos,  números 
(com 
representações  fracionárias  e  decimais)  e  números 
irracionais. À medida que se deparar com situações-
problema  — 
subtração, 
multiplicação,  divisão,  potenciação  e  radiciação  —, 
ele irá ampliando seu conceito de número. 
Embora  nas  séries  iniciais  já  se  possa  desenvolver 
alguns  aspectos  da  Álgebra,  é  especialmente  nas 
séries finais do ensino fundamental que as atividades 
algébricas  serão  ampliadas.  Pela  exploração  de 
situações-problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes 
funções da Álgebra (generalizar padrões aritméticos, 
estabelecer relação entre duas grandezas, modelizar, 
resolver 
difíceis), 
representará  problemas  por  meio  de  equações  e 
(diferenciando  parâmetros,  variáveis, 
inequações 
fórmulas), 
tomando 
incógnitas, 
compreenderá a ―sintaxe‖ (regras para resolução) de 
uma equação. 

aritmeticamente 

problemas 

contato 

com 

conceitos 

constituem 

geométricos 

Os 
parte 
importante  do  currículo  de  Matemática  no  ensino 
fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe 
permite  compreender,  descrever  e  representar,  de 
forma organizada, o mundo em que vive. 
O  estudo  da  Geometria  È  um  campo  fértil  para 
trabalhar  com  situações-problema  e  é  um  tema  pelo 
qual os alunos costumam se interessar naturalmente. 
O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula 
o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças  e 
diferenças, identificar regularidades etc. 
O  trabalho  com  espaço  e  forma  pressupõe  que  o 
professor  de  matemática  explore  situações  em  que 
sejam necessárias algumas construções geométricas 
com  régua  e  compasso,  como  visualização  e 
aplicação  de  propriedades  das  figuras,  além  da 
construção de outras relações. 
Este  bloco  de  conte  dos  contempla  não  apenas  o 
estudo das formas, mas também as noções relativas 
a posição, localização de figuras e deslocamentos no 

 
 
 
 
24 

também  nesse 
transformações 

plano e sistemas de coordenadas. 
trabalho  a 
Deve  destacar-se 
importância 
geométricas 
das 
(isometrias,  homotetias),  de  modo  que  permita  o 
desenvolvimento  de  habilidades  de  percepção 
espacial  e  como  recurso  para  induzir  de  forma 
experimental  a  descoberta,  por  exemplo,  das 
condições  para  que  duas  figuras  sejam  congruentes 
ou semelhantes. 
Além disso, È fundamental que os estudos do espaço 
e  forma  sejam  explorados  a  partir  de  objetos  do 
mundo  físico,  de  obras  de  arte,  pinturas,  desenhos, 
esculturas  e  artesanato,  de  modo  que  permita  ao 
aluno  estabelecer  conexões  entre  a  Matemática  e 
outras áreas do conhecimento. 

massa, 

Este  bloco  caracteriza-se  por  sua  forte  relevância 
social,  com  evidente  caráter  prático  e  utilitário.  Na 
vida em sociedade, as grandezas e as medidas estão 
presentes em quase todas as atividades realizadas. 
As  atividades  em  que  as  noções  de  grandezas  e 
medidas  são  exploradas  proporcionam  melhor 
compreensão  de  conceitos  relativos  ao  espaço  e  às 
formas.  São  contextos  muito  ricos  para  o  trabalho 
com  os  significados  dos  números  e  das  operações, 
da ideia de proporcionalidade e escala, e um campo 
fértil para uma abordagem histórica. 
Neste  bloco  serão  tratadas  diferentes  grandezas 
capacidade, 
(comprimento, 
temperatura  etc.) incluindo  as  que  são  determinadas 
pela  razão  ou  produto  de  duas  outras  (velocidade, 
energia  elétrica,  densidade  demográfica  etc.).  Ser· 
explorada  a  utilização  de  instrumentos  adequados 
para  medi-las,  iniciando  também  uma  discussão  a 
respeito 
algarismo 
significativo  e  arredondamento.  Outro  conteúdo 
destacado  neste  bloco  é  a  obtenção  de  algumas 
medidas  não  diretamente  acessíveis,  que  envolvem, 
por  exemplo,  conceitos  e  procedimentos  da 
Geometria e da Física. 
Além  disso,  os  conte  dos  referentes  a  grandezas  e 
medidas  proporcionarão  contextos  para  analisar  a 
interdependência  entre  grandezas  e  expressá-la 
algebricamente. 

algarismo 

duvidoso, 

tempo, 

de 

Grandezas e Medidas 

Tratamento da Informação 

A  demanda  social  é  que  leva  a  destacar  este  tema 
como  um  bloco  de  conteúdo,  embora  pudesse  ser 
incorporado aos anteriores. A finalidade do destaque 
é  evidenciar  sua importância, em  função  de seu  uso 
atual na sociedade. 

 
 
 
25 

Integrarão  este  bloco  estudos  relativos  a  noções  de 
Estatística  e  de  probabilidade,  além  dos  problemas 
de contagem que envolvem o princípio multiplicativo. 
Evidentemente,  o  que  se  pretende  não  é  o 
desenvolvimento  de  um 
trabalho  baseado  na 
definição  de  termos  ou  de  fórmulas  envolvendo  tais 
assuntos. 
Com  relação  à  Estatística,  a  finalidade  é  fazer  com 
que  o  aluno  venha  a  construir  procedimentos  para 
coletar,  organizar,  comunicar  dados,  utilizando 
tabelas,  gráficos  e  representações  que  aparecem 
frequentemente  em  seu  dia-a-dia.  Além  disso, 
calcular  algumas  medidas  estatísticas  como  média, 
mediana  e  moda  com  o  objetivo  de  fornecer  novos 
elementos para interpretar dados estatísticos. 
Com relação à probabilidade, a principal finalidade é 
a  de  que  o  aluno  compreenda  que  muitos  dos 
acontecimentos  do  cotidiano  são  de  natureza 
aleatória  e  que  se  podem 
identificar  possíveis 
resultados  desses  acontecimentos  e  até  estimar  o 
grau  da  possibilidade  acerca  do  resultado  de  um 
deles.  As  noções  de  acaso  e  incerteza,  que  se 
manifestam intuitivamente, podem ser exploradas na 
escola,  em  situações  em  que  o  aluno  realiza 
(em  espaços 
experimentos  e  observa  eventos 
equiprováveis). 
Relativamente  aos  problemas  de  contagem,  o 
objetivo  é  levar  o  aluno  a  lidar  com  situações  que 
envolvam  diferentes  tipos  de  agrupamentos  que 
possibilitem  o  desenvolvimento  do 
raciocínio 
combinatório  e  a  compreensão  do  princípio 
multiplicativo  para  sua  aplicação  no  cálculo  de 
probabilidades. 

Fonte: Parâmetros Curriculares Nacionais, 1998. 

Podemos  perceber  que,  dos  quatro  tópicos  que  englobam  os  PCN’s  para 

séries finais do ensino fundamental, existem dois tópicos que ressaltam diretamente 

ou indiretamente a importância do ensino da geometria, que são Espaço e Forma e; 

Grandezas  e  Medidas.  Se  fizermos  uma  análise  superficial  em  termos  percentuais, 

levando em consideração que cada tópico corresponde a 25%, pelo menos 35% dos 

conteúdos de matemática são relacionados diretamente à geometria. 

Mas,  se  observarmos  com  cautela,  mesmo  com  a  criação  dos  PCN’s  em 

1997  e  1998,  podemos  notar  que  o  Movimento  Matemática  Moderna  está  presente 

na maneira de ensinar dos professores até hoje. É comum o professor algebrizar a 

 
 
 
26 

resolução de um problema geométrico, por exemplo: em um exercício envolvendo a 

soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo,  conhecendo  dois  de  seus  ângulos,  o 

docente geralmente monta uma equação somando os três ângulos, colocando uma 

incógnita  para  o  ângulo  desconhecido  e  igualando  a  180º,  não  trabalhando  com  o 

aluno apenas a dedução do referido ângulo.  

Essa  valorização  da  Álgebra  em  detrimento  da  Geometria,  resquício  ainda 

desse  período  da  Matemática  Moderna,  pode  estar  relacionada  com  a  formação 

acadêmica do professor. É muito difícil ―ensinar‖ algo de forma diferente daquela que 

fomos treinados! Como podemos cobrar o ensino adequado de Geometria se, talvez, 

o  professor  não  foi  preparado  para  isso.  Será  que  os  cursos  de  graduação  em 

matemática destinam alguma carga horária para disciplinas que envolvem o ensino 

da Geometria? Se sim, será que é suficiente para preparar o mestre para o ensino 

desse  conteúdo  de  acordo  com  as  exigências  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais? Tentaremos responder essas indagações no item 4 dessa pesquisa.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3 METODOLOGIA DA PESQUISA 

Segundo os PCN’s de 1998, existem vários fatores que criam obstáculos para 

o  ensino  da  matemática  no  Brasil.  Dentre  eles,  aponta-se a  falta de  uma  formação 

profissional  qualificada,  as  restrições  ligadas  às  condições  de  trabalho,  a  ausência 

de  políticas  educacionais  efetivas  e  as  interpretações  equivocadas  de  concepções 

pedagógicas. 

Nesse  contexto,  o  trabalho  consiste  em  analisar  uma  dessas  possíveis 

causas  que  dificultam  o  ensino  da  matemática  no  país,  a formação  acadêmica  dos 

professores  de  matemática.  Para  isso,  verificaremos  os  PPC’s  dos  cursos  de 

matemática de algumas universidades federais: licenciatura plena em Matemática e 

Física  do  Plano  Nacional  de  Formação  dos  Professores  da  Educação  Básica  – 

PARFOR  da  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  –  UFOPA;  licenciatura 

integrada em Matemática e Física – UFOPA e; licenciatura plena em Matemática do 

Campus de Santarém da Universidade Federal do Pará – UFPA. 

Além  disso,  a  pesquisa  conta  com  análise  de  entrevistas  com  docentes  e 

egressos dessas instituições de ensino superior a respeito de suas  percepções em 

relação à formação dos professores no tocante ao conteúdo de Geometria. Faremos 

isso,  com  a  finalidade  de  verificarmos  se  a  carga  horária  destinada  à  Geometria  é 

suficiente  para  uma  formação  adequada  dos  professores  e  de  que  maneira  isso 

pode afetar suas práticas pedagógicas no ensino da Geometria na educação básica. 

É importante ressaltar que o curso da UFPA não existe mais em Santarém, 

pois  com  a  lei  Nº  12.085  que  dispõe  sobre  a  criação  da  Universidade  Federal  do 

Oeste  do  Pará  -  UFOPA,  ocorreu  o  desmembramento  dos  campi  de  Santarém  da 

Universidade Federal do Pará - UFPA e da Universidade Federal Rural da Amazônia 

– UFRA, criando-se assim a unidade de Santarém da UFOPA.  

A  escolha  dessas  Instituições  se  deu,  principalmente,  por  dois  motivos: 

Logística  e;  a  maioria  dos  professores  de  matemática  que  atuam  no  ensino  básico 

na região metropolitana de Santarém, que compreende os municípios de Santarém, 

Belterra  e  Mojuí  dos  Campos,  foram  formados  pelo  curso  de  licenciatura  plena  em 

matemática do Campus de Santarém da UFPA ou pelo PARFOR da UFOPA, como 

mostra  uma  pesquisa  feita  por  amostragem,  na  qual  entrevistamos  50  professores 

de  matemática  que  atuam  nessa  região  metropolitana,  a fim  de  sabermos  por  qual 

 
 
28 

instituição  conseguiram  o  título  de  graduação  em  matemática,  descrita  na  tabela 

abaixo: 

TABELA 8: Professores Formados na Região Metropolitana de Santarém, 2017. 

INSTITUIÇÂO 

UFPA 

UFOPA / PARFOR 

Outras 

Fonte: O autor. 

FREQUÊNCIA 

43 

5 

2 

Como  podemos  notar  na  tabela  acima,  não  temos  professores  formados 

pela ementa do curso de Matemática e Física da UFOPA trabalhando na educação 

básica,  pois  a  primeira  turma  concluiu  o  curso  no  ano  de  2016.  Então  por  que 

analisar o PPC desse curso no trabalho? Porque foi levado em  consideração o fato 

de que, provavelmente, a  maioria dos docentes de  matemática formados na região 

será oriunda desse curso da UFOPA, pois é a única instituição pública com o curso 

de  matemática  e  Física  da região,  então,  seria interessante  ter  um  documento  que 

possa contribuir para a melhoria da formação dos professores de matemática dessa 

instituição. 

Acreditamos  na  relevância  desse  trabalho,  pois  se  trata  de  um  estudo 

pioneiro com esse público na educação básica de Santarém que busca analisar os 

PPCs dos cursos de matemática ofertados pelas instituições federais da região, com 

intuito de produzir um documento que possa contribuir com o processo dinâmico  de 

montagem  dos  PPCs  pelos  Núcleos  Docentes  Estruturantes  (NDE)  dessas 

instituições,  além  de  fomentar  um  debate  sobre  a  preparação  dos  professores  de 

matemática  em  conteúdos  geométricos,  bem  como  seus  reflexos  em  suas  práticas 

pedagógicas no ensino básico. 

A  pesquisa  é  de  caráter  exploratório.  Sendo  assim, 

fizemos  um 

levantamento  dos  Projetos  Políticos  dos  Cursos  de  Licenciatura  Plena  em 

Matemática  da  UFPA,  Campus  de  Santarém,  e  Licenciatura 

Integrada  em 

Matemática  e  Física  da  UFOPA  (extensivo  e  PARFOR),  e  analisamos  essas 

documentações  para  verificarmos  a  carga  horária do  curso  destinada  à  Geometria, 

bem como o seu componente curricular, além de analisar as ementas das disciplinas 

de  Geometria.  Outrossim, 

fizemos  um  comparativo  entre  esses  projetos 

 
 
 
considerando as Diretrizes Nacionais para os Cursos de Matemática e os PCN’s, o 

que caracteriza uma pesquisa documental, pois:  Vergara (2005), 

29 

Uma  investigação  documental  é  a  realizada  em  documentos  conservados 
no  interior  de  órgãos  públicos  e  privados  de  qualquer  natureza,  ou  com 
pessoas:  registros,  anais,  regulamentos,  circulares,  ofícios,  memorandos, 
balancetes,  comunicações 
fotografias, 
videoteipe,  informações  em  disquete,  diários,  cartas  pessoais  e  outros. 
(Vergara, 2005, p.48) 

filmes,  microfilmes, 

informais, 

Também  foram  realizadas  entrevistas  em  áudio,  com  transcrição  das 

mesmas,  tendo  como  público  alvo  os  professores  dos  cursos  de  matemática  da 

UFOPA,  na  qual  buscamos  perceber  as  percepções  dos  docentes  sobre  o 

componente  curricular  dos  cursos  e  a  carga  horária  destinada  à  Geometria  e  se 

esta, tal como é trabalhada hoje na graduação, favorece a formação dos licenciados 

em  suas  práticas  pedagógica,  bem  como  os  reflexos  no  ensino-aprendizagem  da 

Geometria  na  educação  básica.  Além  disso,  foram  realizadas  entrevistas  com 

egressos das IES pesquisadas a fim de sabermos suas opiniões sobre sua formação 

em relação à Geometria, característica de uma pesquisa qualitativa. 

A  análise  dos  dados  será  realizada  seguindo  a  cronologia  destacada  a 

seguir: 

1-  Descrição  dos  PPC’s,  verificando  o  objetivo  principal  de  cada  um,  estrutura 

curricular  dando  ênfase  à  carga  horária  destinada  à  geometria  e  à  ementa 

das  disciplinas  que  englobam  conteúdos  geométricos.  A  ordem  de  análise 

dos PPC’s está descrita a seguir:  

1.1-  PPC do curso de Licenciatura Plena em Matemática da UFPA; 

1.2-  PPC do curso de Licenciatura Plena em Matemática e Física regular da 

UFOPA; 

1.3-  PPC  do  curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática  e  Física  do 

PARFOR da UFOPA. 

1.4-  Comparação  dos  PPC’s  entre  os  três  cursos.  Analisando  se  estão  de 

acordos os PCN’s. 

2-  Entrevista  com  três  docentes  da  UFOPA  a  respeito  da  visão  dos  mesmos 

sobre  o  conteúdo  de  geometria  da  instituição  onde  trabalham.  É  importante 

ressaltar  que  dois  deles  também  foram  professores  da  UFPA  do  curso  de 

matemática  quando  ainda  existia  em  Santarém,  desse  modo,  poderão  dar 

uma  visão  mais  ampla  sobre  a  estrutura  do  curso  das  duas  universidades, 

 
30 

além de que um deles é ex-aluno da primeira turma de matemática intervalar 

da antiga UPFA em Santarém. 

3-  Entrevista  com  três  egressos  formados  pelos  cursos  dos  três  PPC’s 

analisados  na  pesquisa,  onde  pretendemos  verificar  a  opinião  deles  sobre 

sua  formação  acadêmica  em  geometria  e  se  eles  se  sentiram  preparados 

para ministrar esse conteúdo em sala de aula. 

4-  Considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4 DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS PPCs. 

De  acordo  com  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os  Cursos  de 

Matemática, as licenciaturas têm como objetivo principal a formação de professores 

para  educação  básica.  Para  isso  elaborou  alguns  conteúdos  comuns  a  todos  os 

cursos  de  licenciatura  que  podem  ser  distribuídos  de  acordo  com  o  currículo 

proposto pela Instituição de Ensino Superior (IES), são eles: 

  Cálculo Diferencial e Integral 

  Álgebra Linear  

  Fundamentos de Análise 

  Fundamentos de Álgebra 

  Fundamentos de Geometria 

  Geometria Analítica 

A  parte  comum  também  deve  incluir  conteúdos  matemáticos  presentes  na 

educação básica nas áreas de Álgebra, Geometria e Análise. 

Com  esses  tópicos  podemos  notar  que,  além  da  ênfase  em  conteúdos 

avançados  (em  comparação  ao  ensino  básico)  na  formação  do  professor  de 

matemática, existe uma preocupação em preparar esses profissionais para o ensino 

básico. Nesse contexto, destacamos a geometria, objeto da nossa pesquisa. 

De acordo com essas recomendações e levando em consideração os PCN’s 

para o  ensino básico, os  conteúdos  de  Geometria  do ensino  superior  poderiam  ser 

divididos  em  pelo  menos  três  disciplinas:  Geometria  Plana,  Geometria  Espacial  e 

Geometria Construtiva, o ideal seria que cada uma delas fossem acompanhadas de 

disciplinas  de  laboratórios  e/ou  pedagógicas,  como  por  exemplo,  ―Ensino  da 

geometria para o ensino fundamental e médio‖. 

Sendo  assim,  neste  capítulo  serão  apresentados  os  componentes 

curriculares  dos  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática  da  UFPA  e  Matemática  e 

Física  da  UFOPA  (extensivo  e  PARFOR),  onde  se  dará  ênfase  à  carga  horária 

destinada à Geometria. Será realizado também um comparativo entre os PPC’s para 

a melhor compreensão dos componentes curriculares dos cursos, observando se os 

mesmos  satisfazem  as  necessidades  do  ensino  da  Geometria  no  ensino  básico, 

conforme orientações dos PCN’s. 

 
 
32 

Mas antes de iniciarmos a análise dos PPCs temos algumas observações: 

as  recomendações  dos  PCN’s  considerado  no  trabalho  foram  para  o  nível 

fundamental  maior  (6º  ao  9º  anos),  então  não  foram  contabilizado  tópicos  de 

Geometria Analítica na análise dos conteúdos das disciplinas de Geometria, pois se 

trata  de  uma  matéria  vista  no  ensino  médio;  também  não  foram  contabilizadas 

outras disciplinas que apesar de apresentar alguns conteúdos geométricos não tem 

seu foco principal em Geometria, como por exemplo, Álgebra Linear. 

4.1 PPC DO CURSO DE LICENCIATURA PLENA EM MATEMÁTICA DA UFPA DO 

CAMPUS DE SANTARÉM 

Segundo  o  PPC  (2006)  da  UFPA  em  Santarém,  o  objetivo  do  Curso  de 

Licenciatura em  Matemática é formar professores dessa disciplina para atuarem no 

Ensino  Fundamental  e  Médio,  tendo  sua  duração  de  04  (quatro)  anos,  a  ser 

integralizado  em  3077  horas  distribuídas  em  08  semestres letivos,  desenvolvido no 

Regime Didático Seriado Semestral, estando sua organização curricular descrita na 

tabela abaixo: 

Quadro 4 – Organização curricular do curso de matemática da UFPA, Santarém, 
2006. 

Conteúdos 

Atividades Curriculares 

CH 

Conteúdos de natureza científico-cultural 

Cálculo Diferencial e Integral 

Fundamentos de Análise 

Fundamentos de Álgebra 

Evolução da Matemática 

Fundamentos de Geometria 

Língua Portuguesa 
Inglês Básico 

Fundamentos da Matemática I 
Cálculo I 
Cálculo II 
Cálculo III 
Cálculo IV 
Análise real elementar 
Equações Diferenciais Ordinárias 
Álgebra I 
Teoria dos Números 
Teoria dos conjuntos 
Álgebra Linear 
Evolução da Matemática 
Fundamentos da Matemática II 
Introdução à Álgebra Linear e 
Geometria Analítica 
Língua Portuguesa 
Inglês Básico 

68 
68 
68 
68 
68 
85 
85 
85 
68 
68 
68 
68 
68 
68 

68 
68 

 
 
 
 
 
 
 
Física 

Matemática Aplicada 

Educação 

Trabalho de conclusão de 
curso 
                     Total: 

Física Fundamental I 
Introdução à Probabilidade 
Matemática Numérica 
Programação Matemática 
Didática Geral 
Filosofia da Educação. 
História Geral da Educação 
Introdução a Educação 
Metodologia 
Matemática 
Metodologia do Trabalho Científico 
Psicologia da Educação 
TCC 

Ensino 

do 

de 

Prática como componente curricular 

Prática como  
Componente Curricular 

Informática no Ensino da Matemática 
Laboratório de Ensino em Fundamentos da 
Matemática I 
Laboratório de Ensino em Fundamentos da 
Matemática II 
Laboratório de Ensino em Cálculo I 
Laboratório de Ensino em Cálculo II 
Laboratório de Ensino em Cálculo III 
Laboratório de Ensino em Cálculo IV 
Laboratório de Ensino em Álgebra Linear 
Laboratório de Ensino em Introdução à 
Probabilidade 
Laboratório de Ensino em Física I 
Laboratório de Ensino em Programação 
Matemática 
Laboratório de Ensino em Matemática 
Numérica 
Laboratório de Ensino em Introdução à 
Álgebra Linear e Geometria Analítica 

                     Total: 

Estágio curricular supervisionado 

Estágio 
Supervisionado 

                     Total: 

Estágio I 
Estágio II 
Estágio III 
Estágio IV 

Atividades acadêmico-científico-cultural 

Atividades 
complementares  

Atividade complementar I 

Atividade complementar II 

Atividade complementar III 

33 

68 
68 
68 
68 
68 
68 
85 
68 
68 

51 
68 
85 

1972 

68 
34 

34 

34 
34 
34 
34 
34 
34 

34 
34 

34 

34 

476 

85 
102 
102 
119 
408 

68 

68 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     Total: 

Fonte: PPC do curso de Licenciatura Plena em Matemática – UFPA, 2006. 

T O T A L 

34 

221 

3077 

Podemos  perceber  que,  na  organização  curricular  obrigatória  do  curso 

ofertado  pela  UFPA,  existem  duas  disciplinas  que  englobam  tópicos  de  Geometria: 

Fundamentos  da  Matemática  ll  e  Laboratório  Fundamentos  da  Matemática  ll, 

ministrada no segundo semestre do primeiro ano do curso totalizando 102 horas, ou 

seja,  de  um  total  de  3077  horas,  pouco  mais  de  3%  do  total  do  curso  apresenta 

conteúdos voltados para essa área de conhecimento. 

Nas  atividades  complementares  devem  ser  escolhidas  três  disciplinas  da 

organização  curricular  optativas,  e  dentre  32  opções  existe  apenas  uma  que  é 

voltada para Geometria, que é Geometria Construtiva, composta por um total de 85 

horas.  

Se  uma  das  escolhas  for  pela  disciplina  Geometria  Construtiva  (que  não  é 

garantida), ficará um total de 153 horas destinadas aos conhecimentos geométricos, 

correspondente a aproximadamente 6% do total da carga horária do curso.   

As ementas dessas duas disciplinas estão descritas no quadro a seguir:  

Quadro 5 – Ementas das disciplinas de geometria do curso de matemática da UFPA, 

Santarém, 2006. 

Disciplinas 

Ementas 

Fundamentos da Matemática ll. 

o 

e 

de 

papel 

Postulados  de 
Incidência;  ordem; 
separação  e  congruência;  posição 
planos. 
retas 
relativa 
Triângulos: 
e 
congruência 
desigualdades 
geométricas. 
Perpendicularismo.  Postulado  das 
Paralelas: 
sua 
independência  no  desenvolvimento 
Geometria. 
histórico 
Circunferência  e  suas  propriedades; 
Inscrição 
de 
polígonos.  Resolução  de  problemas 
Geometria 
em 
elementares 
elementar  abordando  os  conteúdos 
do ensino médio, com apresentações 
orais  pelos  alunos.  Utilização  dos 

circunscrição 

da 

da 

e 

 
 
 
 
 
35 

recursos  da  biblioteca.  Utilização  de 
aplicativos computacionais. 

Tópicos  selecionados  da  ementa  da 
disciplina 
da 
Matemática II. 

Fundamentos 

Laboratório Fundamentos da Matemática ll. 

Geometria Construtiva 

Não está disponível no PPC 

Fonte: PPC do curso de Licenciatura Plena em Matemática – UFPA, 2006. 

4.2  PPC  DO  CURSO  DE  LICENCIATURA  INTEGRADA  EM  MATEMÁTICA  E 

FÍSICA DO PARFOR DA UFOPA. 

Segundo  o  PPC  de  2014,  o  curso  de  Matemática  e  Física  do  PARFOR 

realizado pela UFOPA tem como objetivo principal  a formação de professores para 

atuarem  nas  disciplinas  de  Física  e  Matemática  na  educação  Básica,  nos  níveis 

Fundamental e Médio, de modo que estes adquiram conhecimentos teórico-práticos 

para  desenvolverem  suas  atividades  escolares  em  consonância  com  as  exigências 

das Diretrizes Nacionais para a formação de professores.  

O curso tem duração prevista de quatro anos e meio, a ser desenvolvido no 

Regime  Didático  por  Atividades  Curriculares,  sob  a  forma  modular  e  será 

integralizado  em  3150  horas  distribuídas  em  09  etapas,  funcionando  em  turno 

integral  com  4  horas  de  aula  pela  manhã  e  4  horas  à  tarde,  durante  os  meses  de 

intervalo entre os períodos regulares (janeiro/fevereiro e julho/agosto). Isso porque o 

seu  público  alvo  são  professores  da rede  pública,  estadual  e  municipal, que atuam 

na educação básica, mas que não possuem graduação ou possuem outra diferente 

daquela que lecionam; é uma forma de se adequar ao calendário letivo das escolas. 

Sua organização curricular está descrita a seguir: 

Quadro 6 – Organização curricular do curso de Matemática e Física intensivo da 

Cronologia – (Total de 

Carga Horária) 

UFOPA, Santarém, 2014. 

Disciplinas 

Carga 

Horária 

1º Período – Formação 
Interdisciplinar l 
(400 h) 

Origem e evolução do conhecimento 
Sociedade, Natureza e Desenvolvimento. 
Estudos Integrativos da Amazônia 

75 
75 
75 

 
 
 
 
 
 
 
e 

e 

da 

da 

Espacial 

Desenho 

Educação 

Lógica, Linguagens e Comunicação  
Seminário Integradores  
Interação na Base Real  
Libras  
Psicologia 
Aprendizagem  
Matemática Básica 
Física Conceitual 
Fundamentos da Matemática 
Conjuntos e Lógica  
Geometria Analítica 
Movimentos: Variações e Conservações  
Química Geral 
Estudo de Funções  
Cálculo Diferencial 
Didática e Formação Docente  
Fluidos, Oscilações e Ondas  
Política e Legislação Educacional  
Calor e Termodinâmica  
Geometria Plana 1 
Cálculo Integral  
Geometria 
Geométrico  
Eletricidade e Magnetismo 1   
Metodologia do Ensino de Física   
Estágio em Física 1 
Álgebra Linear 
Polinômios e Números Complexos  
Eletricidade e Magnetismo 2   
Geometria Plana 2 
Metodologia do Ensino de Matemática  
Estágio em Matemática 1  
Teoria dos Números  
Sequências, Progressões e Séries    
Análise Combinatória e Probabilidade  
Tecnologias  Aplicadas  ao  Ensino  de 
Matemática e Física  
Óptica Geométrica e Física  
Estágio em Física 2  
Projeto de TCC 
Física Moderna  
Fundamentos de Análise  
Optativa 1  
Estágio em Matemática 2  
Optativa 2  
Atividades Complementares 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  –  TCC 
(apresentação) 
Total 

36 

90 
40 
45 
75 
60 

60 
60 
60 
60 
60 
90 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
60 
60 

60 
60 
100 
60 
40 
60 
60 
60 
100 
60 
40 
60 
60 

60 
100 
60 
45 
120 
60 
60 
60 
200 
60 

3150 

2º Período  
(300 h) 

3º Período 
(330 h) 

4º Período 
(300 h) 

5º Período 
(400 h) 

6º Período 
(380 h) 

7º Período 
(380 h) 

8º Período 
(375 h) 

9º Período 
(320 h) 

 
 
 
 
 
 
37 

Fonte: PPC do Curso de Licenciatura Int. em Matemática e Física do PARFOR da UFOPA, 2014. 

Visualizando a organização curricular do curso de Matemática e Física pelo 

PARFOR,  percebemos  que  existem  três  disciplinas  que  trabalham  conteúdos 

geométricos:  Geometria  plana  I  (60h),  Geometria  Espacial  e  Desenho  Geométrico 

(60h)  e  Geometria  plana  II  (60h);  essas  duas  primeiras  são  ministradas  no  quinto 

período letivo do curso, enquanto que a terceira é estudada no sexto período letivo.  

Elas  são  organizadas,  de  acordo  com  suas  ementas  (descritas  no  quadro), 

em  Teoria  e  Prática  de  Ensino:  Geometria  Plana  I  tem  suas  60  horas  disponíveis 

apenas  para  aulas  teóricas;  das  60  horas  da  disciplina  Geometria  Espacial  e 

Desenho Geométrico, 40 são destinadas para parte Teórica e 20 são para Prática de 

Ensino; da carga horária disponível para Geometria Plana II, 20 são para Teoria e 40 

são para Prática.   

São  180  horas  disponíveis  diretamente  para  conteúdos  geométricos;  isso 

corresponde a aproximadamente 6% da carga horária total do curso.  

As ementas dessas disciplinas estão expostas no quadro a seguir:  

Quadro 7 – Ementas das disciplinas de geometria do curso intensivo de Matemática 

e Física da UFOPA, Santarém, 2011. 

Disciplinas 

Ementas 

Geometria plana I 

Geometria Espacial e Desenho 

Geométrico 

Geometria plana II 

Resenha  histórica  e  conceitos  prévios. 
Conceitos  topológicos.  Linha,  reta,  segmento 
e  ângulo.  Congruência  de  figuras.  Triângulos. 
Circunferências  e  círculos.  Pontos  notáveis. 
Proporcionalidade de Segmentos.  
Esferas, cones, cilindros, pirâmides, poliedros, 
prismas e suas seções, volumes e superfícies. 
Material  de  desenho.  Linhas  Convencionais. 
Esboços  em  perspectivas.  Sistema  de 
Axnométrica. 
projeção. 
Construções 
Perspectiva 
Geométricas. 
Teoremas  de  Configuração.  Transformações 
geométricas. 
figuras. 
Semelhança 
Relações  métricas.  Potência.  Quadriláteros. 
Polígonos  regulares.  Perímetro.  Áreas  de 
regiões poligonais.  

Perspectiva 
Cavaleira. 

de 

Fonte: PPC do Curso de Licenciatura Int. em Matemática e Física do PARFOR da UFOPA, 2014. 

 
 
 
38 

4.3  PPC  DO  CURSO  DE  LICENCIATURA  INTEGRADA  EM  MATEMÁTICA  E 

FÍSICA DA UFOPA. 

De  acordo  com  PPC  de  2015,  o  curso  de  Licenciatura  Integrada  em 

Matemática  e  Física  da  UFOPA  tem  como  objetivo  principal  a  formação  de 

professores  para  atuarem  na  educação  básica,  respeitando  as  peculiaridades  da 

região amazônica. 

A duração do curso é de 05 (cinco) anos, a ser integralizado em 3.890 horas 

distribuídas  em  10  semestres  letivos,  desenvolvido  no  Regime  Didático  Seriado 

Semestral. 

No quadro abaixo está representado seu componente curricular obrigatório: 

Quadro 8 – Componente Curricular do curso de Matemática e Física extensivo da 

Cronologia – (Total de 

Carga Horária) 

1º Semestre – Formação 
Interdisciplinar l 
(400 h) 

2º semestre - Formação 
Interdisciplinar II 
(400 h) 

3º Semestre 
(375 h) 

4º Semestre 
(375 h) 

UFOPA, Santarém, 2015. 

Disciplinas 

Carga 

Horária 

e 

da 

Educação 

Origem e evolução do conhecimento 
Sociedade, Natureza e Desenvolvimento. 
Estudos Integrativos da Amazônia 
Lógica, Linguagens e Comunicação  
Seminário Integradores  
Interação na Base Real  
Fundamentos  Históricos  e  Filosóficos  da 
Educação  
Psicologia 
Aprendizagem  
Política e Legislação Educacional  
Educação e Relações Étnico-raciais  
Seminários Integradores  
Língua Brasileira de Sinais – Libras 
Matemática Elementar  
Polinômios e Números Complexos  
Geometria Analítica  
Física Conceitual  
Física Recreativa  
Conjuntos e Lógica  
Cálculo Diferencial e Integral com Funções 
de uma Variável  

da 

75 
75 
75 
90 
40 
45 
75 

75 

75 
75 
25 
75 
120 
60 
60 
90 
45 
60 
90 

 
 
 
 
 
 
 
Metodologia de Laboratório de Física  
Física  Básica  1  e  Equações  Diferenciais 
Aplicadas: Mecânica  
Laboratório de Física 1: Mecânica  
Prática de Ensino de Matemática 1  
Cálculo  Diferencial  e  Integral  de  Funções 
de Várias Variáveis  
Álgebra Linear  
Física  básica  2  e  Equações  Diferenciais 
Aplicadas: Física Térmica e Fluídos  
Laboratório de Física 2  
Prática de Ensino de Física 1  
Análise Combinatória  
Geometria Plana  
Fundamentos de Geometria  
Física  Básica  3  e  Equações  Diferenciais 
Aplicadas: Eletricidade e Magnetismo  
Laboratório de Física 3  
Prática de Ensino de Matemática 2  
Estágio Supervisionado 1  
Matemática Recreativa  
Fundamentos de Álgebra  
Física  básica  4  e  Equações  Diferenciais 
aplicadas  
Prática de Ensino de Física 2  
Teoria dos Números  
Estágio Supervisionado 2  
Geometria 
Geométrico  
Métodos Computacionais  
Estágio Supervisionado 3  
Probabilidade e Estatística  
Mecânica Clássica  
TCC I – Elaboração do Pré-projeto  
Estágio Supervisionado 4  
Fundamentos de Análise  
Sequências e Progressões  
Física Moderna  
Optativa 1  
Optativa 2  
Optativa 3  
TCC II – Elaboração e Apresentação  
Atividades Complementares  

Espacial 

Desenho 

e 

Total 

39 

30 
120 

30 
45 
120 

60 
120 

30 
45 
45 
60 
60 
105 

30 
30 
60 
45 
60 
105 

30 
45 
105 
60 

45 
120 
60 
60 
30 
120 
60 
60 
90 
60 
90 
60 
60 
210 
3890 

5º Semestre 
(375 h) 

6º Semestre 
(390 h) 

7º Semestre 
(390 h) 

8º semestre 
(375 h) 

9º semestre 
(390 h) 

10º semestre 
(420 h) 

Fonte: PPC do Curso de Licenciatura em Matemática e Física do PARFOR da UFOPA, 2015. 

Verificando a grade curricular do curso, podemos perceber que existem três 

disciplinas voltadas para conteúdos geométricos: Geometria Plana, com duração de 

 
 
 
 
 
40 

60  horas;  Fundamentos  de  Geometria,  a  ser  concluída  em  60  horas  e;  Geometria 

Espacial  e  Desenho  Geométrico,  com  carga  horária  de  60  horas;  totalizando  180 

horas  de  conteúdo  com  enfoque  em  Geometria,  isso  equivale  a  aproximadamente 

4,5% da carga horária total do curso; sendo que cada uma delas destinam 45 horas 

para Teoria e 15 horas de Prática de Ensino.  

Existem  outras  duas  disciplinas  que  citam  tópicos  geométricos,  são  elas: 

Prática  de  ensino  de  Matemática  1,  com  45  horas  de  duração  e;  Prática  de  ensino 

de Matemática 2, a ser concluída em 30 horas, mas não foram consideradas para a 

análise  da  totalidade  das  horas  destinadas  a  Geometria,  pois,  de  vários  tópicos  da 

ementa das disciplinas, apenas um envolve o ensino da Geometria. 

As ementas das cinco disciplinas estão destacadas no quadro a seguir: 

Quadro 9 – Ementa de cinco disciplinas do curso de Matemática e Física extensivo 

da UFOPA, Santarém, 2015. 

Disciplinas 

Prática de ensino de Matemática 1 

Geometria Plana 

Fundamentos de Geometria 

Prática de ensino de Matemática 2 

ensinar 

Estudo, 

irracionais. 

Geometria: 

Planejamento 

Ementas 
Panorama  do  ensino  de  Matemática  no 
Brasil.  Sistemas  de  numeração  e  bases. 
racionais.  Operações  básicas. 
Números 
Números 
Abordagens 
metodológicas  para  ensinar  Matemática  no 
nível  fundamental.  Pensamento  dedutivo  e 
e 
indutivo. 
apresentação  de  aulas  para  o  ensino 
fundamental.  MMC  e  MDC.  Teorema  de 
Pitágoras.  Jogos  recreativos  para  o  ensino 
de  Matemática.  Trabalhando  com  Álgebra. 
Como 
algumas 
propostas.  Elaboração  de  planejamento  e 
planos  de  aula.  Prática  de  ensino  em 
matemática. 
Pontos  notáveis.  Proporcionalidade  de 
Segmentos.  Teoremas  de  Configuração. 
Transformações  geométricas.  Semelhança 
figuras.  Relações  métricas.  Potência. 
de 
Polígonos 
regiões 
regulares.  Áreas  de 
poligonais. 
Resenha  histórica  e  conceitos  prévios. 
Conceitos topológicos. Linha, reta, segmento 
figuras. 
e 
Polígonos. 
Triângulos. 
Circunferências e círculos. 
Breve 
sobre 
estudo 
Laboratórios  de  Ensino  e  a  Educação 

ângulo.  Congruência 

Quadriláteros. 

conceitos 

de 

de 

 
 
41 

Matemática.  Utilização  de 
recursos  e 
materiais  para  o  ensino  da  matemática  no 
ensino  médio.  Aplicações.  Planejamento  de 
aulas  e  prática  de  ensino  em  matemática. 
Geometria 
procedimentos 
e  medidas: 
metodológicos e analíticos. 
pirâmides, 
Esferas, 
poliedros, prismas e suas seções, volumes e 
superfícies. 

cilindros, 

cones, 

Geometria Espacial e Desenho 
Geométrico 

Fonte: PPC do Curso de Licenciatura em Matemática e Física do PARFOR da UFOPA, 2015. 

4.4  COMPARATIVO  DOS  PPC’S  SOBRE  AS  DISCIPLINAS  DE  GEOMETRIA 

CONSIDERANDO OS PCN PARA O ENSINO BÁSICO. 

Analisando  as  disciplinas  de  Geometria  presentes  no  PPC  do  curso  de 

Licenciatura Plena em Matemática da UFPA, o curso não dá amparo suficiente para 

o ensino desse conteúdo de acordo com tópicos dos PCN’s presentes na tabela 10 

do  capítulo  1  desse  trabalho,  pois,  só  existe  uma  disciplina  que  engloba  assuntos 

geométricos  que  é  ministrada  no  segundo  semestre  do  primeiro  ano  letivo  e, 

vislumbrando  a  ementa  dessa  disciplina,  percebemos  que  só  existem  tópicos  de 

Geometria Plana. 

Poderíamos  levar  em  consideração  a  disciplina  OPTATIVA  Geometria 

Construtiva,  mas  infelizmente  sua  ementa  não  está  disponível  no  PPC  do  curso, 

ficando sua análise apenas em caráter superficial.  

Mas  mesmo  se  consideremos  que  a  disciplina  Geometria  Construtiva  se 

enquadre  perfeitamente  nos  tópicos  de  construções  geométricas  que  recomendam 

os  PCN’s  para  a  educação  básica,  o  curso  da  UFPA  não  oferta  disciplina  que 

envolva elementos de Geometria Espacial, ficando comprometida a formação desse 

professor  nessa  área  de  ensino  e,  consequentemente,  não  atende  a  algumas 

recomendações dos PCN’s, como por exemplo, ―a percepção espacial‖. Além de não 

existir  nenhuma  disciplina  pedagógica  que  contemple  práticas  de  ensino  em 

Geometria. 

Diferentemente,  nos  PPC’s  dos  cursos  de  Licenciatura  Integrado  de 

Matemática  e  Física  da  UFOPA  (PARFOR  e  extensivo),  existem  disciplinas  que 

representam  essas  três  divisões  da  Geometria,  estando  de  acordo  com  as 

recomendações dos PCN’s, ficando um pouco comprometidas a Geometria Espacial 

e Geometria Construtiva, já que os cursos ofertam apenas uma disciplina integrada 

 
 
 
42 

para  essas  duas  subdivisões  da  Geometria;  acreditamos  que  o  tempo  destinado 

ainda é pouco, o ideal  seria que existisse pelo menos uma disciplina para cada um 

desses tópicos, com carga horária semelhante às disciplinas ofertadas pelos cursos.  

Além do que, na organização curricular do curso ofertado pela UFOPA pelo 

PARFOR,  não  existe  nenhuma  disciplina  pedagógica  e/ou  de  laboratório  que 

ensinem  práticas  de  ensino  em  Geometria.  Assim,  a  formação  ideal  para  um 

professor  fica  prejudicada,  pois  somente  conhecer  os  assuntos  não  é  suficiente,  é 

preciso  que  o  docente  aprenda técnicas  e  métodos  de ensino  para  poder repassar 

de forma adequada aquilo que foi visto nos cursos de graduação. 

Já  no  PPC  do  Curso  de  Licenciatura  Integrado  de  Matemática  e  Física  da 

UFOPA, são ministradas duas disciplinas com práticas de ensino, mas em relação a 

conteúdos  geométricos  são  restritas,  e  isso  limita  a  formação  do  professor  nessa 

área de conhecimento e, como mencionado anteriormente, o ideal seria que tivesse 

pelo  menos  uma  disciplina  pedagógica  e/ou  de  laboratório  para  uma  das  três 

subdivisões da Geometria descrita nesse trabalho. 

Mas  é  notória  a  evolução  dos  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática  da 

UFOPA,  sobre  a  carga  horária  destinada  à  Geometria,  em  relação  ao  curso  da 

UFPA do Polo de Santarém. 

Para complementar (ou confrontar) nossa percepção em relação à formação 

de  professores  de  matemática  dessas  instituições,  entrevistamos  alguns  docentes 

que  lecionam  na  UFOPA,  para  sabermos  suas  opiniões  acerca  desse  assunto. 

Também  falamos  com  três  egressos:  um  do  curso  de  Licenciatura  Plena  em 

Matemática  da  UFPA  polo  de  Santarém;  um  do  Curso  Integrado  em  Matemática  e 

Física  da  UFOPA  e;  outro  do  Curso  Integrado  em  Matemática  e  Física  da  UFOPA 

ofertada pelo PARFOR; para vislumbramos suas opiniões sobre suas formações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

 5 AS ENTREVISTAS. 

Nas entrevistas descritas a seguir, foram feitas quatros perguntas para três 

docentes  da  UFOPA  e  quatro  perguntas  para  três  egressos,  sendo  que  um  dos 

egressos  se  formou  pelo  curso  de  Licenciatura  Plena  em  Matemática  da  UFPA  do 

Campus de Santarém, outro pelo curso de Licenciatura Integrada em Matemática e 

Física  ofertada  pelo  PARFOR  na  UFOPA  e  o  terceiro  formou-se  pelo  curso  de 

Licenciatura Integrada em Matemática e Física da UFOPA. 

Não  citaremos  os  nomes  dos  professores  e  nem  dos  egressos,  contudo, 

identificaremos  os  professores  como:  PROFESSOR  A,  PROFESSOR  B  e 

PROFESSOR  C;  os  egressos  serão  indicados  de  acordo  com  as  instituições  e 

modalidades  por  onde  foram  formados:  EGRESSO  UFPA,  EGRESSO  PARFOR  e 

EGRESSO UFOPA. 

A descrição das entrevistas será feita da seguinte forma: 

  Faremos as perguntas para os professores ordenados de 1 a 4.   

  Em  cada  uma  das  perguntas  serão  colocadas  as  respostas  dos  três 

professores, sendo identificada a resposta de cada um. 

  Faremos as perguntas para os três egressos ordenas de 5 a 8. 

  Em  cada  uma  das  perguntas  serão  colocadas  as  respostas  dos  três 

egressos, sendo identificada a resposta de cada um. 

Pergunta  1:  Quais  disciplinas  de  geometria  você  já  ministrou  na  graduação  nos 

cursos  de  Licenciatura  Plena  em  matemática  da  UFPA,  Licenciatura  Integrada  em 

Matemática e Física da UFOPA (extensivo e PARFOR)?   

PROFESSOR  A:  No  curso  extensivo  foram:  Fundamentos  de  Geometria  e 

Geometria Espacial e Desenho Geométrico. Com relação ao curso PARFOR, foram: 

Geometria Plana 2 e Geometria Espacial e Desenho Geométrico. 

PROFESSOR  B:  Na  UFOPA,  trabalhei  com  todas  as  Geometrias.  Na  UFPA, 

ministrei Fundamentos de Geometria e Geometria Construtiva. 

PROFESSOR  C:  Na  UFPA,  ministrei  a  disciplina  Desenho  Geométrico.  No  curso 

extensivo da UFOPA, ministrei todas que estão descritas no PPC: Fundamentos da 

 
 
 
 
 
 
44 

Geometria, Geometria Plana e Geometria Espacial e Desenho Geométrico. No curso 

do PARFOR, também ministrei todas que estão descritas no PPC: Geometria Plana 

1, Geometria plana 2 e Geometria Espacial e Desenho Geométrico. 

Pergunta  2:  Você  segue  as  ementas  das  disciplinas  de  Geometria  descritas  nos 

PPCs dos cursos? 

PROFESSOR A: Eu procuro, na medida do possível, seguir as ementas. No caso do 

curso  extensivo,  tive  oportunidade  de  conversar  com  o  coordenador  do  curso  na 

época  que  tinha  montado  as  ementas  e  ele  me  explicou  sobre  essa  questão  das 

disciplinas  de  Fundamentos  da  Geometria  e  Geometria  Plana  que,  olhando  as 

ementas,  parece  que  você  vai  ministrar  a  mesma  disciplina  duas  vezes,  no 

PARFOR,  são  chamadas  de  Geometria  Plana  1  e  Geometria  Plana  2,  e  ele  me 

explicou que a  ideia não é ter uma primeira e segunda parte, pelo menos no curso 

extensivo, mas sim que uma das duas disciplinas, Fundamentos da Geometria, teria 

que ter um caráter de expor a Geometria de forma axiomática e a outra, Geometria 

Plana,  era  trabalhar  a Geometria  de uma forma  mais  livre,  mas  no  curso  extensivo 

não tive ainda a oportunidade de trabalhar a disciplina Geometria Plana, e com isso, 

acabei fugindo um pouco da ementa da disciplina Fundamentos da Geometria para 

tentar  seguir  o  princípio  que  o  coordenador me  disse    sobre  o  motivo  da  disciplina 

estar  ali  no  curso,  então  trabalhei  ela  de  uma  maneira  axiomática  e  não  com  a 

preocupação de seguir a ementa. 

PROFESSOR  B:  Em  geral,  sim,  agora,  às  vezes  não  dá  tempo  de  concluir  toda  a 

ementa, mas, baseio-me por ela.  

PROFESSOR C: sim, eu costumo seguir as ementas das disciplinas, às vezes não 

concordo com ementa, então, dou mais enfoque em uma do que em outra disciplina, 

mas,  às  vezes,  somos  obrigados  a  não  cumprir  todo  o  conteúdo,  por  exemplo: 

digamos  que  tenho  que  fechar  o  conteúdo  mesmo  que  os  alunos  não  estejam 

acompanhando  e  o  preço  disso  é  acelerar  o  conteúdo,  isso  eu  não  faço.  Mas,  na 

medida do possível, tento seguir a ementa das disciplinas. 

Pergunta 3: Quais os materiais utilizados em suas aulas de Geometria? 

 
 
 
 
 
 
45 

PROFESSOR A: O recurso que eu utilizo muito é o Geogebra. Também já trabalhei 

com  os  alunos  usando  régua  e  compasso  para  fazermos  algumas  construções  na 

disciplina Geometria Espacial e Desenho Geométrico, levai sólidos feitos  de acrílico 

para  que  eles  pudessem  manipular  e  pedia  para  construírem  os  poliedros,  mas  o 

que está presente em praticamente todas minhas aulas de Geometria é o Geogebra 

mesmo. 

PROFESSOR  B:  Talvez  tenha  sido  um  dos  primeiros  a  utilizar  o  Geogebra  dentro 

das  aulas  de  Geometria,  e  com  certeza  aqui em  Santarém  eu  fui  o  primeiro.  Antes 

eu  usava  ouros  Softwares  como,  por  exemplo,  o  MatLab.  Gosto  muito  de  usar  as 

ferramentas  de  Geometria  computacional,  animações  com  PowerPoint  para  fazer 

explicações  e  faço  muito  o  uso  da Lousa  Digital quando  ministro  essas  disciplinas. 

Materiais  como,  esquadro,  transferidor,  régua  e  compasso,  utilizava  no  início  da 

minha  carreira,  mas  depois  com  o  surgimento  da  Lousa  Digital  e  dessas  outras 

ferramentas de Geometria Dinâmica, deixei de usar. 

PROFESSOR  C:  Normalmente,  uso  somente  quadro  e  pincel,  eventualmente  o 

Geogebra.  No  PARFOR,  eu  trabalhei  com  material  concreto,  mandei  os  alunos 

construírem  sólidos  na  disciplina  de  Geometria  Espacial,  usando  bolinhas  como 

vértices,  varetas  como  arestas  e  peças  de  cartolina  como  faces,  construíram  os 

sólidos platônicos e aplicaram o Teorema de Euller, mas no geral usei apenas pincel 

e  o  quadro.  Também  uso  problemas  motivadores,  para  que  tragam  estratégias  de 

resolução para discutirmos em sala de aula. 

Pergunta  4:  Qual  sua  opinião  sobre  a  formação  dos  professores  em  relação  a 

Geometria dos cursos citados? 

PROFESSOR  A:  Nos  cursos  de  Matemática que  UFOPA  dispõe  hoje,  acredito  que 

sempre é possível melhorar, a gente sempre vai  querer mais tempo para estudar e 

se  aprofundar  nelas, mas  considero  que  já  conseguimos  avançar,  devemos  pensar 

que  para  acrescentar  algo,  devemos  tirar  também,  acho  que  hoje  o  curso  tem  três 

disciplinas  destinadas  a  Geometria  e  se  você  for  ver,  por  exemplo,  a  disciplina  de 

Geometria Espacial e Desenho Geométrico é muito complicada, por conta do tempo, 

 
 
 
 
 
 
46 

trabalhar  as  duas  coisas  Geometria  Espacial  e  o  Desenho  Geométrico,  Geometria 

tem  muito  conteúdo  para  ser  trabalhado,  mas  nós  estamos  chegando  no  momento 

que  temos  que  mudar  o  paradigma  de  ensino,  ainda  temos  essa  dificuldade  de 

pensar  que  sempre  precisamos  de  mais  e  etc  porque  ainda  temos  a  aula  centrada 

no  professor,  aonde  o  professor  tem  que  pegar  todo  o  conteúdo  e  destrinchar, 

quando a aula deveria ser centrada no aluno,  e ele deveria ter mais independência. 

Nós deveríamos atacar os pontos e as ideias centrais na disciplina ao invés de focar, 

simplesmente, em fechar uma sequência de conteúdos. Então, temos que começar 

a  pensar  por  que  a  Geometria  deve  ser  ensinada  na  educação  básica?  Qual  a 

finalidade da Geometria está ali no currículo? Que habilidades eu quero que o aluno 

desenvolva  ao  estudar  Geometria?  Temos  que  começar  a  atacar  isso,  ao  invés  de 

se preocupar em fechar conteúdos, então penso que precisamos de uma mudança 

de paradigma, não só no ensino da Geometria, mas sim no ensino em geral, porque 

vivemos na era da informação e hoje não dá mais de o professor encher o quadro de 

conteúdo,  antes,  isso  até  era  cabível,  pois  os  alunos  tinham  pouco  acesso  a 

informação, temos que ensinar o aluno a filtrar as informações, temos que ensinar a 

pensar  e  não  decorar  conteúdos.  Então,  se  pensarmos  no  enfoque  de  realmente 

está desenvolvendo o raciocínio, ao invés de se preocupar em fechar o conteúdo, o 

que temos hoje, acredito que a carga horária seja suficiente. 

PROFESSOR  B:  É  razoável  a  formação  dos  professores,  porque  nós  temos  certa 

tradição  de  fazer,  por  exemplo,  materiais  concretos  para  trabalhar  Geometria, 

utilização de ferramentas computacionais, em geral os professores que ministram as 

disciplinas tem certa experiência e isso ajuda muito, e por último, a ementa do curso 

favorece você trabalhar a parte básica do curso de Geometria. Mas gostaria de vê a 

Geometria  Construtiva  de  volta,  pois  acredito  que  os  alunos  perdem  uma  parte 

dessas construções com régua e compasso. 

PROFESSOR  C:  Acredito  que  apesar  de  termos  conseguido  nesses  PPCs  da 

UFOPA  três  disciplinas  de  Geometria,  ainda  está  faltando  maturidade  nos  alunos, 

acerca  do  conteúdo  dessa  Área,  para  estarem  melhor  preparados  teoricamente  e 

conseguirem ensinar e aplicar  esse conteúdo como professores do ensino básico. 

 
 
 
 
47 

Pergunta  5:  Quais  disciplinas  de  Geometria  você  estudou  no  seu  curso  de 

graduação?  

EGRESSO UFPA: Apenas Fundamentos da Matemática Elementar 2.  

EGRESSO PARFOR: Geometria Plana 1, Geometria Plana 2 e Geometria  Espacial 

e Desenho Geométrico. 

EGRESSO  UFOPA:  No  meu  curso  de  graduação  foram  três  disciplinas  de 

Geometria:  Fundamentos  de  Geometria,  Geometria  Plana  e  Geometria  Espacial  e 

Desenho Geométrico.  

Pergunta 6: O professor seguiu as ementas das disciplinas de Geometria descritas 

no PPC do curso? 

EGRESSO UFPA: Não conhecia o PPC do curso, apenas a grade curricular. 

EGRESSO  PARFOR:  Nós  sabíamos  que  as  disciplinas  tinham  uma  ementa  e 

recebíamos,  às  vezes,  alguns  cadernos  com  os  conteúdos,  mas  os  professores, 

geralmente,  não  se  prendiam  muito  a  ele.  Acho  que  poderia  ser  melhorado.  Até 

mesmo o material que recebíamos em Xerox ou em PDF, mas eram materiais bem 

antigos,  quase  não  tinha  matemática  aplicada  em  si,  como  às  pessoas  pregam  e 

cobram hoje nas escolas. 

EGRESSO  UFOPA:  como  eu  conheço  o  PPC  do  curso,  posso  afirmar  que  foram 

Trabalhadas de acordo com as ementas das disciplinas. 

Pergunta 7: Quais materiais foram usados pelo professor nas aulas de Geometria? 

EGRESSO  UFPA:  Não  me  lembro  bem,  mas  acho  que  foram  quadro,  pincel  e  o 

Geogebra. 

EGRESSO  PARFOR:  Os  materiais  utilizados  eram:  cartilhas,  livros  e/ou  apostilas. 

Recursos computacionais era, basicamente, o Geogebra; e alguns outros programas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

que  acabamos  utilizando,  foi  pesquisa  nossa  mesmo,  por  exemplo,  meu  artigo  foi 

sobre  software  que  podem  ser  utilizados  na  matemática,  inclusive,  acabamos 

descobrindo  alguns  simples  e  interessante.  Tínhamos  um  laboratório,  mas  não 

percebemos  o  interesse,  dos  professores  em  utilizá-los,  ou  mesmo  não  sei  se  o 

dominavam,  sei  que  foram  poucos  que  utilizaram  e,  mesmo  assim,  apenas  com  o 

Geogebra. 

EGRESSO  UFOPA:  Na  maior  parte  das  aulas  foram  usados  livros  referentes  da 

SBM  e  alguns  livros  do  material  do  PROFMAT.  Na  disciplina  de  Geometria  Plana, 

utilizamos bastante o Software Geogebra; na disciplina de Geometria Espacial, além 

do Geogebra, foram usados sólidos de acrílico. 

Pergunta 8: Qual sua opinião sobre sua formação em relação a Geometria: 

EGRESSO UFPA: A faculdade nos dá uma boa ideia das aplicações dos assuntos, 

mas  peca  no  uso  dessas  aplicações  no dia-a-dia  do  professor.  Falta  aprimorar  tais 

técnicas a uma sala de aula. 

EGRESSO  PARFOR:  Quanto  às disciplinas  de  Geometria,  contribuíram  muito  para 

minha formação, até mesmo porque é uma parte da matemática muito interessante, 

onde  trabalhamos  (ou  deveríamos  trabalhar)  muito  no  ensino  Fundamental  e  no 

Médio,  mas,  deveria  ser  melhorada,  algumas  coisas  deixam  muito  a  desejar,  e  eu 

não  sei  porque  nos  cursos  das  Exatas  percebemos  que  os  professores,  as  vezes 

mestres ou doutorandos, vão, aparentemente, despreparados para sala de aula, vão 

meio  que  “empurrando  com  a  barriga”  o  conteúdo,  não  se  prendendo  muito  as 

apostilas.  O  que  é  realmente  de  interesse  para  um  curso  de  formação  de 

professores, deixam muito a desejar, você vai para um curso de formação com certa 

expectativa,  mas  não  são  todos,  não  podemos  generalizar,  também  temos 

excelentes  professores,  mas  para  mim  que  também  sou  formado  na  área  de 

ciências  humanas,  vemos  uma  diferença  muito  grande  no  preparo  dos  professores 

de humanas em relação aos professores de exatas, muitos deles deixam a desejar, 

teriam  que  dar  uma  reformulada  em  seus  métodos  de  ensino,  inclusive,  destinar 

mais carga horária para as disciplinas de laboratório.           

 
 
 
 
 
 
49 

EGRESSO  UFOPA:  eu  considero  que  após  me  formar  estava  apto  a  ensinar 

Geometria,  mas  se  decorrer  das  disciplinas,  os  professores  aplicassem  alguns 

métodos  que  facilitem  o  ensino  na  educação  básica  seria  melhor.  Na  maioria  das 

vezes estudamos conteúdos voltados para educação superior e faltam alternativas e 

ferramentas que possibilitem o ensino adequado na educação básica. 

5.1 ANÁLISE DAS ENTREVISTAS 

Podemos  perceber  nas  entrevistas  que  existe  certa  concordância  entre 

professores  e  egressos  sobre  seguir  ou  não  corretamente  as  ementas  das 

disciplinas  de  Geometria  e  que  isso  nem  sempre  é  um  empecilho  para  melhor 

absorção  dos  conteúdos,  desde  que  eles  sejam  aproveitados  da  melhor  forma 

possível, pois o processo de ensino-aprendizagem não se dá de forma automática, 

sendo necessário sempre adequar o conteúdo e a metodologia ao aluno.  

O  problema,  na  visão  dos  egressos,  é  que  existe  uma  abstração  muito 

exagerada  dos  conteúdos.  O  único  material  diferenciado  utilizado  constantemente, 

citado  pelos  egressos  e  professores,  foi  o  Geogebra;  poucas  vezes  eram  usados 

materiais  concretos,  como  sólidos  de  acrílico  em  aulas  de  Geometria  Espacial, 

citados somente pelo EGRESSO UFOPA e pelo PROFESSOR A e; construções dos 

sólidos citado pelo PROFESSOR C.  

Materiais  como  régua,  compasso,  transferidor  e  esquadro,  eram  usados 

esporadicamente  pelo  PROFESSOR  A;  apenas  no 

início  da  carreira  pelo 

PROFESSOR B, justificando que com a chegada da lousa digital, passou a utilizá-la 

com  frequência  no lugar  desses  materiais,  e  não  foi  citada  pelo  PROFESSOR  C a 

utilização, esclareceu ele, que costuma trabalhar na maioria das vezes apenas com 

quadro  e  pincel.  Uma  das  reclamações  do  EGRESSO  PARFOR  foi  que  não  eram 

usados os laboratórios no decorrer das disciplinas, argumentou ele que não percebia 

o interesse dos professores em sua utilização.   

Com relação à formação dos professores pelas instituições,  o PROFESSOR 

A  considera  razoável  a  carga  o  horária  destinada  à  Geometria,  mas  também  citou 

que  tem  dificuldade  em  fechar  o  conteúdo  da  disciplina  Geometria  Espacial  e 

Desenho Geométrico, disse que é muito difícil trabalhar os dois conteúdos por conta 

do  tempo,  além  de  fazer  algumas  observações  sobre  a  centralização  das  aulas  no 

professor. O PROFESSOR também considera razoável a formação dos professores 

 
 
 
50 

em  Geometria,  mas  gostaria  de  ver  os  alunos  novamente  trabalhar  com  régua  e 

compasso nas aulas de Geometria construtiva.  

O PROFESSOR C citou que acredita que, apesar de ter três disciplinas nos 

PPCs da UFOPA, ainda falta maturidade nos alunos acerca do conteúdo dessa área 

para estarem melhor preparados teoricamente e conseguirem ensinar e aplicar  esse 

conteúdo  como  professores  do  ensino  básico.  Já  os  egressos  foram  enfáticos  em 

dizer  que  o  seu  curso  não  os  preparou  de  forma  adequada  para  atuarem  na 

educação básica.  

O  EGRESSO  UFPA  disse  que  a  faculdade  dá  um  suporte  em  disciplinas 

técnicas e abstratas, mas peca na aplicação dos conteúdos para o ensino básico. O 

EGRESSO PARFOR esclareceu que as disciplinas de Geometria contribuíram muito 

para  sua  formação,  mas  disse  também  que  sentia  (não  generalizando)  que  os 

professores  eram  despreparados,  deixavam  a  desejar  naquilo  que  realmente 

interessava, que tinham que reformular os seus métodos de ensino e destinar mais 

carga horária para as disciplinas de laboratório.  

O  EGRESSO  UFOPA  declarou  que  se  considerou  apto  a  ministrar 

Geometria, mas disse também que os cursos deveriam melhorar em disciplinas que 

englobam  conteúdos  para  o  ensino  básico,  pois  em  seu  entendimento,  na  maioria 

das  vezes,  estudam  conteúdos  voltados  para  educação  superior  e 

faltam 

alternativas e ferramentas que possibilitem o ensino adequado na educação básica. 

Podemos  notar  que,  com  exceção  do  PROFESSOR  C,  os  professores  (de 

forma  mais  superficial)  e  egressos  concordam  conosco  que  os  PPCs  precisam  de 

reformulação,  necessitam  de  mais  carga  horária  para  as  disciplinas  de  Geometria, 

principalmente  para  as  práticas  de  ensino  e  de  laboratório,  mas  essas  alterações 

não  são  tarefa  fácil,  temos  que  encontrar  uma  maneira  de  fazê-las,  mas  sem 

prejudicar outras áreas de conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS. 

Em nossa percepção, o ensino da Geometria é de fundamental importância 

no desenvolvimento do cidadão e de seu raciocínio crítico, pois é através dela que o 

aluno consegue compreender grande parte do mundo em que vive, por exemplo, em 

formas e simetria na natureza e nas construções; seu entendimento, mesmo que de 

forma empírica, é essencial em algumas profissões como: o carpinteiro que precisa 

ter  uma  noção  prática  dos  conceitos  de  simetria  na  elaboração  de  objetos,  o 

pedreiro  que  necessita  ter  conhecimento  de  área,  ângulos,  perímetro  e  volume,  o 

agricultor que precisa ter um conhecimento sobre área e etc. 

Desde a antiguidade, o ensino da Geometria era posto em destaque, como 

na academia de Platão fundada em 387 a.C, onde dedicava-se a novos saberes, e 

como eles seriam usados em seu cotidiano, visto que na entrada da escola existia a 

frase:  ―Quem  não  é  geômetra  não  entre!‖.  Então  é  papel  da  escola,  até  hoje, 

proporcionar ao aluno esse elo entre o saber formal e suas práticas cotidianas. 

Analisar os PPCs dos cursos de matemática da UFPA e da UFOPA  e fazer 

as  entrevistas  com  os  professores  e  egressos  foi  de  fundamental importância  para 

compreendermos  os  aspectos  educacionais  no  ensino  da  Geometria  na  Educação 

Básica,  principalmente  no  Ensino  Fundamental.  Podemos  perceber  que,  a  maioria 

dos  professores  que  estão  atuando  nessa  modalidade  de  ensino  não  teve  uma 

formação  adequada  nessa  área  da  matemática,  lembrando  que  pela  pesquisa 

descrita na Tabela 14, a maioria deles é egressa do curso de matemática da UFPA 

do  campus  de  Santarém,  onde  a  carga  horária  destinada  à  Geometria  era  muito 

baixa. 

Em  relação  aos  cursos  integrados  em  Matemática  e  Física  (extensivo  e 

PARFOR)  da  UFOPA,  podemos  notar  uma  grande  evolução  considerando  as 

disciplinas de Geometria, pois os  três possuem conteúdos voltados para essa área 

de conhecimento, mas existem algumas lacunas a serem preenchidas, uma vez que, 

de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de  Matemática, 

os  cursos  de  licenciatura  em  Matemática  devem  incluir  conteúdos  matemáticos 

presentes na educação básica nas áreas de Álgebra, Geometria e Análise, além de 

preparar  esses  profissionais  para  atuarem  no  ensino  Fundamental  e  Médio,  com 

isso,  devemos  ter  disciplinas  de  laboratórios  e/ou  pedagógicas  nos  cursos  de 

 
 
52 

graduação  em  matemática,  não  só  em  Geometria,  mas  sim  nessas  três  áreas  de 

conhecimento.  

No  curso  extensivo  da  UFOPA,  até  existem  duas  disciplinas  voltadas  a 

preparar  os  alunos  para  iniciação  à  docência,  que  são:  Práticas  de  Ensino  1  e 

Práticas  de  Ensino  2,  mas,  em  nosso  entendimento,  considerando  os  PCN’s  e  as 

Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Matemática, não são suficientes 

para  preparar os  professores  de  forma  adequada,  o ideal  seria  criar  uma  disciplina 

de laboratório e/ou pedagógica para cada uma dessas disciplinas de Geometria.  

Existe  uma  preocupação  dos  professores  e  responsáveis  pela  elaboração 

dos componentes curriculares dos cursos de Matemática e Física da UFOPA, como 

descrito  pelo  Professor  A,  em  que  se  acrescentarmos  alguma  disciplina,  devemos 

tirar outras e isso não seria viável e nem adequado, pois prejudicaria outras áreas de 

ensino  –  e  essa  preocupação  faz  sentido.  É  complicado  se  fazer  alterações  nos 

PPCs  sem  o  devido  cuidado,  e  até  mesmo  mudar  a  mentalidade  dos  profissionais 

que  elaboram  esses  documentos  que  essas  disciplinas  são  importantes  para 

garantir uma melhor formação aos professores para atuarem na educação básica e, 

inclusive,  incluir  disciplinas  pedagógicas  e/ou  de  laboratório  também  foi  uma 

preocupação dos três egressos entrevistados. 

Mesmo  com  todas  essas  dificuldades,  teríamos  de  encontrar  uma  maneira 

de  acrescentar  essas  disciplinas  nos  componentes  curriculares  dos  cursos,  até 

mesmo para seguir o objetivo principal dos cursos de graduação de Licenciatura em 

Matemática  analisados  nesse  trabalho,  onde  os  três  dão  ênfase  à  formação  dos 

professores para atuarem na educação básica,  portanto, esses cursos deveriam ter 

uma mescla um pouco mais igualitária entre as disciplinas de práticas de ensino e as 

disciplinas mais técnicas e abstratas. 

Nesse  sentido,  sugerimos  a  elaboração  de  outro  trabalho  que  considere  a 

maneira  de 

como 

faríamos  essas  alterações  para 

incluir  disciplinas 

geométrico/pedagógicas  nos  PPCs  dos  cursos  de  matemática  analisados  no 

trabalho. 

Acreditamos  na  relevância  da  pesquisa  e  propomos  a  criação  de  trabalhos 

que considerem outras subáreas da matemática de fundamental importância para a 

formação da criança no ensino básico, como a Aritmética e a Álgebra, pois quando 

falamos do mau funcionamento da educação matemática no Brasil, não estamos nos 

referindo apenas a conceitos geométricos, mas ela como um todo. Isso engloba os 

 
53 

três  pilares  da  matemática  na  educação  básica:  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria, 

pois é comum ver alunos até mesmo no ensino médio sem o domínio adequado dos 

conceitos e resoluções das quatro operações básicas da Aritmética (principalmente 

a multiplicação e a divisão) e conceitos algébricos, como resolução de equações.  

Portanto,  temos  que  encontrar  uma  maneira  de  interligamos  essas  três 

subáreas  da  matemática,  esse  trabalho,  assim  como  outros  prováveis  futuros 

estudos  na  área,  seria  uma  forma  de  contribuir  com  o  processo  contínuo  de 

elaboração dos PPCs dos cursos de matemática. 

Contudo,  mesmo  que  a  formação  do  professor  da  educação  básica  não 

tenha sido voltada para aplicação de práticas pedagógicas para lecionar Geometria, 

não exime sua responsabilidade de buscar novos métodos de ensino para despertar 

nos alunos o prazer em estudar Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

REFERÊNCIAS 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino 
Fundamental. Brasília: MEC, 1997. 

______.  Ministério da Educação. Secretaria de Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília : MEC/SEF, 1998. 

______.  Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 1997. 

______.  Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: 
introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 
2017. 
______. Ministério da Educação. Diretrizes curriculares nacionais para os cursos 
de matemática, bacharelado e licenciatura. Brasília: MEC/ SEMTEC,2001. 

BIEMBENGUT, Maria Salett e HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. 
3ed. São Paulo: Contexto, 2003.  

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática – elo entre as tradições e a modernidade. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

FRANÇA, Luis, SAEB: Sistema de Avaliação da Educação Básica, 2017, 
Disponível em: < http://appprova.com.br/saeb/>. Acesso em: 14 de Outubro de 2017. 

LIMA, E. M. B. Um estudo sobre as disciplinas de Geometria em cursos de 
Licenciatura em Matemática. 2014. 132 f. Dissertação (Mestrado em Ensino de 
Ciências e Matemática)-Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2014. 

MARTINS, L. F. MOTIVANDO O ENSINO DE GEOMETRIA. 2008. 60f. Monografia 
(Especialização em Educação Matemática)-Universidade do Extremo Sul 
Catarinense, Criciúma, 2008. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e 
conseqüências. Zetetiké, v. 1, n. 1, 7-17, 1993. 

RAPOSO, A. P. Z. Geometrias Finitas. 2014. 124 f. Dissertação (Mestrado de 
Matemática para o Ensino), Universidade de Évora, Portugal: 2014. 

ROCHA, H. M; LEMOS, W. C. Metodologias Ativas: Do que estamos falando? Base 
conceitual e relato de pesquisa em andamento. In: IX SIMPÓSIO PEDAGÓGICO E 
PESQUISAS EM COMUNICAÇÃO, 12., 2014, Resende. Anais... Resende, FFCLDB, 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

SANTANA, R. A. S. Análise (etno)matemática da cerâmica tapajônica. 2013. 60f. 
Monografia (Graduação em Matemática), Universidade Federal do Oeste do Pará. 
Santarém. 2013. 

SISPAE :Sistema Paraense de Avaliação da Educação, Disponível em: 
<https://sispae.vunesp.com.br/reports/RelatorioSISPAE.aspx?c=SEPA1403 >. 
Acesso em 14 de Outubro de 2017. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ. Instituto de Ciências da Educação.  
Projeto  Pedagógico  do  Curso  de  Licenciatura  Integrada  em  Matemática  e 
Física do Campus de Santarém. Santarém. 2015. 172p. 

______.  Instituto  de  Ciências  da  Educação.  Projeto  Pedagógico  do  Curso  de 
Licenciatura Integrada em Matemática e Física do Plano Nacional de Formação 
de Professores da Educação Básica. Santarém. 2014. 211p. 

______. Instituto de Ciências da Educação. Projeto Pedagógico Do Curso De 
Licenciatura Em Matemática Campus De Santarém. Santarém. 2014. 211p. 

UNIVERDADE FEDERAL DO PARÁ. Centro de Ciências Exatas e Naturais. Projeto 
Pedagógico do Curso de Licenciatura Plena em Matemática Campus de 
Santarém. Santarém. 2006. 54p. 

______. Centro de Ciências Exatas e Naturais. Projeto Pedagógico do Curso de 
Licenciatura Plena em Matemática. Belém. 2004. 65p. 

VERGARA, Sylvia Constant. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 
6. ed. São Paulo: Atlas, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
