THAÍSE GRACIELE DE CASTRO SILVA

RESGATANDO O PRAZER EM SE APRENDER

MATEMÁTICA:

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA APLICADA AOS ALUNOS DO

SEXTO ANO

LAVRAS – MG

2021

THAÍSE GRACIELE DE CASTRO SILVA

RESGATANDO O PRAZER EM SE APRENDER MATEMÁTICA:
UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA APLICADA AOS ALUNOS DO SEXTO ANO

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

Prof. DSc. Antonio Marcos Ferreira da Silva
Orientador

LAVRAS – MG
2021

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da Biblioteca 
Universitária da UFLA, com dados informados pelo(a) próprio(a) autor(a). 

Silva, Thaíse Graciele de Castro. 
       Resgatando o prazer em se aprender Matemática : Uma 
sequência didática aplicada aos alunos do sexto ano / Thaíse 
Graciele de Castro Silva. - 2021. 
       100 p. : il. 

       Orientador(a): Antonio Marcos Ferreira da Silva. 

       Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal de 
Lavras, 2021. 
       Bibliografia. 

       1. Avaliações Externas. 2. História e o Ensino da Matemática. 
3. Sequência didática aplicada aos alunos do sexto ano. I. Silva, 
Antonio Marcos Ferreira da. II. Título. 

O conteúdo desta obra é de responsabilidade do(a) autor(a) e de seu orientador(a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
THAÍSE GRACIELE DE CASTRO SILVA

RESGATANDO O PRAZER EM SE APRENDER MATEMÁTICA: UMA SEQUÊNCIA
DIDÁTICA APLICADA AOS ALUNOS DO SEXTO ANO

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

Aprovada em 18 de agosto de 2021.

Prof. DSc. Andreia da Silva Coutinho UFLA
Prof. DSc. Andressa Cesana

UFES/CEUNES

Prof. DSc. Antonio Marcos Ferreira da Silva
Orientador

LAVRAS – MG
2021

Às minhas amadas ﬁlhas Júlia Gabriella e Antonella.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por toda força e discernimento nesta caminhada.

Ao meu esposo e companheiro que sempre me apoiou.

À minha mãe que cuidou com todo carinho das minhas ﬁlhas em minha ausência.

À minha irmã que me ajudou e nunca deixou eu desistir.

À toda minha família por seu carinho e orações.

À Míriam, por sua ajuda e apoio na realização do projeto .

Aos professores do curso PROFMAT, pois sem eles e sem a experiência de vida e intelectual de
cada um deles, nada disso seria possível.

Aos meus colegas de curso, em particular à Márcia, por seus conselhos e injeções de ânimo.

Agradeço, em especial, ao Prof. DSc. Antonio Marcos, que dedicou boa parte de seu tempo
tanto no curso, quanto na minha orientação e tornou possível a realização desse trabalho.

E à coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior (CAPES), pelo apoio ﬁnan-
ceiro.

O meu reconhecimento e minha gratidão a todos.

"Creio que não é possível compreender a matemática de hoje se não tiver pelo menos uma
ideia sumária de sua história."
(Jean Dieudonné)

RESUMO

Nesta dissertação mostramos que é possível resgatar o gosto pelo aprendizado da Matemática
nos alunos, através de atividades lúdicas e concretas que propiciem uma maior interação e vi-
vência por parte deles. Para seu desenvolvimento ﬁzemos um estudo dos resultados das provas
do IDEB, PROVA BRASIL, SIMAVE e PISA, com intuito de observar como o conhecimento
Matemático vem sido absorvido pelos alunos nos últimos anos. Relatamos um pouco da his-
tória da Matemática, da história do ensino da Matemática no Brasil e das mudanças trazidas
pela BNCC. Percebemos que apesar das notas baixas vistas através das provas citadas, somos
destaque nos estudos cientíﬁcos na área da Matemática. Aplicamos um projeto para os alunos
do sexto ano, com o objetivo de tornar mais agradável o estudo e o aprendizado da matemática.
Com os resultados obtidos e a o retorno dado pelos alunos, concluímos que a Matemática está
presente em todo lugar e pode ser mais prazerosa e signiﬁcativa quando é realizada a partir de
atividades que propiciem uma maior interação e vivência com os alunos.

Palavras-chave: Educação Matemática. História da Matemática. Atividades lúdicas e concretas.

ABSTRACT

In this work we could show that it is possible to rescue the pleasure for learning Mathematics
by students throughout playful and concrete activities that provide greater interaction and expe-
rience by them. For its development, we made a study of the results of IDEB, PROVA BRASIL,
SIMAVE and PISA tests in order to observe how Mathematical knowledge has been absorbed
by students in recent years. We report a little about the history of Mathematics, the history of
teaching Mathematics from Brazil and the changes that BNCC takes for us. We could realize
that despite the low grades the aforementioned tests, we are highlighted in scientiﬁc studies in
the Mathematical area. We implemented a project for students from sixth grade with the aim
of making the study and learning of mathematics more enjoyable. With the results obtained on
this work and the feedback given by the students, we concluded that Math is present everywhere
and it can be more pleasurable and meaningful when it is applied through activities that provide
greater interaction and experience with students.

Keywords: Mathematics Education. History of Mathematics. Playful and concrete activities.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Médias obtidas pelas escolas no IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.2 – Gráﬁco: IDEB - Anos iniciais do Ensino Fundamental Brasil 2005/2019 . .

Figura 2.3 – Gráﬁco: IDEB – Anos Finais do Ensino Fundamental no Brasil 2005/2019

Figura 2.4 – Gráﬁco: IDEB – Ensino Médio no Brasil 2005/2019 . . . . . . . . . . . .

Figura 2.5 – Interpretação do coeﬁciente de correlação . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.6 – Gráﬁco: Médias de proﬁciência das escolas - Total Brasil em Matemática .

Figura 2.7 – Gráﬁco: Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência

15

16

17

18

19

21

Matemática 9º Ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Figura 2.8 – Gráﬁco: Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência

Matemática 3º Ano Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

Figura 2.9 – Gráﬁco: Resultados da Proﬁciência Média do Estado de Minas Gerias -

Matemática .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

Figura 2.10 – Instrumentos utilizados no Brasil com destaque para o domínio principal de

cada edição .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.11 – Modelo de Letramento Matemático na Prática . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.12 – Médias e medidas de erro - padrão por Edição dos Países selecionados,

Matemática - PISA 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.1 – Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.1 – Quadriculado . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.2 – Trabalhando com o material Cuisenaire 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.3 – Trabalhando com o material Cuisenaire 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.4 – Trabalhando com o material Cuisenaire 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.5 – Trabalhando área e perímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.6 – Trabalhando área e perímetro - Representação de cômodos . . . . . . . . .

Figura 5.7 – Distribuição dos pontos obtidos através do formulário aplicado aos alunos

do 6º ano .

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6.1 – Barras de Cuisenaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6.2 – Quantidade de peças . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6.3 – Material Cuisenaire Completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6.4 – Pareamento das Barras de Cuseinaire

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

29

30

47

64

66

67

67

68

69

72

85

86

86

87

LISTA DE TABELAS

Tabela 2.1 – IDEB - Anos iniciais do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.2 – IDEB - Anos Finais do Ensino Fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.3 – IDEB - Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.4 – Valor encontrado na equação do excel e meta esperada . . . . . . . . . . .

Tabela 2.5 – Médias de proﬁciência das escolas - Total Brasil em Matemática . . . . . .

16

17

18

19

21

Tabela 2.6 – Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência em Mate-

mática - 9º Ano .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

Tabela 2.7 – Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência em Mate-

mática - 3º Ano Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 2.8 – Resultados da Proﬁciência média do Estado de Minas Gerais - Matemática

23

25

SUMÁRIO

1

2

2.1

2.2

2.3

2.4

INTRODUÇÃO .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AVALIAÇÕES EXTERNAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB)

. . . . . . . . . . . .

SAEB e Prova Brasil .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública (SIMAVE) . . . . . . . .

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA) . . . . . . . . . .

2.4.1 Desempenho do Brasil em Letramento em Matemática sob a perspectiva in-

ternacional

.

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5

Avaliar, um processo muito mais complexo que medir . . . . . . . . . . . . .

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Surgimento da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A História da Matemática no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Ensino da Matemática no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Brasil é destaque em Pesquisa Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Ensino da Matemática, através de atividades lúdicas e concretas . . . . . .

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROJETO: CONHECER O PASSADO, MODIFICAR O PRESENTE E CON-

TRIBUIR PARA O FUTURO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Introdução .

. .

Objetivo Geral

.

.

.

.

.

.

.

4.2.1 Objetivos especíﬁcos .

4.3

4.4

Justiﬁcativa .

.

.

.

.

.

Referencial Teórico .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.1 Diﬁculdade na aprendizagem dos números racionais e o uso de material lú-

dico no ensino das frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.2 Diﬁculdade na aprendizagem da geometria e o uso de material concreto . . .

4.5 Metodologia e descrição das atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.1 Atividade1: Conhecer o passado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.2 Atividade 2: Conhecendo o presente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.3 Atividade 3: Melhorando o presente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

4

4.1

4.2

11

13

14

20

24

26

28

29

33

33

36

38

41

43

45

49

49

50

50

51

51

53

54

55

55

56

56

4.6

4.7

4.8

5

Recursos

.

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cronograma de execução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Avaliação . .

. .

RESULTADOS .

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1

Conhecendo o passado .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1.1 Pesquisa com os pais .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2

5.3

5.4

6

Trabalhando o presente através do estudo das frações . . . . . . . . . . . . .

Trabalhando geometria através da construção de maquetes . . . . . . . . . .

Contribuições para o futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – Níveis de Proeﬁciência do 9º ano avaliados em Matemática

pelo SAEB em 2019 .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE B – Barras de Cuisenaire - Histórico . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO A – Comentários éticos sobre o Projeto de Pesquisa . . . . . . . . .

ANEXO B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE . . . . . .

ANEXO C – Termo de Assentimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO D – Parecer Consubstanciado do CEP . . . . . . . . . . . . . . . .

57

58

58

59

59

62

63

68

73

76

77

80

85

89

92

95

97

1 INTRODUÇÃO

11

Com o passar dos anos observamos diﬁculdades em ensinar aos alunos o conhecimento

matemático. No decorrer desta dissertação, retratamos a importância deste conhecimento apli-

cado no nosso dia a dia, com o objetivo geral de resgatar o prazer em se aprender Matemática

e os objetivos especíﬁcos: conhecer um pouco da história e do ensino da Matemática, fazer um

estudo dos resultados das provas nacionais e internacionais e elucidar maneiras de tornar este

estudo mais agradável.

A elaboração desta dissertação justiﬁca-se pela necessidade da aquisição de um aprendi-

zado mais signiﬁcativo e prazeroso, a ﬁm de abrandar obstáculos no desenvolvimento pessoal e

a capacitação das habilidades necessárias no ano vigente, buscando sempre a maior participação

e interação por parte dos alunos nos assuntos aplicados.

No primeiro Capítulo, apresentamos, através de tabelas e gráﬁcos, os resultados das

provas realizadas através do IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), PROVA

BRASIL, SIMAVE (Sistema Mineiro de Avaliação Pública) e PISA (Programa Internacional

de Avaliação de Estudantes). Constatamos que as habilidades, que exigem um maior grau

de complexidade, não estão sendo adquiridas ao longo do ensino básico e ainda encontramos

um cenário distante do esperado. Sabemos que avaliar vai além de medir, mas precisamos

estudar e entender uma melhor maneira de poder mediar nossos alunos para a aquisição deste

conhecimento.

No segundo Capítulo, vamos conhecer um pouco da história e do ensino da Matemática.

Mostramos que a Matemática foi resultado da construção humana, gerada para atender a certas

demandas da sociedade. Gastaram-se anos de estudos para chegarmos no ponto em que estamos

e muito ainda temos por descobrir.

No Brasil, a criação da disciplina Matemática, ocorreu em 1929 no Colégio Pedro II,

no Rio de Janeiro, e por muitos anos foi adotada como uma ciência de repetição. Veriﬁcamos

que o Brasil é destaque em pesquisa matemática e hoje faz parte do Grupo 5, no qual reúne as

nações mais desenvolvidas em pesquisa matemática.

A Matemática estudada hoje, está mais voltada à compreensão e faz relações com obje-

tos e acontecimentos. Portanto, os conteúdos que antes eram tratados de forma rígida e repetida,

passaram a dar lugar a uma visão mais ﬂexível, com diversas conexões que o aluno estabelece.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), também retrata que devemos garantir aos nossos

12

alunos uma formação que esteja em harmonia com percursos e histórias, apoiando o projeto

de vida, estudo e trabalho. Através dessas propostas, percebemos a necessidade de que a Ma-

temática seja trabalhada de forma mais concreta, lúdica e prazerosa aos alunos, para que seu

aprendizado se torne mais signiﬁcativo.

Sendo assim, no terceiro Capítulo, elaboramos um projeto com atividades lúdicas e

concretas que foram aplicadas aos alunos do sexto ano. Fizemos a leitura do livro, "Contando a

História da Matemática: a invenção dos números", de Oscar Guelli e exploramos dois conteúdos

que geram diﬁculdades para a maioria dos alunos: fração e geometria.

No quarto Capítulo, tecemos os resultados adquiridos através da aplicação do projeto

e observamos que, quando a disciplina da Matemática é trabalhada com materiais concretos e

lúdicos, há uma maior interação por parte dos alunos e uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

Concluímos que é possível tornar o aprendizado da Matemática mais prazeroso e, assim, gostar

desta disciplina que se encontra presente em todas as situações e lugares do nosso dia a dia.

13

2 AVALIAÇÕES EXTERNAS

Os sistemas de avaliação da educação têm evoluído ano após ano e a partir dos resultados

obtidos, vê-se que tem sido possível inserir mudanças nas questões educacionais de grande

relevância para a sociedade.

Nesse sistema de avaliação atual, aspectos humanos e sociais estão sendo avaliados, e

não apenas o rendimento acadêmico dos alunos. O interesse vai muito além e procura identiﬁ-

car características humanas, sociais, culturais, éticas, metodológicas e instrumentais para saber

o que está inﬂuenciando no desempenho dos alunos. Portanto, almeja-se, que com a evolução

dos instrumentos de avaliação educacional, os gestores tenham a possibilidade de investiga-

rem suas escolas, a ﬁm de entender se elas estão enfrentando adequadamente os desaﬁos das

transformações econômicas e os anseios da sociedade brasileira.

Assim, percebe-se a necessidade e a importância de medir o impacto e as interações

dessas características para cada sistema educacional especíﬁco. Além disso, é preciso entender

que os dados dos sistemas de avaliação são de alunos, turmas, escolas, por quais estabelecem

uma sequência natural de agrupamentos de forma que podem interagir com outras variáveis de

mesmo nível ou níveis diferentes.

Elucidamos, neste capítulo, quatro meios de avaliações e realizamos um estudo sobre

cada um deles. O IDEB, que é uma iniciativa do INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesqui-

sas Educacionais Anísio Teixeira), que possui o objetivo de mensurar o desempenho do sistema

educacional brasileiro, observando a proﬁciência obtida pelos estudantes em avaliações exter-

nas de larga escala juntamente com a taxa de aprovação; o SAEB (Sistema de Avaliação da

Educação Básica) e a PROVA BRASIL que têm como objetivo avaliar a qualidade do ensino

oferecido a partir de testes padronizados e questionários socioeconômicos; o SIMAVE, que

avalia o nível de apropriação de conhecimentos e habilidades alcançado pelos estudantes em

Língua Portuguesa e Matemática; e o PISA, Programa de Avaliação Internacional, enfatizando

assim um estudo das provas nacionais, mineiras e internacionais.

14

2.1

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB)

A diﬁculdade atual em se obter educação de qualidade tem permeado diversas discussões

acerca da promoção e permanência de alunos dentro das escolas. Essa realidade despertou nosso

interesse em buscar conhecer o desempenho dos alunos matriculados em escolas públicas a nível

municipal, estadual e nacional, através da observação das notas obtidas no IDEB.

O IDEB assume que as escolas devem ser avaliadas não só pelos seus processos de

ensino e gestão ou pelos recursos disponíveis, mas também pelo aprendizado de seus alunos

sobre as capacidades básicas e pela sua trajetória escolar.

Para tanto, foram estabelecidas 28 diretrizes que integram o Plano de Metas, onde espe-

ciﬁcamente em seu Capítulo II, artigo 3º, que trata do Índice de Desenvolvimento da Educação

Básica e reitera que:

Art. 3o A qualidade da educação básica será aferida, objetivamente, com base
no IDEB, calculado e divulgado periodicamente pelo INEP, a partir dos dados
sobre rendimento escolar, combinados com o desempenho dos alunos, cons-
tantes do censo escolar e do Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB,
composto pela Avaliação Nacional da Educação Básica - ANEB e a Avaliação
Nacional do Rendimento Escolar (PROVA BRASIL).
Parágrafo único. O IDEB será o indicador objetivo para a veriﬁcação do cum-
primento de metas ﬁxadas no termo de adesão ao compromisso (HADDAD,
2007) .

Nesse sentido, o IDEB tem como mecanismo promover uma articulação integrada entre

os processos de avaliação, permitindo que, a partir dos resultados obtidos, seja possível es-

tabelecer uma política capaz de manter ou recuperar o ensino prestado por uma determinada

instituição de ensino.

Percebe-se, então, a necessidade dos sistemas de ensino e das escolas analisarem e dis-

cutirem os dados estatísticos das avaliações externas, como forma de construírem a sua prática

com vista ao desenvolvimento das aprendizagens dos alunos.

É importante ressaltar que o cálculo do IDEB é feito baseado em valores que variam de

0 a 10, associados ao ﬂuxo real de alunos na escola, onde também são avaliadas questões como:

aprovação, repetência e evasão escolar. Frisa-se que a meta do MEC é que até o ano de 2021,

o Brasil atinja a média 6,0 para os anos iniciais do Ensino Fundamental; 5,5 para os anos ﬁnais

do Ensino Fundamental; e 5,2 para o Ensino Médio como é possível observar na ﬁgura 2.1.

Figura 2.1 – Médias obtidas pelas escolas no IDEB

15

Fonte: IDEB (2020).

Para melhor análise das médias do IDEB brasileiro até 2019 foram criadas Tabelas 2.1 ,

2.2 , 2.3 que seguem em anexo e, a partir das mesmas, gerados gráﬁcos de dispersão com linha

de tendência linear e calculado o coeﬁciente de correlação de Pearson (r), também chamado de

correlação linear ou "r"de Pearson, que é um grau de relação entre duas variáveis quantitativas

na qual exprime o grau de correlação através de valores situados entre -1 e 1.

Observamos esta correlação para os gráﬁcos seguintes e os próximos resultados do IDEB

Brasileiro através da função linear que foi encontrada com auxílio do programa excel e obser-

vando assim se estarão de acordo com a meta esperada.

Tabela 2.1 – IDEB - Anos iniciais do Ensino Fundamental

16

Ano
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019

IDEB
3,8
4,2
4,6
5,0
5,2
5,5
5,8
5,9

Fonte: Da autora (2021).

Figura 2.2 – Gráﬁco: IDEB - Anos iniciais do Ensino Fundamental Brasil 2005/2019

Fonte: Da autora (2021).

Coeﬁciente de correlação de Pearson, r1=0,99002.

Cálculo Ano 2021: y1=0,1524×2021 – 301,599 logo, y1

∼= 6,4.

Tabela 2.2 – IDEB - Anos Finais do Ensino Fundamental

17

Ano
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019

IDEB
3,5
3,8
4,0
4,1
4,2
4,5
4,7
4,9

Fonte: Da autora (2021).

Figura 2.3 – Gráﬁco: IDEB – Anos Finais do Ensino Fundamental no Brasil 2005/2019

Fonte: Da autora (2021).

Coeﬁciente de correlação de Pearson, r2=0,992143.

Cálculo Ano 2021: y2=0,0946×2021 – 186,21 logo, y2

∼= 4,98.

18

Tabela 2.3 – IDEB - Ensino Médio

Ano
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019

IDEB
3,4
3,5
3,6
3,7
3,7
3,7
3,8
4,2

Fonte: Da autora (2021).

Figura 2.4 – Gráﬁco: IDEB – Ensino Médio no Brasil 2005/2019

Fonte: Da autora (2021).

Coeﬁciente de correlação de Pearson, r3=0,902708..

Cálculo Ano 2021: y3=0,044×2021 – 84,924 logo, y3

∼= 4.

Analisando o coeﬁciente de correlação de Pearson dos três gráﬁcos, observamos que sua

correlação se aproxima de 1, ou seja, nota-se um aumento no valor de uma variável quando a

outra também aumenta, logo há uma relação linear positiva:

19

• r1 = 0,99002;

• r2 = 0,992143;

• r3 = 0,902708.

Figura 2.5 – Interpretação do coeﬁciente de correlação

Fonte: Da autora (2021).

Temos que esta correlação é considerada forte. Portanto, o modelo linear se ajusta bem

ao conjunto de dados analisados. Entretanto ao substituirmos o ano de 2021 na equação encon-

trada pelo excel, não encontramos a meta estimulada para este ano, como apresentada na ﬁgura

2.1. Nos anos inicias, o valor encontrado pelo modelo linear ultrapassa a média e, nos anos

ﬁnais e médio, este valor ﬁca inferior. (TABELA 2.4).

Tabela 2.4 – Valor encontrado na equação do excel e meta esperada

Nível de Ensino
Anos iniciais do EF
Anos ﬁnais do EF
Ensino Médio

Valor encontrado para o ano de 2021 Meta para 2021

6,4
4,98
4,0

6,0
5,5
5,2

Fonte: Da autora (2021).

Assim, concluímos que o modelo linear se ajusta bem ao conjunto de dados, devido as

duas variáveis estarem bem correlacionadas, entretanto este modelo não alcança a meta esperada

para o ano de 2021.

20

2.2 SAEB e Prova Brasil

No Brasil, as primeiras experiências quanto ao Sistema Nacional de Avaliação da Edu-

cação Básica (SAEB) aconteceram em projetos na região Nordeste e só foi concretizado em

1990. Esse sistema foi estratégico na efetivação do projeto educacional brasileiro dos anos de

1990, assim como os demais sistemas de avaliação.

A ênfase em processos de avaliação é hoje considerada estratégica como subsí-
dio indispensável no monitoramento das reformas e das políticas educacionais.
Não há país no mundo preocupado em aumentar a eﬁciência, a equidade e a
qualidade do seu sistema educacional que tenha ignorado a importância da
avaliação como mecanismo de acompanhamento dos processos de reformas
(CASTRO, 1998, p.5).

A Prova Brasil e o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) são

desenvolvidas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

(INEP/MEC). Elas têm como objetivo avaliar a qualidade do ensino oferecido pelo sistema

educacional brasileiro. Esses testes são compostos por questões de Língua Portuguesa (com

foco na leitura), e Matemática (com foco na resolução de problemas), com pontuações que

variam do nível 0 (para alunos que ainda não demonstraram habilidades muito elementares que

deveriam apresentar nessa etapa escolar), ao nível 8, 9 ou 10 dependendo da série e matéria (para

alunos que já adquiriram todas as habilidades anteriores e realizam cálculos mais elaborados).

Nesta prova também é aplicado um questionário socioeconômico.

Os resultados de desempenho nas áreas avaliadas são expressos em escalas de proﬁciên-

cia que são compostas por níveis progressivos e cumulativos. Isso signiﬁca uma organização da

menor para a maior proﬁciência. Ainda, quando um percentual de alunos foi posicionado em

determinado nível da escala, pode- se pressupor que, além de terem desenvolvido as habilidades

referentes a este nível, eles provavelmente, também desenvolveram as habilidades referentes aos

níveis anteriores.

Os professores e diretores das escolas avaliadas também respondem a questionários que

coletam dados demográﬁcos, perﬁl proﬁssional e condições de trabalho, para que assim possam

deﬁnir ações para melhorar a qualidade de educação e reduzir possíveis desigualdades existen-

tes.

As médias de desempenho nessas avaliações também subsidiam o cálculo do Índice de

Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), e estão disponíveis para toda a sociedade.

21

Na Tabela 2.5, mostramos as médias de proﬁciência das escolas na PROVA BRASIL

realizadas entre os anos de 2011 e 2019. De 2011 a 2015, foram avaliados os anos ﬁnais do

ensino fundamental 1 e 2, e a partir de 2017, passaram também avaliar os terceiros anos.

Tabela 2.5 – Médias de proﬁciência das escolas - Total Brasil em Matemática

Ano
2011
2013
2015
2017
2019

5º ANO 9º ANO 3º ANO
250,64
209,63
249,63
211,21
255,76
219,30
258,36
224,10
263,02
-

-
-
-
287,93
279,82

Fonte: Da autora (2021).

As médias acima estão representadas no gráﬁco abaixo:

Figura 2.6 – Gráﬁco: Médias de proﬁciência das escolas - Total Brasil em Matemática

Fonte: Da autora (2021).

22

Vejamos na Tabela 2.6, a distribuição percentual por nível de proﬁciência dos estudantes

em Matemática no ano de 2019, na série do 9º ano do Ensino Fundamental II.

Tabela 2.6 – Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência em Matemática - 9º Ano

Nível 0
Nível 1
Nível 2
Nível 3
Nível 4
Nível 5
Nível 6
Nível 7
Nível 8
Nível 9

Minha Escola Total Estado de Minas Gerais Total Brasil
11,50%
10,03%
14,05%
17,19%
18,49%
14,68%
8,14%
4,19%
1,73%
0,00%

13,67%
9,64%
12,54%
18,06%
19,64%
17,30%
5,65%
3,49%
0,00%
0,00%

12,43%
11,43%
15,77%
18,17%
17,79%
12,89%
6,89%
3,27%
1,36%
0,00%

Fonte: Da autora (2021).

Figura 2.7 – Gráﬁco: Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência

Matemática 9º Ano

Fonte: Da autora (2021).

No ano de 2019, os níveis de proﬁciência do 9º ano foram avaliados conforme os dados

presentes no Apêndice A.

23

Vejamos agora, na Tabela 2.7, a distribuição percentual dos estudantes por nível de pro-

ﬁciência em matemática nas turmas de 3º ano do Ensino Médio.

Tabela 2.7 – Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência em Matemática - 3º Ano

Ensino Médio

Nível 0
Nível 1
Nível 2
Nível 3
Nível 4
Nível 5
Nível 6
Nível 7
Nível 8
Nível 9
Nível 10

Minha Escola Total Estado de Minas Gerais Total Brasil
14,20%
10,76%
14,74%
17,81%
16,04%
12,00%
7,68%
4,03%
2,03%
0,70%
0,00%

14,53%
10,72%
21,64%
21,03%
15,59%
9,38%
3,56%
3,56%
0,00%
0,00%
0,00%

18,20%
12,61%
15,82%
17,27%
14,37%
10,40%
6,16%
3,13%
1,48%
0,56%
0,00%

Fonte: Da autora (2021).

Figura 2.8 – Gráﬁco: Distribuição percentual dos estudantes por nível de proﬁciência

Matemática 3º Ano Ensino Médio

Fonte: Da autora (2021).

24

Observando os gráﬁcos do nono ano do Ensino Fundamental II e terceiro ano do Ensino

Médio, concluímos que ainda existe uma grande quantidade de alunos no nível zero e a cada

vez que chegamos aos níveis superiores há uma grande queda. A partir dos resultados dessas

avaliações, observamos que os alunos estão concluindo seus estudos sem terem adquirido as

habilidades necessárias na série que estão e passam para as séries superiores com uma grande

lacuna em seus estudos. Logo, precisamos buscar novas práticas pedagógicas para redução

dessas lacunas e assim promover um aprendizado mais efetivo.

2.3 Sistema Mineiro de Avaliação da Educação Pública (SIMAVE)

O governo do Estado de Minas Gerais, através da Secretaria Estadual de Educação, no

ano de 2000, criou o SIMAVE. Esse sistema contribui para uma nova cultura de avaliação edu-

cacional no estado que seja comprometida com o sucesso escolar e com o ensino de qualidade

a todos (ARAÚJO; SILVA, 2011).

Nesse intuito, a cada dois anos é implementado o Programa de Avaliação da Rede Pú-

blica de Educação Básica (PROEB), que integra o SIMAVE. No Brasil, o Simave foi construído

quase que simultaneamente ao SAEB, permitindo o programa ser uma das experiências pionei-

ras no país, ou seja, um exemplo de gerência política no sistema de avaliação da educação

(ARAÚJO; SILVA, 2011).

Pelo artigo 196 da Constituição Estadual de 1989 do Estado de Minas Gerais, a avaliação

do sistema estadual de educação foi tomada como prioridade na reforma da educação. Foi

compreendida como princípio mediante o qual se garantiria a qualidade da educação no estado

e descrita no inciso X do artigo como: “Avaliação cooperativa periódica por órgão próprio do

sistema educacional, pelo corpo docente e pelos responsáveis pelos alunos” (ARAÚJO; SILVA,

2011).

Nos anos 1980, na luta pela abertura da democracia, a Secretaria Estadual de Educa-

ção de Minas Gerais (SEE/MG) empenhou para responder às pressões de movimentos sociais

estruturados por proﬁssionais do ensino. Na mesma época, houve um espaço de discussão de

políticas educacionais da SEE/MG com outras instituições do I Congresso Mineiro de Educa-

ção, em 1983. O coordenador do evento foi Neidson Rodrigues, superintendente educacional,

que levou à inclusão das reivindicações tanto na esfera estadual quanto na federal (ARAÚJO;

SILVA, 2011).

25

A reforma da educação mineira passou por diversas adaptações incorporando reivindi-

cações dos proﬁssionais envolvidos, dos organismos internacionais e políticas administrativas

de cunho econômico. No início da década de 1990, implantava-se o sistema de avaliação em

Minas Gerais e também as novas políticas de avaliação do ensino.

As avaliações do programa ocorrem em larga escala, com metodologias especíﬁcas,

fundamentadas em Matrizes de Referências, as quais estabelecem as competências e habilidades

básicas para cada período de escolaridade. (ARAÚJO; SILVA, 2011).

O SIMAVE reconhece que escolas em diferentes cenários socioeconômicos têm resul-

tados diferentes. Entretanto, no sistema de avaliação não há medidas que evitam o clima de

competição, que leva as Matrizes de Referência a estabelecerem e restringirem o currículo. Tais

considerações tornam-se ponto de partida para reﬂexão dos educadores, políticos ou gestores.

(ARAÚJO; SILVA, 2011).

Assim, um sistema de avaliação deve trazer informações sobre o cenário atual, que possa

permitir discernir os problemas que afetam a educação pedagógica e na questão socioeconô-

mica.

As provas do SIMAVE nem sempre são aplicadas na mesma série, vejamos os resultados

de 2011 a 2019, conforme a Tabela 2.8 e o gráﬁco abaixo:

Tabela 2.8 – Resultados da Proﬁciência média do Estado de Minas Gerais - Matemática

Anos
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

9º Ano
264,00
267,7
264,5
265,5
–
254,5
–
256,1
253,8

1º Ano
–
–
–
–
259,9
–
253,6
–
–

Fonte: Da autora (2021).

Figura 2.9 – Gráﬁco: Resultados da Proﬁciência Média do Estado de Minas Gerias - Matemática

26

Fonte: Da autora (2021).

2.4 Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA)

O Brasil participa do PISA desde sua 1ª edição, em 2000. O Instituto Nacional de

Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), também é o órgão responsável pela

elaboração e instrumentalização dessa avaliação no país, o que envolve retratar o Brasil perante

a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).

Este Programa utiliza o método do Item Response Theory (IRT), em português, Teoria

de Resposta ao Item (TRI), que oferece possibilidades de aplicar a prova generalizando o valor

prognosticado dos desempenhos, sem obrigar a aplicação da prova inteira. A prova consegue

detectar, pelo modelo de erros e acertos, se o aluno acertou porque de fato sabia ou apenas

chutou, logo seu uso permite sobressair as problemáticas de aplicação do teste.

Tanto os programas de avaliações nacionais (IDEB, SAEB, SIMAVE) e internacionais

(PISA) utilizam os dados estatísticos para informar e avaliar os dados do processo, observando

assim, conhecimentos e habilidades, adquiridos pelos estudantes.

O PISA oferece informações sobre o desempenho dos estudantes vinculado a dados so-

bre seu histórico e suas atitudes em relação à aprendizagem, e também aos principais fatores

27

que moldam sua aprendizagem, dentro e fora da escola. Os resultados permitem que cada país

avalie os conhecimentos e as habilidades dos estudantes de seus próprios países em comparação

com os de outros países, aprenda com as políticas e práticas aplicadas em outros lugares e for-

mule suas políticas e programas educacionais visando uma melhora da qualidade e da equidade

dos resultados de aprendizagem (DAEB, 2018).

Seu modo de avaliação é feito trienalmente através de três domínios – Leitura, Mate-

mática e Ciências, sendo analisado um domínio principal a cada aplicação. Analisando até que

ponto os alunos de quinze anos de idade, próximos ao ﬁnal da educação obrigatória, alcançaram

conhecimentos e habilidades para atuação na vida social e econômica.

A Figura 2.9 apresenta os instrumentos utilizados no Brasil desde a sua primeira edição,

com destaque para o domínio principal de cada ciclo.

Figura 2.10 – Instrumentos utilizados no Brasil com destaque para o domínio principal de cada edição

Fonte: INEP com base em OCDE - PISA (2018).

28

O PISA não apenas avalia se os alunos conseguem reproduzir conhecimentos, mas tam-

bém até que ponto eles conseguem ultrapassar o que aprenderam e aplicar esses conhecimentos

em situações não familiares, tanto no contexto escolar como fora dele. Essa perspectiva reﬂete

o fato de que as economias modernas recompensam os indivíduos não apenas pelo que sabem,

mas cada vez mais pelo que conseguem fazer com o que sabem (DAEB, 2018).

Diferentemente das demais avaliações, o Programa permite ao Brasil aferir conhecimen-

tos e habilidades dos estudantes de quinze anos, contrastando com resultados do desempenho

de alunos dos trinta e sete países-membros da OCDE, além de quarenta e dois países/economias

parceiras.

2.4.1 Desempenho do Brasil em Letramento em Matemática sob a perspectiva interna-

cional

O primeiro aspecto de organização do domínio da Matemática fala sobre os processos

matemáticos, que são ações capazes de exprimir o que os indivíduos fazem para explanar e

resolver um problema que envolva a Matemática. O PISA considera três categorias de processos

(formular, empregar e interpretar), apresentadas na Figura .

A média de proﬁciência dos jovens brasileiros em Matemática no PISA 2018 foi de 384

pontos, 108 abaixo da média dos estudantes dos países da OCDE (492). A métrica para a escala

de Matemática, estabelecida em 2003, baseou-se em uma média dos países da OCDE de 500

pontos, com desvio-padrão de 100 pontos.

A ﬁgura abaixo mostra a série histórica do PISA em Matemática desde 2003, quando

a escala desse domínio foi desenvolvida pela primeira vez. Nessa análise, foram calculadas as

medidas de erro-padrão da média de cada edição e as de erro-padrão da média considerando

os erros de ligação para captar as ﬂutuações amostrais e os erros de mensuração advindos dos

diferentes ciclos da avaliação (DAEB, 2018).

Tanto nas provas nacionais, quanto nas provas internacionais voltadas à Matemática,

podemos observar que ainda precisamos encontrar estratégias que desenvolvam o gosto em

aprender e melhorem o ensino e a aprendizagem desta disciplina.Ainda encontramos muitas

habilidades sem estarem concluídas e médias distantes do que almejamos. Isto nos mostra um

desaﬁo a ser solucionado através de nosso empenho como professores e também de todo o

conjunto e política educacional.

Figura 2.11 – Modelo de Letramento Matemático na Prática

29

Fonte: OCDE (2019a), PISA - (2018) Assessment and Analytical Framework.

Segundo o (DAEB, 2018), o desempenho do Brasil vem mostrando que o país conse-

guiu aumentar signiﬁcativamente os índices de matrícula e participação na educação básica,

enquanto manteve moderadamente os resultados aos longos das edições. Sua posição no ran-

king se mantém bastante abaixo da média dos países da OCDE, podemos concluir que é possível

sim progredir, entretanto, ainda temos um longo caminho a percorrer.

2.5 Avaliar, um processo muito mais complexo que medir

Avaliar, foi e continua sendo um desaﬁo para nós, professores. Como podemos men-

surar a aprendizagem de nossos alunos? Como constatar que um ótimo desempenho não foi

causado por testes muito fáceis? Como nivelar o desempenho de sua turma com uma turma de

referência?

Luckesi (2014), tem estudado esse tema há muito tempo. Ele aﬁrma: "A avaliação, por

si, não resolve nada, quem resolve é a gestão. A avaliação é a aliada necessária das soluções a

serem gerenciadas, tendo em vista a obtenção dos resultados desejados e necessários". O autor,

alerta também para o risco de sua utilização arbitrária.

Figura 2.12 – Médias e medidas de erro - padrão por Edição dos Países selecionados, Matemática - PISA

2018

30

Fonte:INEP, com base em OCDE - PISA (2018).
Notas: 1. EP1: Estimativa de erro-padrão da média na edição avaliada.
2. EP2: Estimativa de erro-padrão da média considerando os erros de ligação do PISA 2018.
3. Para manter a comparabilidade entre os ciclos, foram incluídos os resultados das escolas
rurais do PISA 2012.

Após alguns anos, Luckesi escreveu um artigo dizendo que, apesar das práticas escolares

utilizarem o nome avaliação, o que é praticado são provas e exames cujos resultados estabele-

cem juízos de valor que levam o aluno à exclusão. Para ele, a avaliação deveria ser exercitada

em outra perspectiva: a do conhecimento, típica de um ato amoroso, assim, deve ser todo o

ensino e aprendizagem.

Vejamos algumas questões relevantes sobre os métodos de avaliação citadas por Valente

(2003):

• Quais as exigências para a elaboração de instrumentos avaliativos (testes, provas com questões

dissertativas, ﬁchas de observação, entre outros)?

• Como deverá ser realizada a correção?

31

• Como deverão ser demonstrados os resultados das veriﬁcações de aprendizagem?

• Qual a maneira mais adequada para comunicar os resultados?

Através destes questionamentos, observamos que tais decisões são coletivas e possuem

também elementos de decisão individual, pois cabe a nós, professores, elaborar, aplicar, analisar

e repassar os resultados aos alunos e a toda a comunidade escolar.

Portanto, as avaliações abrangem valores, atitudes, crenças, concepções educacionais,

temores e, principalmente, poder. O educador precisa estar ciente de todos os aspectos envol-

vidos em um processo avaliativo, assim, ele pode fortalecer os pontos positivos e superar os

deﬁcitários.

A avaliação não é um valor em si e não deve ﬁcar restrita a um simples rito da
burocracia educacional; necessita integrar-se ao processo de transformação do
ensino/aprendizagem e contribuir, desse modo, ativamente, para o processo de
transformação dos educandos (VIANNA, 2003, p.26).

Galhardi e Azevedo (2013) também falam da necessidade dos alunos demonstrarem sua

capacidade de fazer algo com o conhecimento adquirido, eles assumiram a tarefa de classiﬁcar

metas e objetivos educacionais com a intenção de desenvolver um sistema de classiﬁcação para

três domínios: o cognitivo, o afetivo e o psicomotor; criaram, no domínio cognitivo, a Taxo-

nomia de Bloom, sendo taxonomia, aquilo que nós, educadores e professores esperamos que

nossos alunos saibam de forma organizada do nível de menor complexidade para o de maior.

Nigel Brooke, professor da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e coorde-

nador do estudo da Fundação Victor Civita (FVC), aﬁrma: “A avaliação por si só não leva

a nada. Sua função é indicar a natureza dos problemas para fundamentar as políticas públi-

cas”. Outro pesquisador e professor, Tuﬁ Machado, analisa: "Não é adequado mobilizar todo

o planejamento e as estratégias pedagógicas da escola em função da avaliação externa"(SERPA

NOVA ESCOLA, 2011).

Sabemos que as avaliações externas trouxeram ao nosso país um avanço, pois através

delas podemos reﬂetir sobre as práticas pedagógicas da escola e aprimorar o ensino e a apren-

dizagem, entretanto falta melhorar as matrizes das provas através das expectativas de aprendi-

zagem.

No caso da avaliação escolar, é necessário que se estabeleçam expectativas
de aprendizagem dos alunos em consequência do ensino, que devem se ex-
pressar nos objetivos, nos critérios de avaliação proposto e na deﬁnição do

32

que será considerado como testemunho das aprendizagens. Do contraste entre
os critérios de avaliação e os indicadores expressos na produção dos alunos
surgirá o juízo de valor, que se constitui a essência da avaliação [...] os cri-
térios de avaliação apontam as experiências a que os alunos devem ter acesso
e são considerados essenciais para o seu desenvolvimento e socialização [...].
É importante assinalar que os critérios de avaliação representam as aprendi-
zagens consideradas imprescindíveis ao ﬁnal do ciclo e possíveis à maioria
dos alunos submetidos às condições de aprendizagem propostas; não podem,
no entanto, ser tomados como objetivos, pois isso signiﬁcaria um injustiﬁcá-
vel rebaixamento da oferta de ensino e, consequentemente, o impedimento a
priori da possibilidade de realização de aprendizagens consideradas essenciais
(VALENTE, 2003 apud BRASIL, 1997)(p. 86-87) .

Perrenoud e Thurler (2009), também mencionam: as competências não podem ser cons-

truídas sem a avaliação, porém esta não pode assumir a forma de testes com papel e lápis ou

dos exames clássicos. A avaliação das competências deve ser formativa e passar por um estudo

do trabalho dos estudantes.

Diante de todo o processo, temos que o professor planeja em termos de objetivos e os

alunos que são avaliados em termos de competências e habilidades, o que mostra uma diver-

gência entre os processos de ensino e aprendizagem e de avaliação.

A nós, professores, cabe, estudar, conhecer, analisar todo este processo de avaliação para

que possamos criar uma ponte entre os benefícios e mitos destas avaliações, proporcionando aos

nossos alunos domínios cognitivos e afetivos.

Estudando mais, no próximo capítulo, vamos conhecer um pouco da História e do En-

sino da Matemática, no qual veriﬁcamos que tudo foi construído a partir da necessidade viven-

ciada pelo ser humano em cada momento. Nos inteiramos do reconhecimento do nosso país na

pesquisa cientíﬁca na área de Matemática, estudamos a BNCC e a importância de encontrarmos

estratégias que vão de encontro ao aluno.

33

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

3.1 O Surgimento da Matemática

De acordo com vários relatos, a matemática teve origem entre as épocas de Tales e de

Euclides. No início da Idade Média, ela foi traduzida pelos árabes e depois chegou à Itália pelas

mãos de fugitivos vindos de Constantinopla, ou seja, percebe-se que a matemática não é um

saber único, originou-se na Grécia, mas teve nos mesopotâmicos e egípcios seus precursores

(ROQUE, 2012).

Muito dessa matemática mesopotâmica desapareceu por volta dos primeiros registros

da matemática grega que chegaram até nós. Por consequência, não se pode relacionar essas

duas tradições. Isso signiﬁca que talvez não se possa falar em uma única matemática, e sim, do

aparecimento de diferentes práticas chamadas de “matemáticas” (ROQUE, 2012).

Para informações sobre a pré-história dependemos de interpretações baseadas
nos poucos artefatos que restaram, de evidência fornecida pela moderna antro-
pologia, e de extrapolação retroativa, conjetural, a partir dos documentos que
sobreviveram. Heródoto e Aristóteles não quiseram se arriscar a propor ori-
gens mais antigas que a civilização egípcia, mas é claro que a geometria que
tinham em mente tinha raízes mais antigas. (BOYER; MERZBACH, 2012,
p.4)

Schmidt, Pretto e Leivas (2016) mostram que os objetos matemáticos são construções

sociais, históricas e culturais que colaboram para o desenvolvimento da sociedade. Assim como

toda ciência, a Matemática não é diferente e tem um processo histórico. Esse processo é resul-

tado da construção humana, ela é gerada pelas exigências práticas construídas para atender a

certas demandas da sociedade.

Almeida (2011) descreve a Matemática como uma parcela dos processos mentais que

se identiﬁca como especiﬁcadamente humano, que nos distinguem dos demais primatas, sobre-

tudo, é social e histórica. Entretanto, a matemática é capaz de alcançar horizontes inimagináveis

e a simbologia é a sua principal arma para tal.

O autor também mostra que a matemática é uma ciência que evoluiu ao longo dos tempos

e passou por diversos estágios. Ele descreve alguns estágios da evolução de seus processos

cognitivos:

• Matemática Animal: Estágio mais primitivo, matemática não verbal e não simbólica, par-

cialmente estruturante dos processos cognitivos do cérebro humano. Algumas de suas

34

noções são compartilhadas tanto pelos humanos, como por outras espécies do reino ani-

mal, sejam elas primatas, pássaros, insetos, peixes ou mesmo salamandras.

• Matemática Paleolítica: Considerada como a etnomatemática 1 dos povos caçadores-

coletores. Como o modo de vida não exigia aprimorados conhecimentos matemáticos,

a matemática era exígua. Uma contagem elementar era necessária e nesse processo o

mais importante era a correspondência um a um entre dois conjuntos, utilizado na técnica

dos entalhes, a prática matemática típica do período.

• Matemática Neolítica: Etnomatemática dos povos agricultores-pastoreadores. A agricul-

tura e o pastoreio exigiram novos métodos de quantiﬁcação. Assim, houve a introdução

de um simbolismo inédito na contagem. Conceitos como área e volume, até então sem

utilidade, tornaram-se indispensáveis, inclusive para a sobrevivência dessas sociedades.

Concepções religiosas que surgiram, demandavam a construção de locais para a realiza-

ção de cultos públicos, isso exigiu um rigor nas medições e nas técnicas de engenharia.

Assim, surge a necessidade da administração racional de bens coletivos, de novas práticas

de contabilidade e de controle. As cidades começaram a surgir e novas relações sociais

se estabeleceram. A matemática foi obrigada a se adaptar às circunstâncias, originando

novos conceitos e práticas.

• Matemática Escrita: Houve a necessidade da capacidade de armazenamento simbólico

externo, o que gerou condições para um acelerado desenvolvimento da matemática. Tam-

bém surgiu uma matemática abstrata, pois a utilização de símbolos facilitava a propagação

dos conceitos matemáticos, registrando-os de forma duradoura e assim tornar difícil sua

perda ou comunicação errônea.

• Matemática Grega: Com os Gregos, a matemática apresenta-se abstrata, assim como a

matemática moderna. Os números se desprendem da realidade física. As aﬁrmativas

1 A etnomatemática surgiu na década de 1970, e posteriormente, passou a constituir as diferenças cultu-
rais nas distintas maneiras de conhecimento. A palavra foi criada a partir da junção dos termos techné,
mátema e etno. Segundo D’ambrosio (2005) "Tomando o ramo da matemática temos, numa visão
etnomatemática, que o ensino deste ganha formas e meios especíﬁcos, de acordo com a vivência rece-
bida por cada indivíduo. A matemática experimentada pelos meninos de rua, a matemática ensinada
no ensino supletivo e a geometria indígena, são diferentes de acordo com o contexto cultural e social
onde estão inseridas."

35

matemáticas deixam o caráter de verdades evidentes e assumem a conotação de verdades

lógicas. O método axiomático é inserido.

• Matemática Formal: Título do estágio atual da Matemática: abstrato, formal, axiomático,

ou seja, é a concepção moderna de matemática.

Para Johannes Müller von Königsberg, também conhecido como Regiomontanus, um

humanista, a matemática dividia-se em dois ramos: a geometria e a aritmética. Na geometria,

o principal nome era o de Euclides, porém Arquimedes e Apolônio também eram citados. No

que se refere à aritmética, Euclides era igualmente sublinhado como responsável por uma abor-

dagem mais legítima que a de Pitágoras. O humanista reconhece que havia outros autores, mas

seus nomes não são citados (ROQUE, 2012).

Após Descartes, houve a união da álgebra à geometria e essas mudanças culminaram

com a invenção do que chamamos hoje "geometria analítica". Roque e Carvalho (2012) falam

que no lugar de construções geométricas, foram admitidas técnicas algébricas e a partir daí, a

matemática deteve uma imagem de um saber superior com pouca acessibilidade e usada para

diferenciar classes (ROQUE, 2012).

O conceito de número e o processo de contar desenvolveram-se tão antes dos primeiros

registros históricos (há evidencias arqueológicas de que o homem, já há uns 50 000 anos, era

capaz de contar). Com a evolução gradual da sociedade, tornaram-se inevitáveis contagens

simples. Uma tribo tinha que saber quantos eram seus membros e quantos eram seus inimigos

e tornava-se necessário a um homem saber se seu rebanho de carneiros estava aumentando ou

diminuindo (EVES, 2011).

Foi contando objetos que a humanidade começou a construir o conceito de nú-
mero”, este que sempre esteve ligado a algo concreto. Esse pastor jamais pode-
ria imaginar que, milhares de anos mais tarde, haveria um ramo na Matemática
chamado Cálculo, que em latim quer dizer contas com pedras (GUELLI, 1998,
p.11).

Para efetuar contagens mais extensas, o processo de contar teve de ser sistematizado.

Isso foi feito dispondo-se os números em grupos básicos convenientes. Como os dedos do

homem constituíam um dispositivo de correspondência conveniente, costantemente o número 5

e 10, eram escolhidos como base (EVES, 2011).

36

Roque e Carvalho (2012) também falam que a Matemática estava ligada às necessidades

administrativas. A quantiﬁcação e o registro de bens levaram ao desenvolvimento de medidas

utilizados pelos escribas, responsáveis pela administração da sociedades egípcia.

O surgimento das frações, assim como dos números, nasceu da necessidade do ser hu-

mano produzir caminhos que atendessem a realidade da época. Há 3 000 a.C., no Egito, homens

que ﬁcaram conhecidos como estiradores de cordas, faziam marcações e remarcações em terre-

nos às margens do rio Nilo, quando as águas transbordavam e inundavam o terreno apagando as

delimitações. Para remarcar o lote, eles esticavam cordas e iam contando quantas vezes aquela

unidade de medida era contida em cada lado do terreno, entretanto, nem sempre era possível

obter uma unidade exata.

Guelli (1998) conta que por mais que escolhessem uma unidade de medida adequada,

diﬁcilmente caberia um número inteiro de vezes nos lados do terreno. Foi assim que os egípcios,

desenvolveram o conceito de número fracionário. Eles interpretavam a fração apenas como

uma parte da unidade, portanto utilizavam apenas frações unitárias, aquelas que possuem como

numerador, o número um.

Depois de alguns relatos sobre o surgimento da Matemática, vamos conhecer sua história

em nosso país.

3.2 A História da Matemática no Brasil

Elucidamos, neste subcapítulo, um pouco do desenvolvimento da História da Matemá-

tica no Brasil, a criação das escolas e os motivos que originaram os caminhos para que este

desenvolvimento fosse possível.

De acordo com D’AMBROSIO (1999), esta História, segue a seguinte cronologia:

1. Pré-Colombo/Cabral: os primeiros povoamentos, a partir da pré-história;

2. Conquista e colônia (1500-1822);

3. Império (1822-1889);

4. Primeira República (1889-1916) e a entrada na modernidade (1916-1933);

5. Tempos Modernos (1933-1957);

6. Desenvolvimentos Contemporâneos (a partir de 1957).

Há poucos registros para a época dos primeiros povoamentos, sendo de difícil análise

qualitativa.

37

No período Conquista e Colônia, o ensino era gerido pelas ordens religiosas, especial-

mente pela Companhia de Jesus, na qual obtiveram um impacto signiﬁcativo.

Em 1744, o primeiro livro de matemática foi escrito no Brasil, por José Fernandes Pinto

Alpoim (1700-1765), o "Exame de Artilheiro", objetivando o preparo para os exames de admis-

são à carreira militar.

Nesse período não havia imprensa e nem instituições de ensino superior. Com a vinda

da família real para o Brasil, no período Império, muitas mudanças ocorreram para sua perma-

nência em nosso país. Dentre elas, a criação da Academia Real Militar, o Curso de Ciências

Físicas, Matemáticas e Naturais.

Através da Proclamação da República (1889), surge uma fase de pouca inovação na área

da matemática, entretanto, revela-se nessa época alguns estudos matemáticos, produções de

textos onde alguns nomes receberam destaque: Otto de Alencar Silva com questões de análise

Matemática, Manuel de Amoroso Costa através dos trabalhos de astronomia, fundamentos e

convergência em série, sendo ele, o fundador da Sociedade Brasileira de Ciências, Theodoro

Augusto Ramos, com funções de variáveis reais e Lélio Itapuambyra Gama fundador e Diretor

do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) D’AMBROSIO (1999).

Finaliza-se, nesse período, o movimento positivista com a entrada das correntes de mo-

dernização, abrindo assim novos caminhos para a Ciência Brasileira.

Com a chegada dos tempos modernos, em 1933, criou-se em São Paulo a Universidade,

que reuniu algumas escolas superiores: a Faculdade de Direito, a Escola Politécnica e a Fa-

culdade de Medicina, dando início também à Faculdade de Filosoﬁa, Ciências e Letras, o que

inﬂuenciou o desenvolvimento da pesquisa cientíﬁca.

Os cursos oferecidos na Faculdade de Filosoﬁa eram de grande rigor e de auto nível,

obtendo-se assim, excelentes matemáticos.

O primeiro grupo de matemáticos foi formado por estudantes de Engenharia, o que pos-

sibilitou um maior conhecimento matemático para os engenheiros e a obtenção de dois títulos

superiores.

No Rio de Janeiro, em 1939, foi criada a Universidade do Brasil, com uma Faculdade

Nacional de Filosoﬁa, onde foram contratados professores italianos para a área de matemática.

Assim como em São Paulo, alguns jovens matemáticos do Rio de Janeiro reassumiram

o desenvolvimento da pesquisa matemática.

38

Em 1951, com a criação do Conselho Nacional de Pesquisas, e em 1952, com a criação

do Instituto de Matemática Pura e Aplicada, a institucionalização da pesquisa matemática no

Brasil se solidiﬁcou. “A realização bienal dos Colóquios Brasileiros de Matemática, a partir de

1957, veio levar a pesquisa matemática a todo o território nacional, com a formação de grupos

promissores em praticamente todos os estados do Brasil” (D’AMBROSIO, 1999).

Hoje em dia, ainda observamos um baixo aproveitamento escolar de Matemática em

nossas escolas, contudo nosso país é destaque internacionalmente através de sua produção ci-

entíﬁca e tecnológica. Nossa cultura, com sua riqueza ainda nos parece complexa, mas através

dos estudos e do empenho de muitos, novos rumos já estão sendo traçados em nosso país.

3.3 O Ensino da Matemática no Brasil

A criação da disciplina Matemática, no Brasil, ocorreu em 1929, no Colégio Pedro II,

no Rio de Janeiro. Euclides Roxo, professor de matemática, foi o responsável pela inserção da

disciplina, originária da associação da Aritmética, Álgebra e Geometria. Essa nova disciplina

acarretou uma proposta didática diferente para o ensino desses ramos agora fundidos (SCH-

MIDT; PRETTO; LEIVAS, 2016).

Em 1934, na Universidade de São Paulo (USP), mais especiﬁcadamente, no Departa-

mento de Matemática ou seção de Matemática, foi criado o curso superior de Matemática,

considerado o primeiro curso brasileiro desassociado das escolas de Engenharia. Juntamente

com o curso da Escola de Ciências da Universidade Distrito Federal (UFT), em 1935, foram

formados os primeiros matemáticos brasileiros, permitindo os primeiros núcleos de pesquisa

matemática no Brasil (CAVALARI, 2012).

O curso de Matemática da Faculdade de Filosoﬁa Ciências e Letras (FFCL) da USP

constituiu como referência nacional o ensino desta Ciência. (FERREIRA et al., 2012) O pro-

jeto da criação da FFCL tinha como principais objetivos: formar professores para o ensino

secundário e superior, que tivessem como responsabilidade o desenvolvimento de uma elite in-

telectual e desenvolver pesquisas desinteressadas, que contradissessem a concepção positivista

que inﬂuenciou a educação brasileira até então (D’AMBROSIO, 2008).

Durante muitos anos, a matemática foi abordada como uma ciência de repetição, ou seja,

construíu-se uma concepção mecanizada nos alunos. Schmidt, Pretto e Leivas (2016), mostram

que no cenário atual, a aprendizagem da matemática está voltada à compreensão, ou seja, fazer

39

relação com objetos e acontecimentos. Assim, os conteúdos antes tratados de forma rígida

passam a dar lugar a uma abordagem ﬂexível, com diversas conexões que o aluno estabelece

entre as demais disciplinas, diferentes temas matemáticos e seu cotidiano.

D’ambrosio (2005) descreve a matemática como uma estratégia que os seres humanos

desenvolveram para explicar, para entender, para manejar e conviver com a realidade sensível,

perceptível, e com o seu imaginário, naturalmente dentro de um contexto natural e cultural.

O professor completa:

Isso se dá também com as técnicas, as artes, as religiões e as ciências em ge-
ral. trata-se essencialmente da construção de corpos de conhecimento em total
simbiose, dentro de um mesmo contexto temporal e espacial, que obviamente
tem variado de acordo com a geograﬁa e a história dos indivíduos e dos vários
grupos culturais a que eles pertencem - famílias, tribos, sociedades, civiliza-
ções. A ﬁnalidade maior desses corpos de conhecimento tem sido a vontade,
que é efetivamente uma necessidade, desses grupos culturais de sobreviver
no seu ambiente e de transcender, espacial e temporalmente, esse ambiente
(D’AMBROSIO, 2005, p.102).

Com o passar dos anos, vários congressos brasileiros passaram a reﬂetir os anseios dos

educadores em relação à modiﬁcação do ensino de matemática e a renovação curricular, tanto

da escola primária quanto da secundária. Em 1955, em Salvador, Bahia, houve o I Congresso

Brasileiro do Ensino de Matemática, onde foram feitas diversas discussões, sobre a profunda

mudança que o ensino deveria sofrer. Já no II Congresso, realizado em Porto Alegre, 1957,

foram apontadas as primeiras vivências dos professores primários quanto aos elementos da ma-

temática moderna, como: conjunto e propriedades das operações aritméticas básicas (PINTO,

2005).

Em 1959, no III Congresso, no Rio de Janeiro, a discussão concentrou-se nos métodos e

técnicas de ensino, e os integrantes inferiram que a situação não havia mudado, ou seja, a mai-

oria dos professores brasileiros ainda não tinha o conhecimento necessário para implementar a

nova metodologia de ensino, intitulada de Matemática Moderna. Assim, recomendou-se que se

exigisse, das instituições de nível superior, a realização de cursos preparatórios para professores

secundários contendo tais metodologias em seu currículo.

Nas décadas de 1960 e 1970, o Movimento da Matemática Moderna mudou o rumo da

Educação Matemática provocando muitas mudanças nas práticas escolares. Esse movimento

de esfera internacional, atingiu o ensino e os conteúdos tradicionais da Matemática, agregando

40

uma importância primordial à axiomatização, às estruturas algébricas, à lógica e aos conjuntos

(PINTO, 2005).

A Matemática Moderna chegou ao Brasil, com uma promessa de estrutura de ensino

mais atraente e descomplicada do que a matemática tradicional. Entretanto, ela chegou carre-

gada de formalismos.

Nesse período, a reforma trouxe uma excessiva preocupação com a linguagem mate-

mática e com a simbologia da teoria dos conjuntos, as quais deixaram marcas profundas nas

práticas pedagógicas.

Um indício da modernização do ensino de Matemática no Brasil, pode ser visto nas

provas de Admissão ao Ginásio aplicadas aos candidatos que almejavam o ingresso no Ginásio

Estadual de São Paulo. Nas práticas avaliativas vê-se que as provas de Matemática buscavam

avaliar o conhecimento matemático dos candidatos através de questões sem contextualização.

As questões de geometria desapareceram e os erros dos candidatos foram maiores que nas

provas anteriores, especialmente, na resolução de expressões e nos cálculos com frações.

O ensino de Matemática como era feito antes da reforma da Matemática Mo-
derna dos anos sessenta realmente continha muitas deﬁciências. Não levava
em conta aspectos importantes da psicologia do aprendizado que, felizmente,
vêm recebendo, hoje em dia, mais atenção. Mas a reforma trouxe inovações
desastrosas, algumas das quais persistem, não obstante as mudanças salutares
dos últimos anos. Assim é que os livros do 1.° e 2.° graus continuam carre-
gados de simbolismo e linguagem de conjuntos que mais atrapalham do que
ajudam o aluno em seu esforço de aprendizagem (AVILA, 2021, RPM23).

A Matemática Moderna não foi compreendida e era ensinada de forma abusiva. Segundo

MORALES et al. (2003), falava-se de:

• Monóides, Grupos, Corpos e Anéis desde a 5ª série.;

• Os livros da 1ª até a 5ª série não ensinavam algoritmos e as crianças sabiam que 3+2=2+3, e

que isto era a propriedade comutativa, mas não sabiam quanto era 3+2!;

• Se exageravam na notação dos conjuntos, ensinando união e intersecção de conjuntos para

crianças ainda não alfabetizadas no jardim da infância;

• Falava-se de isomorﬁsmos para crianças que não sabiam o que eram funções;

• A Teoria das Matrizes adotada tomava tanto tempo que seu objetivo principal, a resolução de

Sistemas de Equações, não era contemplado;

• As crianças tinham contatos com vetores, funções, estruturas algébricas e conjuntos, mas não

41

sabiam o que era um número natural, uma fração ou um ângulo reto;

• Desprezava-se as aplicações e a Matemática prática.

Em 1976 foi criado o GEPEM – Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemá-

tica, existente até hoje. Este grupo, caracteriza uma nova era da Educação Matemática na busca

por um ensino de mais qualidade. Muitos outros grupos, instituições, sociedades e cursos re-

lacionados com Educação Matemática foram surgindo a partir da criação do GEPEM, e, com

isto, o Brasil tomou muitos rumos nesta área, e muita pesquisa produzida (MORALES et al.,

2003).

Em 1999, em Vitória-ES, fundou-se a SBHMat – a Sociedade Brasileira de História da

Matemática, durante o III Seminário Nacional de História da Matemática (III SNHM) e em

2003 ocorreu o maior evento da entidade, o V SNHM, em Rio Claro – SP, contando com a

presença de pessoas de todo o país (MORALES et al., 2003).

Aprendemos muito com os congressos e o grande desaﬁo da educação matemática no

dias atuais é levar a realidade do contexto social do aluno para a sala de aula, possibilitando um

ensino muito mais prazeroso e, assim podendo auxiliar no processo de ensino e aprendizagem,

como também na estruturação do conhecimento entre ambas as partes: professores e alunos.

3.4 Brasil é destaque em Pesquisa Matemática

Em 2018, o Brasil ingressou na elite matemática mundial no que se refere à pesquisa

matemática. A União Matemática Internacional (IMU, sigla em inglês) aprovou a entrada do

país no Grupo 5, no qual reúne as nações mais desenvolvidas em pesquisa matemática.

O Brasil é membro da IMU desde 1954. Ingressou dois anos após a fundação do IMPA,

que ocupa papel fundamental na consolidação do país no cenário internacional da matemática.

Em pouco mais de meio século, ascendeu ao topo da classiﬁcação – subiu para o Grupo 2 em

1978; ao 3 em 1981; e, em 2005, ao Grupo 4 (IMPA, 2018).

Os países que fazem parte do grupo 5 são: Alemanha, Brasil, Canadá, China, Estados

Unidos, França, Israel, Itália, Japão, Reino Unido e Rússia.

De acordo com o IMPA (2018), os fatores que levaram o Brasil ao grupo 5 são:

• Progresso notável da produção cientíﬁca brasileira na área, em termos qualitativos e

quantitativos.

42

• Expansão do sistema de pós-graduação (mestrado e doutorado) em matemática no

Brasil, em nível de qualidade compatível com os melhores padrões internacionais.

• Crescimento da colaboração regional e internacional dos matemáticos brasileiros com

colegas de todo o mundo e crescente papel internacional de nossas instituições.

• Conﬁança por parte da comunidade matemática mundial na maturidade da matemática

brasileira e em sua capacidade para organizar grandes eventos, como o International Congress

of Mathematicians (ICM2018) .

A secretaria-executiva do Ministério da Educação deﬁniu como um “orgulho para o

país” o “trabalho que o Impa vem fazendo”. “Precisamos formar bons professores de mate-

mática, e a pesquisa matemática pode ajudar muito a alcançarmos este objetivo”, disse Maria

Helena Guimarães de Castro (IMPA, 2018).

A promoção do Brasil ao Grupo 5 é dada pela contribuição brasileira à matemática

mundial que nos últimos anos teve um considerável crescimento na publicação cientíﬁca. Te-

mos como um dos principais prêmios mundiais alcançados, a Medalha Fields, conhecida como

o “Nobel” da Matemática e oﬁcialmente como Medalha Internacional de Descobrimentos Pro-

eminentes em Matemática, recebida em 2014 por Artur Avila, pesquisador do IMPA (IMPA,

2018).

Artur Avila se destacou desde cedo nas Olimpíadas de Matemática, e em 1995, com ape-

nas 16 anos, ele conseguiu medalha de ouro em uma Olimpíada Internacional. Ele é o primeiro

matemático da América Latina a ser condecorado com a Medalha Fields. Hoje ele é pesquisador

do Impa e nos fala: “As olimpíadas têm como papel fundamental encontrar talentos e incentivar

os alunos no estudo da matemática” (BRASIL, 2014), apresentando para nós, professores, um

meio de incentivo aos nossos alunos, no estudo desta disciplina. Assim como Arthur Ávila,

temos muitos alunos que precisam despertar este "querer aprender"e ir buscar este aprendizado,

consolidando um conhecimento que perdurará por tempos e não apenas momentâneo, que se

estuda apenas para aquisição de uma nota promissora.

Um estudo com o INEP e o IMPA demonstrou que as escolas que se envolvem mais

com as Olimpíadas possuem um melhor desempenho no IDEB, entretanto, ainda temos muitos

desaﬁos a serem vencidos (BRASIL, 2014).

A medalha Fields foi entregue pela primeira vez em 1936 para professores excepcionais

em pesquisa matemática e tem como intuito agraciar, reconhecer e apoiar jovens matemáticos

43

que ﬁzeram contribuições relevantes para ciências matemáticas. Hoje, para sua aquisição, temos

como regra, que o professor e pesquisador matemático do mais alto nível tenha menos que 40

anos até no ato de sua concessão. Atualmente, temos apenas 60 pesquisadores contemplados

com esta medalha, sendo orgulho para nós, brasileiros, possuirmos um pesquisador honrado

com esta medalha.

Ensinar e aprender Matemática, no Brasil, têm se caracterizado como um grande de-

saﬁo, particularmente pelos baixos resultados obtidos por um grande número de estudantes da

Educação Básica, como analisado nas seções anteriores nas provas nacionais e internacionais.

Entretanto, podemos ver que também somos destaque em pesquisa matemática, o que já é um

caminho para analisarmos que somos capazes de despertar em nossos alunos, o desejo de apren-

der, mostrando e analisando através de dados realísticos, que possuímos pessoas em nosso país

se destacando internacionalmente e através de seus exemplos, mostrar aos nossos alunos que

eles também são capacitados quando abraçam com garra seus estudos.

3.5 O Ensino da Matemática, através de atividades lúdicas e concretas

O ensino-aprendizagem da Matemática deve ter, por excelência, um sentido natural para

todas as áreas da vida, ou melhor, não simplesmente demonstrar sua exatidão, mas sim seu

sentido e necessidade. Desta forma, nesta seção, buscamos apresentar a importância de ati-

vidades lúdicas e concretas para a aplicação cotidiana da matemática, tornando seu ensino-

aprendizagem mais eﬁcaz e prazeroso para o educador e para o educando.

As diﬁculdades e os obstáculos para a aprendizagem da Matemática são notórios desde

os primeiros anos de vida da criança e, muitas vezes, torna-se algo normal e hereditário. E, ade-

mais, o ensino tradicional e metódico em nada auxilia na quebra dessas barreiras, pelo contrário,

torna a matemática ainda mais complexa e sem sentido.

O professor, por outro lado, consciente de que não consegue alcançar os resultados efeti-

vos junto a seus alunos e tendo diﬁculdades de repensar satisfatoriamente seu fazer pedagógico,

procura novas formas de como ensinar determinado conteúdo. Uma evidência disso é, positi-

vamente, a participação cada vez mais crescente de professores nos encontros, conferências ou

cursos (FIORENTINI; MIORIM et al., 1990).

O uso de materiais concretos e lúdicos no Ensino da Matemática é uma ampla alternativa

didática que auxilia a realização de intervenções do professor na sala de aula. Os materiais

44

são usados em atividades que o próprio aluno opera em sala. Essas atividades possuem uma

estrutura matemática a ser redescoberta, tornando o aluno como agente ativo na construção do

seu próprio conhecimento (MENDES, 2008).

Os materiais devem ser manipulados pelos alunos de forma que o conhecimento mate-

mático também seja sentido pelo aluno, proporcionando a motivação necessária para sua apren-

dizagem e depois devemos relacioná-los com as atividades em seu caderno.

É importante, entretanto, que se perceba a necessidade de relacionar as ativi-
dades manipulativas com as operações matemáticas realizadas no caderno de
cada aluno, pois o material faz parte desse processo cognitivo de produção ma-
temática, mas não se encerra em si. Isso porque a aprendizagem é um processo
progressivo que não se esgota na manipulação de modelos físicos, mas nas re-
lações manipulativo-simbólicas e abstrativas estabelecidas em cada atividade
(MENDES, 2008, p.11).

Assim, a realização das atividades com a utilização de materiais concretos é fundamen-

tal no ensino-aprendizagem de matemática, pois contribui na construção do conhecimento, tor-

nando a aprendizagem mais fácil e signiﬁcativa. Nesse sentido, o papel dos professores é o de

elaborar e realizar atividades que envolvam experiências concretas, proporcionando aos alunos

o conhecimento necessário para que eles possam percorrer entre os conhecimentos matemáticos

concreto e abstrato (LUCIANO, 2017).

A Matemática, quando aplicada de forma lúdica, forma-se uma ferramenta essencial e

que atende à necessidade da elaboração de aulas com maior aproveitamento e entretenimento,

ajudando o aluno a analisar, compreender e elaborar situações que possam resolver determina-

dos problemas que sejam propostos pelo professor.

O lúdico permite um maior entrosamento do aluno com a sua realidade e então, passa

a entender melhor a matemática aplicada no seu dia a dia, em vários momentos e situações,

tornando-a mais interessante. É claro que o professor não deve somente utilizar o lúdico sem

observações sobre a teoria e os métodos. O lúdico, portanto, deve complementar as explicações

lógicas, facilitando sua compreensão para a solução de questões e problemas.

A matemática é necessária em muitas, quiçá em todas, as atividades do ser humano. E

quando o professor consegue realizar o encontro do ensino lúdico com a realidade do aluno,

indubitavelmente, tem-se a verdadeira atenção sobre a importância do conteúdo proposto. Des-

tarte, as atividades lúdicas e concretas são as melhores ferramentas para o ensino-aprendizagem

45

da Matemática, comprovado não somente pelas notas alcançadas pelos alunos, mas pela ﬁxação

do conteúdo que os acompanharão por toda a vida.

3.6 Base Nacional Comum Curricular (BNCC)

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) caracteriza-se, hoje, como o documento

orientador da Educação Básica, desde o ensino infantil até o ensino médio. Ela traz todos os

objetivos de aprendizagem de cada uma das três etapas desse nível de ensino, os quais são

expostos em forma de competências e habilidades a serem desenvolvidas no aluno durante sua

formação básica (CASTRO et al., 2020).

Castro et al. (2020) explica o que são habilidades e competências. Habilidade como a

capacidade de mobilizar, articular e integrar conhecimentos, atitudes e valores em um nível de

saber fazer mais imediato. Já a competência, organiza-se a partir de um conjunto de habilidades,

ou seja, um saber fazer de caráter mais amplo que das habilidades.

Outros documentos de orientação curricular já foram colocados em prática, como os

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Na década de 1990, o PCN organizou os referenciais

curriculares que validavam e garantiam uma formação comum aos alunos da educação básica.

Observa-se abaixo um trecho do documento:

A abrangência nacional dos Parâmetros Curriculares Nacionais visa criar con-
dições nas escolas para que se discutam formas de garantir, a toda criança ou
jovem brasileiro, o acesso ao conjunto de conhecimentos socialmente elabora-
dos e reconhecidos como necessários para o exercício da cidadania para deles
poder usufruir. Se existem diferenças sociais e culturais marcantes, que deter-
minam diferentes necessidades de aprendizagem, existe também aquilo que é
comum a todos, que um aluno de qualquer lugar do Brasil, do interior ou do
litoral, de uma grande cidade ou da zona rural, deve ter o direito de aprender e
esse direito deve ser garantido pelo Estado (BRASIL, 1998, p.49).

Assim, vê-se que a diferença da BNCC para outros documentos já existentes é o grau de

detalhamento para cada fase da Educação Básica e um documento que deve ser seguido pelos

sistemas de ensino, e não apenas um parâmetro ou uma orientação genérica, portanto a BNCC

é extremamente especiﬁca e obrigatória (CASTRO et al., 2020).

No contexto atual da educação básica, a BNCC mostra a nós, professores, novos pen-

samentos referidos à atuação proﬁssional, já que é necessário formar alunos cada vez mais

capazes de interpretar, argumentar, articular e relacionar a realidade em que estão imersos com

46

os conteúdos abordados em sala de aula. Portanto, faz-se necessário superar as diﬁculdades que

conduzem a carreira docente, e a BNCC retrata mudanças na atuação do professor em sala de

aula na disciplina de matemática (CASTRO et al., 2020).

Na disciplina de matemática, a BNCC destaca um desenvolvimento por competências

e exige que seja garantido aos alunos uma formação que esteja em harmonia com percursos e

histórias, apoiando o projeto de vida, estudo e trabalho.

O conhecimento matemático é essencial para todos os alunos da Educação Básica, por

sua grande aplicabilidade na sociedade em que vivemos e por sua capacidade na formação de

cidadãos questionadores, cientes de seus deveres na sociedade.

A Matemática não se restringe apenas à quantiﬁcação de fenômenos determi-
nísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas de cálculo
com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza proveni-
ente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos,
que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das
formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Esses
sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão
de fenômenos, a construção de representações signiﬁcativas e argumentações
consistentes nos mais variados contextos (BRASIL, 2018, p.265).

Segundo a BNCC, o Ensino Fundamental deve ter o compromisso com o letramento

matemático 2 estabelecido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, co-

municar e argumentar matematicamente, de modo a auxiliar nos cálculos, na formulação e

resolução de problemas em vários contextos utilizando dispositivos matemáticos.

Nesse rumo, a BNCC aponta cinco unidades temáticas, associadas, que ajudam na con-

cretização de habilidades a serem desenvolvidas ao longo do Ensino Fundamental:

• Números;

• Álgebra;

• Geometria;

• Grandezas e medidas;

• Probabilidade e estatística.

2 Segundo a Matriz do Bacchetto (2013), o “letramento matemático é a capacidade individual de for-
mular, empregar e interpretar a matemática em uma variedade de contextos. Isso inclui raciocinar
matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas para descre-
ver, explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a reconhecer o papel que a matemática
exerce no mundo e para que cidadãos possam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as deci-
sões necessárias”.

47

Dentro das unidades temáticas trabalhadas, damos ênfase na ﬁgura 3.1, de algumas ha-

bilidades trabalhadas no sexto ano do Ensino Fundamental, que serão desenvolvidas com o

projeto detalhado no capítulo quatro. Essas habilidades foram escolhidas por fazerem parte de

dois conteúdos que os alunos apresentam mais diﬁculdades.

Figura 3.1 – Base Nacional Comum Curricular

Fonte: Adaptado BNCC (2018).

48

Em continuação a essas aprendizagens, no Ensino Médio, o destaque é a construção de

uma visão integrada da Matemática na qual os estudantes devem gerar habilidades relativas aos

processos de investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas, de modo que

os saberes matemáticos sejam efetivados em diferentes etapas. Ela está organizada em quatro

áreas:

• Linguagens e suas Tecnologias;

• Matemática e suas Tecnologia;s

• Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

• Ciências Humanas e Sociais Aplicadas.

Dessa forma, cabe às escolas e a nós, professores, buscarmos a melhor forma de traba-

lhar para alcançarmos o que é exigido na BNCC, com orientações nas habilidades que devemos

assegurar que os estudantes desenvolvam.

E nessa busca, vamos no próximo capítulo, apresentar o projeto aplicado aos alunos do

sexto ano, com o objetivo de resgatar o prazer em se aprender Matemática.

49

4 PROJETO: CONHECER O PASSADO, MODIFICAR O PRESENTE E CONTRI-

BUIR PARA O FUTURO

Neste capítulo, apresentamos o projeto realizado com os alunos do sexto ano do Ensino

Fundamental do Colégio Losango de Piumhi, onde foi feito a leitura do livro "Contando a

história da Matemática: a invenção das números"e um estudo com frações e geometria.

O projeto tem como título "Conhecer o passado, modiﬁcar o presente e contribuir para o

futuro, pois através do conhecimento do passado da Matemática, podemos entender como tudo

foi criado e descoberto até o momento. Modiﬁcando e melhorando o nosso presente através

de atividades lúdicas e concretas que vão de encontro ao aluno, podemos observar que esta

inteiração é necessária neste momento e poderemos assim deixar contribuições para as futuras

gerações no estreitamento das relações entre o ensino da Matemática e o aprendizado do aluno.

4.1

Introdução

A Matemática ao longo do tempo, veio se apresentando como uma das matérias mais

difíceis de serem assimiladas nas escolas, muitas vezes por causa de seus conteúdos subjetivos

e sem conexão com a realidade dos alunos. Também encontramos, um pouco de resistência a

ela, vinda dos pais, quando falam “ele é igual a mim, nunca aprendi Matemática”.

Várias pesquisas e avaliações externas, como citadas no primeiro capítulo, apresentam

resultados distantes do esperado e ainda muitas escolas realizam aulas expositivas, onde os

professores passam os conteúdos e os alunos apenas realizam cópias.

Devido a essa diﬁculdade, foi desenvolvido um projeto com os alunos do 6º ano do

Ensino Fundamental, composto por 35 alunos, estudantes da Escola Losango, localizada na

cidade de Piumhi, ressaltando que somos capazes de mudar essa concepção quando envolvemos

atividades concretas e lúdicas juntamente com o conteúdo abordado.Procuramos mostrar que,

é possível despertar o interesse e o gosto de se aprender o conteúdo de forma individualizada,

independentemente de herança genética ou até de crenças populares.

O projeto ocorreu através de aulas remotas, utilizando o aplicativo Google Meet, E-mail

e WhatsApp, devido à pandemia pela qual estávamos passando. Entretanto, quando queremos,

podemos fazer acontecer, mesmo em situações em que acreditaríamos difíceis.

50

As atividades propostas foram:

• Leitura e explanação do livro “Contando a História da Matemática: a invenção dos números”,

de Oscar Guelli;

• Pesquisa com os pais;

• Roda de conversa e bate papo com os alunos sobre a história da Matemática, como foram feitas

as primeiras contagens, a criação dos sistemas de numeração, os números racionais, negativos

e como ela era ensinada na época em que os pais estudavam e atualmente;

• Manipulação de materiais concretos para o estudos das frações;

• Construção de uma maquete, enfocando a Geometria.

Realizamos estas atividades de forma lúdica e concreta, de modo que a Matemática não

se restrinja apenas à execução de exercícios. Juntos descobrimos como é bom entender e aplicar

corretamente essa disciplina, conhecendo um pouco do passado da Matemática e utilizando ma-

teriais manipulativos que possibilitam o desenvolvimento do pensamento operatório-concreto.

4.2 Objetivo Geral

• Tornar mais agradável o estudo e o aprendizado da matemática.

4.2.1 Objetivos especíﬁcos

• Enfatizar a importância do estudo da matemática;

• Diminuir o misticismo que a matemática é uma matéria difícil de se aprender;

• Conhecer um pouco da história da matemática e de alguns matemáticos;

• Buscar o conhecimento da realidade “que a matemática está presente em todos os

lugares”;

• Concluir temas e assuntos pertinentes às habilidades estudadas no 6º ano;

• Abordar, discutir, informar e permear assuntos relevantes sobre a matemática para a

comunidade escolar;

• Promover a interdisciplinaridade em âmbito escolar e fora dele;

• Mostrar à comunidade escolar a importância em se aprender matemática.

51

4.3

Justiﬁcativa

A realização deste projeto foi motivada pela veriﬁcação da grande diﬁculdade de apren-

dizagem e compreensão da Matemática apresentada por meus alunos em diversas séries do

Ensino Básico.

Os alunos criam um bloqueio ao estudá-la e, por conseguinte, avançam para as próximas

séries sem captar as habilidades necessárias no ano vigente.

Através do projeto, conhecemos um pouco do passado, da diﬁculdade vivenciada pelos

primeiros povoamentos e para correlacionar a quantidade com o objeto, a correspondência um a

um, mostramos quantos avanços já se deram a partir deste tempo e o quanto podemos melhorar

o nosso presente, utilizando atividades concretas e mais lúdicas.

O que o aluno pode aprender em determinado momento da escolaridade de-
pende das possibilidades delineadas pelas formas de pensamento de que dispõe
naquela fase de desenvolvimento, dos conhecimentos que já construiu anterior-
mente e do ensino que recebe. Isto é, a intervenção pedagógica deve-se ajustar
ao que os alunos conseguem realizar em cada momento de sua aprendizagem,
para se constituir verdadeira ajuda educativa (BRASIL, 1997, p.37).

"Iluminando o presente com o entendimento do passado, podemos desenvolver nosso

senso crítico, permitindo, assim, uma atuação mais consciente na sociedade em que vive-

mos"(SOARES; DASSIE; ROCHA, 2004).

Assim poderemos melhorar o futuro dos que ainda estão por vir.

4.4 Referencial Teórico

A Matemática está presente no dia a dia das pessoas, nos permite resolver problemas e

encontra-se em todas as áreas de trabalho. Ela inﬂuencia na formação de capacidades intelec-

tuais, na organização do pensamento e na formação do raciocínio lógico.

A matemática teve sua origem baseada na necessidade de cada povo, e é uti-
lizada pelo homem, desde a antiguidade, para facilitar a vida e organizar a
sociedade. Ao conhecer a história da matemática pode-se compreender como
originaram as ideias que deram forma à nossa cultura e observar os aspectos
humanos do seu desenvolvimento. Além disso, entender porque cada conceito
foi introduzido nesta ciência e porque, no fundo, esses conceitos eram sempre
algo natural no seu momento (ROSSETTO, 2013, p.11).

De acordo com os PCN – Ensino Fundamental (1997), a Matemática pode provocar

sensações diferentes, tanto por parte de quem ensina como por parte de quem aprende: de um

52

lado, o reconhecimento de que é uma importante área do conhecimento, pois ela está presente

no nosso dia a dia e nas diversas proﬁssões e atividades que realizamos, e de outro, a decepção

diante dos resultados negativos obtidos em relação à sua aprendizagem.

A mudança no ensino da Matemática não é apenas uma mudança no currículo, devemos

apresentá-la de uma maneira concreta e diferente, de modo que possa ir de encontro à realidade

do aluno, para que assim ele possa se inteirar e gostar do que está aprendendo.

Aprender ou não aprender Matemática é uma preocupação para a maioria dos professo-

res desta disciplina. Pensar em um método que ajude a melhorar a compreensão e ﬁxação dos

conteúdos pelos alunos não é simples. Para ensinar, é preciso que o aprendiz esteja realmente

disposto a entender, sentindo-se motivado para tanto e esse é o objetivo: criar métodos que

estimulem o interesse. Ensinar é um trabalho desaﬁante e que deve ser feito com amor e prazer.

É digna de nota a capacidade que tem a experiência pedagógica para despertar,
estimular e desenvolver em nós o gosto de querer bem e o gosto da alegria,
sem a qual a prática educativa perde o sentido (FREIRE, 2020a, p.139).

A Matemática que é importante ser ensinada e aprendida é a que proporciona uma apren-

dizagem relevante para os alunos. Assim conhecendo o passado, partindo de situações concretas

e do dia a dia dos alunos, faremos o estudo de frações e geometria, com o intuito de apresentar

aos alunos uma matemática signiﬁcativa e funcional para a sua vida.

Os homens podem tridimensionalizar o tempo(passado-presente-futuro) que,
contudo, não são departamentos estanques, sua história, em função de suas
mesmas criações, vai se desenvolvendo em permanente devenir, em que se
concretizam suas unidades epocais. Estas, como o ontem, o hoje e o amanhã,
não são como se fossem pedaços estanques de tempo que ﬁcassem petriﬁcados
e nos quais os homens estivessem enclausurados. Se assim fosse, desaparece-
ria uma condição fundamental da história: sua continuidade. As unidades epo-
cais, pelo contrário, estão em relação umas com as outras na dinâmica histórica
(FREIRE, 2020b, p.128).

A estrutura do ensino, ou melhor, a sua dinâmica, deve ser aperfeiçoada a todo momento,

conforme as necessidades de cada aprendiz, posto que cada um tem sua forma de assimilar o

conteúdo e ao professor cabe apresentá-lo de maneira clara e interessante. O professor e o aluno

devem ser parceiros nas descobertas desses métodos. É um relacionamento recíproco, uma via

de mão dupla, no qual saber aprender depende do saber ensinar e vice versa.

53

4.4.1 Diﬁculdade na aprendizagem dos números racionais e o uso de material lúdico no

ensino das frações

A construção matemática dos números racionais ainda é complexa, principalmente pelo

fato de ser ensinada mais com aplicação de regras do que na compreensão do signiﬁcado. Os

alunos realizam aplicações das frações em suas atividades, mas não conseguem correlacioná-las

com seu cotidiano, pois não foi adquirida a sua compreensão real.

Além das diﬁculdades observadas em sala de aula, também vemos indicadores dessas

diﬁculdades nas Avaliações Oﬁciais – PROVA BRASIL, SIMAVE, ENEM, entre outras, onde

os resultados mostram que os alunos terminam o Ensino Médio sem possuírem as habilidades

e competências propostas desenvolvidas.

Uma explicação para as diﬁculdades encontradas, possivelmente, deve-se ao fato de que

a aprendizagem dos números racionais supõe rupturas com ideias construídas para os números

naturais. Ao trabalhar com os números racionais, os alunos acabam tendo de enfrentar vários

obstáculos (BRASIL, 1998, p.101).

De acordo com BRASIL (1998), observamos algumas rupturas, dentre elas:

• Diferentes formas de representação (por exemplo: 1/2 = 9 /18 =0,5= 0,500);

• Comparação entre os racionais (por exemplo: 20 < 30 , ou 0,8 > 0,35);

• O fato da multiplicação muitas vezes gerar um produto menor que os fatores (por exemplo:

1/3 x 1/2 = 1/ 6 );

• Impossibilidade de encontrar o antecessor e sucessor;

• Diﬁculdade em desvincular a ideia de grandeza do número pela quantidade dos algarismos (na

forma decimal) (por exemplo: 3567 > 45 e 1,123 < 1,3).

Conforme BRASIL (1998), o aluno deve identiﬁcar os distintos signiﬁcados de um nú-

mero racional, como: relação parte-todo, quociente, razão e operador multiplicativo. E para

que aconteça todo este conhecimento, o manuseio de materiais manipulativos vem acrescentar

e contribuir na conquista dele. Por meio de materiais concretos, a criança adquire caminhos

para descobrir as operações matemáticas fundamentais, partindo do concreto e obtendo estrutu-

ras fundamentais.

As frações são desenvolvidas como operadores e o material concreto é utilizado como

meio de veriﬁcação e auxílio para a compreensão, levando o aluno ao descobrimento das frações

equivalentes por meio de tentativa e erro.

54

A partir do momento em que o professor possibilita, em sala de aula, situações com as

quais o aluno se identiﬁca, ele consegue um dos requisitos fundamentais para o seu aprendizado.

Logo, devemos procurar meios que ajudem o aluno a interiorizar o conteúdo que foi tratado,

proporcionando-lhe uma aprendizagem signiﬁcativa.

4.4.2 Diﬁculdade na aprendizagem da geometria e o uso de material concreto

Durante muito tempo a Geometria foi repassada de forma dedutiva. Segundo Barbosa

(2003), a partir da metade do século passado, o chamado movimento da “Matemática Moderna”,

levou os matemáticos a menosprezarem a dimensão conceitual e ﬁlosóﬁca da Geometria Eucli-

diana, diminuindo-a a um exemplo de aplicação da Teoria dos Conjuntos e da Álgebra Vetorial.

Por conseguinte, a Geometria passou a ser praticamente excluída dos programas escolares e dos

cursos de formação dos professores do ensino fundamental e do ensino médio.

Por volta dos anos setenta, houve um resgate a favor do ensino da Geometria, tencio-

nando aumentar sua participação na formação integral do aluno. Dentre os objetivos almejados,

foram priorizados os seguintes segundo Barbosa (2003):

• Induzir o aluno ao entendimento de aspectos espaciais do mundo físico e desenvolver sua

intuição e seu raciocínio espacial;

• Desenvolver no aluno a capacidade de ler e interpretar argumentos matemáticos, utilizando a

Geometria como meio para representar conceitos e as relações Matemáticas;

• Proporcionar ao aluno meios de estabelecer o conhecimento necessário para auxiliá-lo no

estudo de outros ramos da Matemática e de outras disciplinas, visando uma interdisciplinaridade

dinâmica e efetiva;

• Desenvolver no aluno habilidades que favoreçam a construção do seu pensamento lógico,

preparando-o para os estudos mais avançados em outros níveis de escolaridade.

Entretanto, atualmente, ainda observamos a ausência do estudo da Geometria na sala de

aula, ocasionada pelos próprios professores que falam: “não sei”, “ não dá tempo”, “os alunos

preferem trabalhar com números”, “os problemas são de contas”(BARBOSA, 2003).

Conhecemos as diﬁculdades do aluno para aprender conceitos geométricos. E encon-

tramos muitos dos professores que possuem diﬁculdades em ensinar esses conhecimentos, ha-

vendo sempre uma dúvida sobre qual a melhor maneira de se ensinar Geometria. O que temos

certeza, é que muitos alunos apresentam carência nesse assunto. Logo, ﬁca claro a importância

55

de se usar novos métodos de ensino e aprendizagem nas aulas, resgatando assim uma visão

crítica dos alunos com o cotidiano.

Lorenzato (2006, p.21) aﬁrma que o material concreto pode ser um excelente incentivo

para o aluno construir o seu saber matemático dependendo da forma que os conteúdos são

conduzidos pelo professor. Logo, é importante trabalhar essa metodologia com a inserção de

construções geométricas no ambiente da sala de aula, possibilitando ao aluno relacionar teoria e

prática, visualizando melhor as ﬁguras trabalhadas e deixando de lado, a abstração matemática.

4.5 Metodologia e descrição das atividades

Este projeto foi desenvolvido com estudantes do sexto ano do Ensino Fundamental do

Colégio Losango de Piumhi. O projeto foi apresentado à coordenação pedagógica da escola e

após revisão e aprovação, foi executado através do ensino remoto.

As atividades desenvolvidas englobaram atividades curriculares da série dos alunos em

questão. Tanto a execução quanto a avaliação das atividades propostas foram feitas pela autora

do projeto e professora regular dos alunos.

4.5.1 Atividade1: Conhecer o passado

a) Leitura do livro de Oscar Guelli “Contando a história da Matemática - A invenção

dos números.”

Os alunos leram o livro de Oscar Guelli durante o mês de abril e maio e nas nossas aulas

pelo google meet ﬁzemos uma roda de conversa na qual discutimos:

• O conhecimento dos primeiros modos de contagens dos objetos;

• A construção do conceito de números;

• Os sistemas de numeração egípcio, romano e contribuições que esses sistemas deixaram para

os dias atuais;

• Conhecimento da história de grandes matemáticos (Pitágoras, Arquimedes, Euler);

• A noção de fração, “Como ela é utilizada” ?

• Os números racionais e irracionais.

56

Após a roda de conversa, cada aluno redigiu um texto fazendo um paralelo entre a his-

tória das primeiras contagens com a forma da matemática atual.

b) Pesquisa com as famílias

Cada aluno conversou com seu pai, sua mãe ou responsável com o objetivo de investigar

como era ensinada a matemática em sua época escolar e como eles a utilizam em seu cotidiano.

As perguntas que foram feitas durante a pesquisa são as seguintes:

• Como eram as aulas de matemática na época em que estudou?

• Você gostava das aulas de matemática? Justiﬁque.

• Que importância você dá à matemática na sua formação como cidadão?

• Qual a sua proﬁssão? Você utiliza matemática na proﬁssão que escolheu?

O estudante registrou as respostas da pesquisa em seu caderno, e juntos discutimos em

sala de aula.

4.5.2 Atividade 2: Conhecendo o presente

Nesta atividade, ﬁzemos um debate com os alunos, com o objetivo de descobrir como

os números e a matemática se fazem presentes no dia a dia de cada aluno, através das seguintes

propostas:

• Os números e a matemática fazem parte do nosso dia a dia? Em quais situações podemos

encontrá-los?

• Será que, antigamente, utilizar a matemática era tão fácil como nos dias de hoje? Realize uma

pesquisa para fundamentação de sua resposta.

• Como vocês imaginam a vida sem a utilização da matemática?

Após o debate, cada aluno redigiu um parágrafo opinativo sobre a utilização da matemática em

sua vida.

4.5.3 Atividade 3: Melhorando o presente

a) Estudo das frações

Para esta atividade os alunos utilizaram uma barra de chocolate e o material Cuisenaire

disponibilizados pela pesquisadora. A realização desta atividade teve como objetivo aprender a

reconhecer as frações e a fazer operações utilizando materiais concretos.

57

• Com a barra de chocolate, os alunos ﬁzeram comparações entre a parte inteira e a parte fra-

cionada. Exemplos: A barra de chocolate é composta por quantas partes? Se quisermos comer

metade, quantos quadradinhos teremos que comer? Ao ingerir dois quadradinhos, que fração

estou utilizando?...

• Com o material Cuisenaire 1 ﬁzemos correlações entre as frações. “Quantas barrinhas brancas

eu preciso para completar a barra laranja? A barrinha branca, corresponde a que fração da barra

laranja?” e assim seguiremos o trabalho com as demais barras.

• Ainda com o material Cuisenaire realizamos operações com frações e identiﬁcamos frações

equivalentes. Exploramos a metade e a metade da metade.

• Após o reconhecimento e as operações realizadas com as frações, ﬁzemos uma pesquisa: “No

dia a dia, onde utilizamos as frações? Em que elas nos auxiliam?”.

b) Noções de área, perímetro e transformações de unidade de medida.

O aluno fez a construção da maquete de sua casa na qual foram trabalhados os cálculos

de área, perímetro e transformações de medidas. Ele apresentou o seu trabalho através de fotos

ou ﬁlmagens, tendo que explicar o que realizou e como fez seus cálculos.

4.6 Recursos

Usamos os seguintes recursos:

• Mensagens em grupos e individuais via aplicativos virtuais: “Whatsapp”, plataforma Class-

room e e-mail;

• Reuniões virtuais com uso de áudio e vídeos via aplicativo “GoogleMeet”;

• Uso de vídeos, sons e imagens através de recursos diversos a serem aplicados de acordo com

a necessidade dos interlocutores;

• Disponibilização dos materiais concretos para realização do projeto.

• Recursos gráﬁcos e de textos para elaboração e registros dos dados de planejamento, execução

e avaliação do projeto.

1 Apêdice B - Barras de Cuisenaire - Histórico.

58

4.7 Cronograma de execução

Mês de Maio de 2021 – Atividades 1,2 e 3 (Estudando Frações)

Mês de Junho de 2021 – Atividade 3 (Construção da maquete)

Mês de Julho de 2021 – Avaliação do trabalho

4.8 Avaliação

Diante das diﬁculdades trazidas pela pandemia e das possibilidades e recursos disponí-

veis, a avaliação se deu forma virtual, analisando os retornos de bate-papos, trabalhos, debates,

rodas de conversa e reuniões. No ﬁnal foram feitos os seguintes questionamentos para a avalia-

ção:

• O que aprenderam sobre o passado da história da matemática?

• Qual a contribuição da matemática para a vida de vocês?

• A matemática pode auxiliá-lo no dia a dia?

• Que contribuições podemos deixar para as futuras gerações?

Também foi disponibilizado um formulário com questões relacionadas ao conteúdo em

destaque, mensurando assim, parte da aquisição do aluno.

Ao término, cada aluno produziu um vídeo ou um arquivo em Power Point, que apresen-

tou a seus colegas. Esses trabalhos foram repassados à comunidade escolar, partilhando assim

o estudo em questão e mostrando a importância de se aprender matemática.

Observação: O projeto descrito acima, foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa

com Seres Humanos da UFLA(COEP).Para conhecimento, anexamos, ao ﬁnal da dissertação,

o parecer do COEP, bem como o modelo do termo de consentimento assinado pelos pais dos

alunos, do termo de assentimento assinado pelos alunos e os comentários éticos sobre a pesquisa

realizada.

59

5 RESULTADOS

5.1 Conhecendo o passado

O livro de Oscar Guelli “Contando a história da Matemática: a invenção dos números”,

nos faz viajar no tempo e reviver um pouco do que nossos antepassados viveram, descobriram

e ﬁzeram para que nós pudéssemos conhecer e aplicar este conhecimento na Matemática atual.

Com a leitura do livro, os alunos vivenciaram um pouco do que foi descoberto há anos,

e perceberam que, hoje, temos algumas estratégias bem mais simples para realizar operações e

um sistema de numeração mais prático que os sistemas utilizados antigamente.

Os alunos conheceram várias formas de contagem utilizadas nos primeiros tempos da

humanidade. Dentre elas podemos citar: nós em cordas, riscos em madeira e ossos, correspon-

dência um a um, na contagem de ovelhas associadas a uma quantidade de pedras.

A Matemática deve ser vista como uma ciência e levar o aluno a vivenciar
situações de investigação, exploração e descobrimento. A matemática quando
conhecida historicamente pode auxiliar no aprendizado e no desenvolvimento
da matemática de hoje (ROSSETTO, 2013, p.14).

Os alunos observaram os primeiros registros trazidos pelos egípcios, datados de mais ou

menos 3.600 anos atrás, e sua forma de calcular. Mais adiante perceberam que esta forma de

contagem foi ﬁcando inadequada dependendo dos cálculos que eram necessários fazer.

Então, por volta do século III a.C., apareceram os números romanos, os quais utilizam

apenas sete letras do alfabeto para a formação dos números. Os alunos puderam compreender

como faziam suas operações e as regras adotadas por este sistema. Entretanto, também ve-

riﬁcaram que ambos os sistemas de numeração, egípcio e romano, traziam diﬁculdades para

efetuação de cálculos básicos. Até que, no século VI, surgiu um sistema de numeração que

se destacou sobre os demais por sua praticidade e funcionalidade. O sistema indo-arábico foi

criado pelos Hindus e espalhado ao mundo pelos árabes. Os hindus criaram o décimo sinal,

denominando-o zero, e, assim, completaram o sistema que utilizamos até hoje. Atualmente

conhecido como sistema de numeração decimal.

Os alunos perceberam que a sucessão dos sistemas de numeração decorreram devido à

necessidade de encontrar soluções para as situações em que a humanidade passava e, puderam

ainda, conhecer os números racionais, através da utilização das frações para medições de terras

à margem do rio Nilo.

60

No decorrer da leitura e através do Teorema de Pitágoras puderam observar que a razão

entre a hipotenusa e um dos catetos nem sempre era um número racional, surgindo assim os

números irracionais.

A invenção do número negativo, ﬁcou bem enfatizada, através dos excessos ou faltas,

trabalhados pelos matemáticos chineses e de pertences ou dívidas explorados pelos hindus.E

mais uma vez, concluíram que a criação e as transformações dos sistemas de numeração se

ﬁzeram diante da necessidade do homem.

Em seu livro, Guelli (1998, p.58) nos fala: “no início, era estranho operar com números

negativos. Já não bastava apenas efetuar uma operação entre dois números. Era preciso também

descobrir o sinal do resultado”.

A história da matemática pode oferecer uma importante contribuição ao pro-
cesso de ensino e aprendizagem dessa área do conhecimento. Ao revelar a
matemática como uma condição humana, ao mostrar as necessidades e pre-
ocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, ao es-
tabelecer comparações entre conceitos e processos matemáticos do passado e
do presente, o professor cria condições para que o aluno desenvolva atitudes
e valores mais favoráveis diante desse conhecimento. Além disso, conceitos
abordados em conexão com sua história constituem veículos de informação
cultural, sociológica e antropológica de grande valor formativo. A história da
matemática é, nesse sentido, um instrumento de resgate da própria identidade
cultural (BRASIL, 1998, p.52).

Na roda de conversa com os alunos sobre o livro, falamos sobre:

- Os primeiros modos de contagem;

- Como houve a construção do conceito de número;

- Os sistemas de numeração egípcio, romano e suas contribuições;

- A história de grandes matemáticos (Pitágoras, Arquimedes, Euler);

- A noção de fração, “como foi descoberta?”;

- Os números racionais, irracionais e negativos.

Após a roda de conversa propus a criação de um pequeno texto e segue o registro do

trecho produzido por dois alunos:

Relato do Aluno 1 - “Com o livro ’A invenção dos números’, eu consegui visualizar

cada evolução matemática, o que permitiu uma compreensão à parte sobre cada elemento. Pude

perceber a sua origem, sua utilização e várias personalidades que contribuíram para a formação

da matemática.

61

A matemática me permite viver, pois sem ela não seria possível realizar ações essenciais

para a vida, como a economia. No meu dia a dia, ela me permite realizar cálculos, estudar,

comprar roupas e sapatos, digitar a senha do meu celular, contar os dias e as horas, medir

espaços e muitas outras coisas.

Sem a matemática, não seria possível trabalhar, estudar, ter noção de tempo, enﬁm, seria

muito mais difícil.

Para as próximas gerações, podemos sempre dar apoio à realização de atividades, inovar

a tecnologia que muitas das vezes pode ser benéﬁca, propor ensinamentos e técnicas lúdicas

para as escolas, de forma que a criança goste de aprender, pois tudo de que nós gostamos, é

feito melhor.”

Relato do Aluno 2 - “Através da leitura do livro, descobri como os povos antigos conta-

vam, de que forma eles faziam isso, como eram os sistemas de numeração, como a contagem se

desenvolveu, conheci grandes matemáticos do passado e para que eles usavam a Matemática,

entre outros.

A Matemática gera várias contribuições no nosso cotidiano, por exemplo, saber a página

de um livro, achar um endereço, saber o valor de algo, saber o peso de algo, saber o número da

questão do dever, etc. Então a matemática nos auxilia muito.

A vida sem ela seria literalmente impossível, saberíamos de quase nada, por isso pode-

mos contribuir para as futuras gerações, deixando documentos com símbolos e números, para

eles saberem mais do passado, ensinando sobre nossa forma de contar, entre outras ações.”

Diante de tudo que foi exposto, analisamos que tudo foi descoberto através da necessi-

dade vivenciada pelos povos naquele determinado momento.

Em aula, observamos, que muitos estudos foram realizados e descobertos, contribuindo

assim, para que chegássemos à Matemática que temos atualmente. Hoje, não precisamos de

enormes cálculos para conseguirmos chegar a um resultado, já possuímos algoritmos e estraté-

gias de cálculo que simpliﬁcam o trabalho escrito.

Através do passado, concluímos que no presente, temos caminhos mais simples e segu-

ros para a resolução de algumas situações de nosso dia a dia.

62

5.1.1 Pesquisa com os pais

Na pesquisa, realizada com os pais, foram abordados os seguintes tópicos:

- Como eram as aulas de matemática na época em que estudaram?

- Vocês gostavam das aulas de matemática? Justiﬁque.

- Que importância vocês dão à matemática na sua formação como cidadãos?

- Qual a sua proﬁssão? Vocês utilizam matemática na proﬁssão que escolheram?

Diante dos resultados, alguns falaram que antigamente não haviam livros e nem aposti-

las, tudo era passado pelo professor em um quadro preto com giz branco e os alunos copiavam

em seus cadernos. Os cálculos eram longos, sendo assim já mantinham um distanciamento da

disciplina de matemática.

Em todas as proﬁssões escolhidas na formação superior dos pais, houve e há o uso da

matemática, mostrando e despertando ainda mais nos alunos a sua importância.

Quanto à apreciação pela matéria, alguns gostavam das aulas e outros não. Alguns

reclamaram da forma mecânica como era passada, da memorização de uma grande quantidade

de fórmulas e do distanciamento da matéria com a realidade com que eles viviam.

Todos reconheceram a importância desta disciplina na sua formação como cidadãos e

enfatizaram que é de grande importância o seu estudo.

Dentre as respostas enviadas, seguem abaixo as respostas de dois dos pais:

Relato do Pai 1 - "No meu tempo, minhas aulas de matemática, eram escritas com giz

branco em um quadro negro. Nos ensinavam além de soma, subtração..., resolução de proble-

mas.

Sempre gostei muito de matemática, o desaﬁo da resolução de um "problema"complicado

sempre foi um grande desaﬁo para mim.

Eu sempre digo que os melhores administradores são os engenheiros que possuem o

domínio da matemática, exatamente para o desaﬁo de resolução de problemas complicadíssimos

(cálculo, derivada, limite, e integral são alguns exemplos)

Utilizo muito a matemática, pois trabalho com fazenda e também com a execução de lo-

teamentos, sempre levo tudo na ponta do lápis, planejamento orçamentário, cronograma físico-

ﬁnanceiro e planilhas de custo, são ferramentas matemáticas que uso muito."

63

Relato do Pai 2 - "Antigamente, as aulas eram parecidas com o modelo atual, seguíamos

um livro de estudos e a professora passava exercícios no quadro para resolvermos.

Às vezes, gostava das aulas, pois matemática nunca foi minha matéria preferida.

A matemática é fundamental na formação como cidadão, está sempre presente no nosso

dia a dia.

Sou fonoaudióloga e utilizo a matemática principalmente na realização de exames audi-

ológicos especíﬁcos."

Propus também aos meus alunos que pesquisassem matemáticos que se destacassem no

mundo atual, dentre eles, três alunos citaram “Arthur Avila”, um grande matemático brasileiro,

já comentado no capítulo três.

Em nossas aulas também falamos da importância da Matemática nos tempos atuais.A

conclusão é de que fato "somos matemática", desde o momento em que nascemos até o mo-

mento em que escolhemos a nossa proﬁssão. Tudo que está em nossa volta envolve situações

onde a matemática se faz presente.

Sendo assim, devemos criar em nossa sala de aula uma aprendizagem mais signiﬁcativa

através de atividades que vão de encontro com a realidade do aluno. Dentre estas realidades, te-

mos a utilização de jogos e atividades com materiais concretos, instrumentos estes que instigam

a vontade de querer aprender e raciocinar para encontrar soluções.

5.2 Trabalhando o presente através do estudo das frações

Para darmos início ao estudo das frações de forma remota, pedi para que cada aluno

providenciasse uma barra de chocolate para a aula.

Tivemos barras de chocolate de vários tamanhos, com quantidade de quadradinhos di-

ferentes. A barra de chocolate foi utilizada como todo-referência e exploramos as perguntas:

• Quantos quadradinhos possui sua barra de chocolate? Se comer um quadradinho, que fração

estará comendo?

• Que fração corresponde à metade da barra de chocolate? Existe alguma fração equivalente a

esta?

64

• Se ingerir 3/4, 2/8, 1/3 da barra, quantos quadradinhos representam cada situação?

A aula foi bem dinâmica e os alunos conseguiram assimilar as perguntas acima traba-

lhando com o concreto. No ﬁnal, cada aluno pôde se deliciar com sua barra de chocolate.

Na semana seguinte, deixei separado na secretaria da escola o material Cuisenaire. Pedi

a cada aluno para buscá-lo na escola juntamente com uma atividade proposta para trabalharmos,

mais uma vez, com o concreto, através de nossas aulas on-line.

Atividade

1- Coloque as peças, uma de cada cor em ordem crescente de tamanho, da menor até a maior.

2- Faça um desenho colorido representando cada peça. Use o quadriculado abaixo.

Figura 5.1 – Quadriculado

Fonte: Da autora (2021).

65

3- Responda:

a) Quantas barras brancas são necessárias para formar uma barra do mesmo tamanho que a ver-

melha?

b) Quantas barras brancas são necessárias para formar uma barra do mesmo tamanho que a

verde-clara?

4- Que peças eu posso juntar para formar a peça preta? Faça todas as combinações possíveis

com duas peças, depois três peças e quatro peças.

5- Duas peças vermelhas são do tamanho de que peça? Que relação tem este fato com a sen-

tença: 2x2=4?

6- Quatro peças vermelhas são do tamanho de que peça? Quatro peças verde-claros são iguais

a quantas peças lilases?

7- Com quantas barras vermelhas você obtém o tamanho da barra laranja? O que a barra ver-

melha é da laranja?

8- Com quantas barras verde-claras você forma uma barra azul? O que a barra verde-claro é da

barra azul?

9- Que outras relações deste tipo você pode obter com as barras da escala de Cuisenaire?

10- Comparando frações:

a) O que a barra vermelha é da barra laranja?

b) O que duas barras de cor marrom é da barra laranja?

c) O que é maior 2/10 ou 1/5?

d) O que a barra verde-claro é da barra verde-escuro? Encontre uma fração equivalente a esta.

e) Encontre outras frações equivalentes que possam ser criadas com as barras da escala Cuise-

naire.

f) A barra verde-claro vale ½ da barra verde-escuro e a barra vermelha vale 1/3 da barra verde-

escuro. Quanto vale, usando as barras, ½ +1/3?

g) Que fração da barra lilás é a barra verde-claro? E a barra vermelha?

Com a atividade acima, foi possível explorar um pouco mais sobre as frações e as opera-

ções básicas: adição, subtração, multiplicação e divisão. Vejamos algumas fotos enviadas pelos

alunos.

Figura 5.2 – Trabalhando com o material Cuisenaire 1

66

Fonte: Da autora (2021)

Os primeiros trabalhos desenvolvidos com o material Cuisenaire, causaram um impacto

positivo, apresentando um notável progresso pedagógico, permitindo a concretização de várias

situações aritméticas juntamente com o estudo das frações.

Percebi um maior envolvimento por parte dos alunos, eles buscaram o material na escola,

exploraram a atividade e depois realizaram as atividades no caderno, envolvendo frações, e a

maior parte dos alunos conseguiu responder sem precisar de ajuda. Ficou mais claro o conceito

de fração, como esta, sendo parte de um todo.

Figura 5.3 – Trabalhando com o material Cuisenaire 2

67

Fonte: Da autora (2021)

Figura 5.4 – Trabalhando com o material Cuisenaire 3

Fonte: Da autora (2021).

68

5.3 Trabalhando geometria através da construção de maquetes

Em continuidade às nossas aulas, pedi para que cada aluno ﬁzesse uma maquete de sua

casa. Solicitei que ﬁzessem a medição real das paredes, arredondando os dados encontrados e

depois escolhessem uma escala para sua construção.

A maquete foi construída por cada aluno e apresentada durante as aulas on-line. Depois

fomos trabalhando a área e o perímetro de cada cômodo. Para que este processo acontecesse,

era escolhida uma maquete, em que nós analisamos cada medida e cada aluno aplicava o mesmo

raciocínio no cômodo escolhido, entretanto, na sua construção e com suas medidas.

Exploramos bastante o conceito de escala, medida real e medida na maquete.

Trabalhando com o concreto, observamos as diferenças entre o cálculo de área e perí-

metro, bem como calculá-los e explorá-los juntamente.

Com este trabalho, foi possível trazer algo da realidade de cada aluno para a sala de aula

e trabalhar com o concreto.

Vejamos algumas fotos das maquetes produzidas pelos alunos:

Figura 5.5 – Trabalhando área e perímetro

Fonte: Da autora (2021).

Figura 5.6 – Trabalhando área e perímetro - Representação de cômodos

69

Fonte: Da autora (2021).

Todos os alunos produziram a maquete. A maior diﬁculdade observada foi na escolha

da escala de redução utilizada para a construção. Alguns alunos ﬁzeram a escolha da escala,

entretanto ao analisar suas medidas durante as aulas, alguns cálculos ﬁcaram incorretos, o que

precisou de um tempo maior para explicar e mostrar como ﬁcariam as medidas corretamente na

construção.

Além da maquete, alguns alunos mostraram a planta baixa da casa, que utilizaram para

a fabricação da maquete, mostrando assim o empenho para a realização da atividade proposta.

Logo, quando nos envolvemos com o mundo do aluno, buscando explorar sua imagi-

nação através da realização de atividades lúdicas, possibilitamos a aquisição do aprendizado

natural, sem imposição.

Trabalhando com o que é orientado pela BNCC e através do lúdico, conseguimos explo-

rar o raciocínio lógico e a capacidade de estratégia, viabilizando assim, alunos mais expressivos

e capazes de argumentar.

Após a realização das atividades propostas, foi aplicado aos alunos um formulário con-

tendo questões que envolviam o cálculo de frações, área e perímetro, juntamente com algumas

questões dissertativas sobre o trabalho realizado.

70

Vejamos o formulário aplicado aos alunos do sexto ano:

1- Através das aulas online, foi proposto a você, a criação de uma maquete de sua casa,

onde foram trabalhadas questões de área, perímetro e escala. Como este trabalho contribuiu

para seu aprendizado? Redija um pequeno texto para explicar.

2- Observe as medidas na planta:

Calcule o perímetro:

a) Da sala

b) Do quarto

c) Do banheiro

d) Da cozinha

3- Calcule a área do campo de futebol.

4- Como você diferencia área de perímetro?

5- Trabalhamos também em nossas aulas com as barras de Cuisenaire. Ficou mais claro

o estudo das frações depois de manipulá-las? Explique.

6- Aplique o conhecimento adquirido através do material Cuisenaire nas atividades

abaixo:

Observe as ﬁguras de quadriláteros com as mesmas medidas dos lados. Assinale com x quais

delas representam frações equivalentes.

71

7- Considere este outro conjunto de ﬁguras:

Em relação ao total de ﬁguras, responda:

a) Que fração representa os palhaços sem chapéu?

b) Que fração representa os palhaços alegres?

c) Que fração representa os palhaços com chapéu sem pompom?

d) Que fração representa os palhaços tristes?

8- Quantos 1/3 cabem em 12/12?

9- Vinte colegas de trabalho resolveram fazer uma aposta e premiar aqueles que mais

acertassem os resultados dos jogos de um campeonato de futebol. Sabendo que cada pessoa

contribuiu com 30 reais e que os prêmios seriam distribuídos da seguinte forma:

• 1º primeiro colocado: 1/2 do valor arrecadado;

• 2º primeiro colocado: 1/3 do valor arrecadado;

• 3º primeiro colocado: recebe a quantia restante.

Quanto, respectivamente, cada participante premiado recebeu?

a) R$ 350,00; R$ 150,00; R$ 100,00

b) R$ 300,00; R$ 200,00; R$ 100,00

72

c) R$ 400,00; R$ 150,00; R$ 50,00

d) R$ 250,00; R$ 200,00; R$ 150,00

10- Mário preencheu 3/4 de uma jarra de 500 ml com refresco. Na hora de servir a

bebida, ele distribuiu o líquido igualmente em 5 copos de 50 ml, ocupando 2/4 da capacidade

de cada um. Com base nestes dados responda: que fração de líquido restou na jarra?

No formulário aplicado aos alunos, tivemos acertos que variaram de 5 a 10 pontos,

conforme o gráﬁco abaixo.

Figura 5.7 – Distribuição dos pontos obtidos através do formulário aplicado aos alunos do 6º ano

Fonte: Da autora (2021).

73

Através do formulário respondido pelos alunos, concluímos que os ensinamentos repas-

sados durante esses meses, foram de grande valia. Os alunos obtiveram a média de pontos de

8,27 e as situações vivenciadas por cada aluno ﬁcarão registradas mentalmente ao longo de sua

jornada estudantil.

Dentre os comentários dos alunos, alguns expuseram suas diﬁculdades e relataram sobre

o benefício que obtiveram com as atividades realizadas. “O estudo das frações, área e perímetro

ﬁcou mais claro”, fala de um dos alunos.

Logo, tudo que é feito com prazer se torna mais produtivo e signiﬁcativo.

5.4 Contribuições para o futuro

Após a realização das três atividades descritas acima, propus aos alunos a criação e

apresentação de um vídeo ou power point que contasse um pouco do que foi vivenciado por

cada um deles.

Seguem alguns de seus comentários descritos pelos alunos através das apresentações do

power point:

Relato do aluno 1- "Durante esse semestre falamos e trabalhamos sobre vários assun-

tos, no meio da matemática, com o livro: "Contando a História da matemática-A invenção dos

números", o material Cuisenaire e a maquete(área e perímetro). Com o material Cuisenaire

aprendemos frações. Através deste material pudemos trabalhar com a fração de um jeito mais

prático, trabalhando com as próprias mãos. Com o livro, conhecemos muito sobre a história da

matemática, desde o surgimento até a criação dos números, frações...O modo de contar também

foi visto, vimos que antes dos números era usado nós em cordas, riscos em ossos, madeira, pe-

dras, entre outros temas... Com a maquete, aprendemos sobre área, perímetro e como calcular.

Fizemos a maquete de nossa casa usando escala."

Relato do aluno 2- "Com o livro "A invenção dos números", eu consegui visualizar cada

evolução matemática, o que permitiu uma compreensão a parte sobre cada elemento, pude per-

ceber a sua origem, utilização e que várias personalidades contribuíram para a formação da

matemática atual. Com o material Cuisenaire, ﬁcou mais fácil compreender as frações, seja ela

equivalente, irredutível, própria, imprópria ou mista de forma lúdica e prática, além de propor-

cionar outros exercícios envolvendo números com o material. Por ser um material com a forma

74

física, ou seja, que pode ser tocado e manuseado, a memorização e realização das atividades se

tornam mais clara ainda. Como estamos estudando área e perímetro na disciplina de Matemá-

tica, a maquete foi uma forma de praticar e iniciar os estudos sobre o tema. Eu aprendi a colocar

as medidas reais, em ﬁctícias na maquete e pude fazer observações com os meus cálculos de

forma que consegui compreender super bem a matéria."

Relato do aluno 3- "O livro foi um material em que nós aprendemos a história dos nú-

meros, como eles foram criados e a evolução deles até aqui. Além de várias curiosidades sobre

matemáticos importantes para a história da matemática. O material Cuisenaire nos ajudou a

entender um pouco mais sobre frações, visualizamos melhor sua ideia e revimos como fazer

contas com frações. E isso ajuda, pois fração é uma coisa que usaremos muito por nossas vi-

das. Com a maquete, vimos e treinamos perímetro, área e escala. Foi uma maneira divertida de

aprendermos."

Relato do aluno 4- "Com o material foi possível trabalhar o estudo da fração de um jeito

mais fácil até porque podíamos visualizar a fração. Com as unidades de 1 a 10, podíamos fazer

e encontrar frações equivalentes. Na minha opinião, um dos jeitos mais legais de trabalhar com

frações, é com o material Cuisenaire. Com a maquete, foi possível trabalhar o estudo de área,

perímetro e escala de um modo bem legal, reconstruíndo nossa própria casa. Foi bem legal

trabalhar com isso, até porque gostei de construí-la. Com o livro, descobri muitas coisas que

não sabia. Como a Matemática surgiu e como eles contavam os números e a fração."

Com a devolutiva dos alunos, pude perceber que este aprendizado se tornou signiﬁcativo

e vai ajudá-los ao longo de sua jornada estudantil.

Infelizmente, nem todos realizaram a maquete e buscaram o material Cuisenaire disponi-

bilizado. Alguns alunos moram em cidades vizinhas e três realmente não o ﬁzeram. Mas mesmo

assim, durante as apresentações realizadas em sala, puderam também absorver um pouco deste

aprendizado.

O trabalho foi muito produtivo e o engajamento dos alunos, na realização das atividades,

foi mais que o esperado. Ao ver a carinha de cada aluno, mesmo que à distância, através das

apresentações, percebemos que somos capazes de despertar o gosto e a vontade de se aprender

Matemática.

75

76

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A Matemática é de grande importância para nossa vida. Ela contribui para desenvolvi-

mento do pensamento lógico e o olhar crítico sobre os conceitos que estão sendo construídos. O

ensino-aprendizagem não pode ser realizado de forma mecânica, pois pode acarretar o desinte-

resse por parte dos alunos. Logo, devemos desenvolvê-la com a interação dos alunos, tornando

a aprendizagem mais propícia.

Com a utilização do lúdico e do material concreto nas aulas de Matemática, foi possível

perceber um desenvolvimento prazeroso e divertido através do retorno dos alunos. Quando ex-

ploraram o Material Cuisenaire e criaram a maquete, os alunos construíram seus conhecimentos,

desenvolveram seu raciocínio e os conteúdos não foram ensinados de forma abstrata.

Portanto, é notório que a utilização dessas metodologias ajudam no ensino de Matemá-

tica, ajudam no interesse e entusiasmo dos alunos em aprender a disciplina. Logo, trabalhando

assim, despertamos o gosto por seu estudo e vamos formando uma base de conhecimento con-

creto, possibilitando um aprendizado eﬁcaz, alegre e prazeroso para as séries futuras.

REFERÊNCIAS

77

ALMEIDA, M. d. C. Origens da matemática: a pré-história da matemática: o neolítico e o
alvorecer da história. 22. ed. Curitiba, PR: Progressiva, 2011.

ARAÚJO, A. B.; SILVA, M. A. da. O lugar do sistema mineiro de avaliação da educação
pública (simave) na busca pela qualidade da educação no brasil. Roteiro, v. 36, n. 2, p.
205–223, 2011.

AVILA, G. O Ensino de Matemática, RPM. 2021. Disponível em:<https://www.rpm.org.br/
cdrpm/23/1.htm>. Acesso em: 7 mai. 2021.

BACCHETTO, J. G. Matriz de avaliação de Matemática - Pisa 2012. Governo Federal:
Inep, 2013. Disponível em:<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/marcos_
referenciais/2013/matriz_avaliacao_matematica.pdf>. Acesso em: 9 abril. 2021.

BARBOSA, P. M. O estudo da geometria. Benjamin Constant, n. 25, 2003.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da Matemática. São Paulo: Blucher, 2012.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: introdução aos parâmetros curriculares
nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997.

BRASIL. Introdução aos parâmetros curriculares nacionais -terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental. Brasília: MEC-Secretaria de Educação Fundamental, 1998.

BRASIL, G. do. Brasileiro Vencedor da Medalha Fields é recebido em Brasília. 2014.
Disponível em:<https://www.youtube.com/watch?v=PJI5oz6DnLY>. Acesso em: 29 abril.
2021.

BRASIL, M. d. E. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: Ministério da Educação,
2018.

CASTRO, G. A. M. et al. Desaﬁos para o professor de ciências e matemática revelados pelo
estudo da bncc do ensino médio. Revista Eletrônica de Educação Matemática, v. 15, n. 2, p.
1–32, 2020.

CASTRO, M. H. G. de. Avaliação do sistema educacional brasileiro: tendências e
perspectivas. MEC: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais, 1998.

CAVALARI, M. F. Um histórico do curso de matemática da faculdade de ﬁlosoﬁa ciências
e letras (ffcl) da universidade de são paulo (usp). Revista Brasileira de História da
Matemática, v. 12, n. 25, p. 15–30, 2012.

DAEB, D. d. A. d. E. B. Relatório Brasil no Pisa 2018. Ministério da Educação: INEP, 2018.

D’AMBROSIO, U. História da matemática no brasil: uma visão panorâmica até 1950. Saber y
tiempo, v. 2, n. 8, p. 7–37, 1999.

D’AMBROSIO, U. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Brasil: SciELO, 2005.

D’AMBROSIO, U. Uma história concisa da matemática no Brasil. Petrópolis: Editora
Vozes, 2008.

78

EVES, H. t. H. H. D. Introdução à história da matemática. Campinas, SP: Editora Unicamp,
2011.

FERREIRA, A. et al. A criação da faculdade de ﬁlosoﬁa, ciências e letras da usp–um estudo
sobre o início da formação de pesquisadores e professores de matemática e de física em são
paulo. 13º Seminário Nacional de História da Ciência e da Tecnologia, 2012.

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. et al. Uma reﬂexão sobre o uso de materiais concretos e
jogos no ensino da matemática. Boletim da SBEM-SP, v. 4, n. 7, 1990.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. Paz e Terra:
São Paulo, 2020a.

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro/São Paulo: Paz e Terra, 2020b.

GALHARDI, A. C.; AZEVEDO, M. M. d. Avaliações de aprendizagem: o uso da taxonomia
de bloom. In: Anais do VII Workshop Pós-graduação e Pesquisa do Centro Paula Souza.
São Paulo: Brasil, 2013. v. 1, n. 1, p. 237–247.

GUELLI, O. Contando a história da Matemática: A invenção dos números. São Paulo:
Editora Ática, 1998.

HADDAD, L. I. L. da Silva e F. Decreto nº 6094, de 24 de abril de 2007. Presidência
da República: Casa Civil, 2007. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
_ato2007-2010/2007/decreto/d6094.htm>. Acesso em: 27 mar. 2021.

IMPA. Brasil é promovido à elite da matemática mundial. 2018. Disponível em:<https:
//impa.br/noticias/brasil-e-promovido-a-elite-da-matematica-mundial/>. Acesso em: 18 abril.
2021.

LORENZATO, S. Laboratório de ensino de matemática e materiais didáticos manipuláveis. O
Laboratório de ensino de matemática na formação de professores. Campinas: Autores
Associados, p. 03–37, 2006.

LUCIANO, K. M. da F. O uso de material concreto no ensino e aprendizagem da matemática.
Cadernos do IME, Série Matemática, 2017.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. São Paulo:
Cortez, 2014.

MENDES, I. A. Tendências metodológicas no ensino de matemática. Belém: EdUFPA,
2008.

MORALES, C. et al. Uma história da educação matemática no brasil através dos livros
didáticos de matemática dos anos ﬁnais do ensino fundamental. Jaboticabal: Faculdade de
Educação São Luís, 2003. Acesso em: 4 mai. 2021.

PERRENOUD, P.; THURLER, M. G. As competências para ensinar no século XXI: a
formação dos professores e o desaﬁo da avaliação. Porto Alegre: Artmed Editora, 2009.

PINTO, N. B. Marcas históricas da matemática moderna no brasil. Revista Diálogo
Educacional, 2005.

79

ROQUE, T. História da matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de
Janeiro: Editora Zahar, 2012.

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. de. Tópicos de História da Matemática. Rio de Janeiro:
SBM, 2012.

ROSSETTO, H. H. P. Um resgate histórico: A importância da história da matemática.
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, 2013.

SCHMIDT, G. M.; PRETTO, V.; LEIVAS, J. C. P. História da matemática como recurso
didático-pedagógico para conceitos geométricos. Revista Caderno Pedagógico, v. 13, n. 1,
2016.

SERPA NOVA ESCOLA, F. K. D. 8 mitos sobre as avaliações externas. 2011. Disponível
em:<https://novaescola.org.br/conteudo/2757/8-mitos-sobre-as-avaliacoes-externas>. Acesso
em: 22 fev. 2021.

SOARES, F. d. S.; DASSIE, B. A.; ROCHA, J. L. d. Ensino de matemática no século xx-da
reforma francisco campos à matemática moderna. Horizontes, Bragança Paulista, v. 22, n. 1,
p. 7-15, jan./jun. 2004, Universidade São Francisco, 2004.

VALENTE, S. M. P. A avaliação da aprendizagem no contexto da reforma educacional
brasileira. Estudos em Avaliação educacional, n. 28, p. 75–88, 2003.

VIANNA, H. M. Fundamentos de um programa de avaliação educacional. Estudos em
Avaliação educacional, n. 28, p. 23–38, 2003.

80

APÊNDICE A – Níveis de Proeﬁciência do 9º ano avaliados em Matemática pelo SAEB

• Nível 0 - Desempenho menor que 200

em 2019

O Saeb não utilizou itens que avaliam as habilidades deste nível. Os estudantes do 9º

ano com desempenho menor que 200 requerem atenção especial, pois ainda não demonstram

habilidades muito elementares que deveriam apresentar nessa etapa escolar.

• Nível 1 - Desempenho maior ou igual a 200 e menor que 225

Os estudantes provavelmente são capazes de: Números e operações; álgebra e funções:

Reconhecer o maior ou o menor número em uma coleção de números racionais, representados

na forma decimal. Tratamento de informações: Interpretar dados apresentados em tabela e grá-

ﬁco de colunas.

• Nível 2 - Desempenho maior ou igual a 225 e menor que 250

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de: Números e operações; álgebra e funções. Reconhecer a fração que corresponde à relação

parte- todo entre uma ﬁgura e suas partes hachuradas. Associar um número racional que repre-

senta uma quantia monetária, escrito por extenso, à sua representação decimal. Determinar uma

fração irredutível, equivalente a uma fração dada, a partir da simpliﬁcação por três.

Tratamento de informações: Interpretar dados apresentados em um gráﬁco de linha sim-

ples. Associar dados apresentados em gráﬁco de colunas a uma tabela.

• Nível 3 - Desempenho maior ou igual a 250 e menor que 275

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de:espaço e forma: Reconhecer o ângulo de giro que representa a mudança de direção na movi-

mentação de pessoas/objetos; Reconhecer a planiﬁcação de um sólido simples, dado através de

um desenho em perspectiva. Localizar um objeto em representação gráﬁca do tipo planta baixa,

utilizando dois critérios: estar mais longe de um referencial e mais perto de outro.

Números e operações; álgebra e funções: Determinar uma fração irredutível, equiva-

lente a uma fração dada, a partir da simpliﬁcação por sete; Determinar a soma, a diferença,

o produto ou o quociente de números inteiros em situações-problema. Localizar o valor que

81

representa um número inteiro positivo associado a um ponto indicado em uma reta numérica.

Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, representadas por núme-

ros inteiros.

Tratamento de informações: Associar dados apresentados em tabela a gráﬁco de setores.

Analisar dados dispostos em uma tabela simples. Analisar dados apresentados em um gráﬁco

de linha com mais de uma grandeza representada.

• Nível 4 - Desempenho maior ou igual a 275 e menor que 300

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de: Espaço e forma: Localizar um ponto em um plano cartesiano, com o apoio de malha qua-

driculada, a partir de suas coordenadas. Reconhecer as coordenadas de um ponto dado em um

plano cartesiano, com o apoio de malha quadriculada. Interpretar a movimentação de um objeto

utilizando referencial diferente do seu.

Grandezas e medidas: Converter unidades de medidas de comprimento, de metros para

centímetros, na resolução de situação-problema. Reconhecer que a medida do perímetro de um

retângulo, em uma malha quadriculada, dobra ou se reduz à metade quando os lados dobram

ou são reduzidos à metade. Números e operações; álgebra e funções: Determinar a soma de

números racionais em contextos de sistema monetário. Determinar o valor numérico de uma

expressão algébrica de 1º grau envolvendo números naturais, em situação- problema. Localizar

números inteiros negativos na reta numérica. Localizar números racionais em sua representação

decimal. Tratamento de informações: Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada.

• Nível 5 - Desempenho maior ou igual a 300 e menor que 325

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de:Espaço e forma: Reconhecer que o ângulo não se altera em ﬁguras obtidas por ampliação/-

redução. Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas.

Grandezas e medidas: Determinar o perímetro de uma região retangular, com o apoio de

ﬁgura, na resolução de uma situação-problema. Determinar o volume através da contagem de

blocos. Números e operações; álgebra e funções: Associar uma fração com denominador dez

à sua representação decimal. Associar uma situação problema à sua linguagem algébrica, por

meio de equações do 1º grau ou sistemas lineares. Determinar, em situação- problema, a adição

82

e multiplicação entre números racionais, envolvendo divisão por números inteiros. Determinar

a porcentagem envolvendo números inteiros. Resolver problema envolvendo grandezas direta-

mente proporcionais, representadas por números racionais na forma decimal.

• Nível 6 - Desempenho maior ou igual a 325 e menor que 350

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de:Espaço e forma: Reconhecer a medida do ângulo determinado entre dois deslocamentos,

descritos por meio de orientações dadas por pontos cardeais. Reconhecer as coordenadas de

pontos representados no primeiro quadrante de um plano cartesiano. Reconhecer a relação en-

tre as medidas de raio e diâmetro de uma circunferência, com o apoio de ﬁgura. Reconhecer

a corda de uma circunferência, as faces opostas de um cubo, a partir de uma de suas planiﬁca-

ções. Comparar as medidas dos lados de um triângulo a partir das medidas de seus respectivos

ângulos opostos. Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da medida

da hipotenusa, dadas as medidas dos catetos.

Grandezas e medidas: Converter unidades de medida de massa, de quilograma para

grama, na resolução de situação-problema. Resolver problema fazendo uso de semelhança de

triângulos. Números e operações; álgebra e funções: Reconhecer frações equivalentes. Asso-

ciar um número racional, escrito por extenso, à sua representação decimal, e vice-versa. Estimar

o valor da raiz quadrada de um número inteiro aproximando- o de um número racional em sua

representação decimal. Resolver problema envolvendo grandezas diretamente proporcionais,

com constante de proporcionalidade não inteira. Determinar o valor numérico de uma expres-

são algébrica que contenha parênteses, envolvendo números naturais. Determinar um valor

monetário obtido por meio de um desconto ou um acréscimo percentual. Determinar o valor de

uma expressão numérica, com números irracionais, fazendo uso de uma aproximação racional

fornecida. Tratamento de informações: Resolver problemas que requerem a comparação de

dois gráﬁcos de colunas.

• Nível 7 - Desempenho maior ou igual a 350 e menor que 375

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de: Espaço e forma: Reconhecer ângulos agudos, retos ou obtusos de acordo com sua medida

em graus. Reconhecer as coordenadas de pontos representados num plano cartesiano locali-

83

zados em quadrantes diferentes do primeiro. Determinar a posição ﬁnal de um objeto, após a

realização de rotações em torno de um ponto, de diferentes ângulos, em sentido horário e anti-

horário. Resolver problemas envolvendo ângulos, inclusive utilizando a Lei Angular de Tales

sobre a soma dos ângulos internos de um triângulo. Resolver problemas envolvendo as propri-

edades de ângulos internos e externos de triângulos e quadriláteros, com ou sem justaposição

ou sobreposição de ﬁguras. Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo da

medida de um dos catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de um de seus catetos.

Grandezas e medidas: Determinar o perímetro de uma região retangular, obtida pela

justaposição de dois retângulos, descritos sem o apoio de ﬁguras. Determinar a área de um

retângulo em situações- problema. Determinar a área de regiões poligonais desenhadas em

malhas quadriculadas. Determinar o volume de um cubo ou de um paralelepípedo retângulo,

sem o apoio de ﬁgura. Converter unidades de medida de volume, de m³ para litro, em situações-

problema. Reconhecer a relação entre as áreas de ﬁguras semelhantes. Números e operações;

álgebra e funções: Determinar o quociente entre números racionais, representados na forma

decimal ou fracionária, em situações problema.

Determinar a soma de números racionais dados na forma fracionária e com denomi-

nadores diferentes. Determinar o valor numérico de uma expressão algébrica de 2ºgrau, com

coeﬁcientes naturais, envolvendo números inteiros. Determinar o valor de uma expressão nu-

mérica envolvendo adição, subtração, multiplicação e/ ou potenciação entre números inteiros.

Determinar o valor de uma expressão numérica com números inteiros positivos e negativos.

Determinar o valor de uma expressão numérica com números racionais. Comparar números

racionais com diferentes números de casas decimais, usando arredondamento. Localizar na reta

numérica um número racional, representado na forma de uma fração imprópria. Associar uma

fração à sua representação na forma decimal. Associar uma situação problema à sua linguagem

algébrica, por meio de inequações do 1ºgrau. Associar a representação gráﬁca de duas retas

no plano cartesiano a um sistema de duas equações lineares e vice-versa. Resolver problemas

envolvendo equação do 2º grau.

Tratamento de informações: Determinar a média aritmética de um conjunto de valores.

Estimar quantidades em gráﬁcos de setores. Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou

mais entradas. Interpretar dados fornecidos em gráﬁcos envolvendo regiões do plano cartesi-

84

ano. Interpretar gráﬁcos de linhas com duas sequências de valores.

• Nível 8 - Desempenho maior ou igual a 375

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de: Espaço e forma: Resolver problemas utilizando as propriedades das cevianas (altura, me-

diana e bissetriz) de um triângulo isósceles, com o apoio de ﬁgura. Grandezas e medidas:

Converter unidades de medida de capacidade, de mililitro para litro, em situações problema.

Reconhecer que a área de um retângulo quadruplica quando seus lados dobram.

Determinar a área de ﬁguras simples (triângulo, paralelogramo, trapézio), inclusive uti-

lizando composição/ decomposição. Números e operações; álgebra e funções: Determinar o

valor numérico de uma expressão algébrica do 1° grau, com coeﬁcientes racionais, represen-

tados na forma decimal. Determinar o valor de uma expressão numérica envolvendo adição,

subtração e potenciação entre números racionais, representados na forma decimal. Resolver

problemas envolvendo grandezas inversamente proporcionais.

• Nível 9 - Desempenho maior ou igual a 400

Além das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente são capazes

de: Espaço e forma: Resolver problemas utilizando a soma das medidas dos ângulos internos de

um polígono. Números e operações; álgebra e funções: Reconhecer a expressão algébrica que

expressa uma regularidade existente em uma sequência de números ou de ﬁguras geométricas.

85

APÊNDICE B – Barras de Cuisenaire - Histórico

O Material Cuisenaire 1 tem mais de 50 anos de utilização em todo o mundo. Foi criado

pelo professor belga Émile Georges Cuisenaire Hottelet, que, durante 23 anos, o estudou e o

experimentou na aldeia belga de Thuin.

Só 23 anos depois da sua criação é que o material se difundiu com enorme êxito, pelo

professor espanhol Caleb Gattegno, em 1952, tentando dar resposta à necessidade de ensinar

matemática de uma forma lúdica.

Levou apenas 13 anos para passar a ser conhecido nas escolas de quase todo o mundo.

Feito originalmente de madeira, o Material Cuisenaire é constituído por modelos de prismas

quadrangulares. É um material estruturado, composto de 241 barras coloridas que são prismas

quadrangulares com 1 cm de aresta na base, com 10 cores e 10 comprimentos diferentes e

proporcionais, distribuídos do seguinte modo:

Figura 1 – Barras de Cuisenaire

Fonte: http://patriciaoliveirapsicopedagoga.blogspot.com

1 Portal do Professor de Matemática - http://portaldoprofessor.mec.gov.br/ﬁchaTecnicaAula.html?aula=3570

Figura 2 – Quantidade de peças

86

Fonte: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/

Figura 3 – Material Cuisenaire Completo

Fonte: http://patriciaoliveirapsicopedagoga.blogspot.com

Figura 4 – Pareamento das Barras de Cuseinaire

87

Fonte: http://www.edupp.com.br

As barras Cuisenaire podem ser empregadas para ensinar uma variedade de conceitos

matemáticos e ajudam a desenvolver várias capacidades do pensamento lógico-matemático. A

sua utilização estende-se a vários conteúdos entre os quais se destacam:

• fazer e desfazer construções;

• fazer construções a partir de representações no plano;

• cobrir superfícies desenhadas em papel quadriculado;

• medir áreas e volumes;

• trabalhar simetrias;

• construir gráﬁcos de colunas;

• estudar frações e decimais;

• estudar as propriedades das operações;

88

• efetuar a decomposição de números;

• efetuar a ordenação de números;

• estudar e comparar “partes de”;

• resolver problemas.

89

ANEXO A – Comentários éticos sobre o Projeto de Pesquisa

1) Indicação de qual resolução se enquadra a pesquisa:

( ) Resolução 466/2012.

<http://www.prp.uﬂa.br/wp-content/uploads/2011/08/Reso466.pdf>.

( X ) Resolução 510/2016 (Exclusivo para as áreas de Ciências Humanas e Sociais).

<http://prp.uﬂa.br/wp-content/uploads/2011/07/Resolu%C3%A7%C3%A3o510.pdf>.

2) Modo de abordagem dos sujeitos da pesquisa para a obtenção do TCLE (ou plano de recru-

tamento):

O presente trabalho será realizado com os estudantes do sexto ano do Ensino Fundamen-

tal do Colégio Losango de Piumhi. O TCLE será enviado junto como o termo de consentimento

e assentimento por e-mail (devido às restrições impostas pela pandemia de COVID-19). Tais

documentos deverão ser assinados e reenviados novamente para a pesquisadora responsável.

3) Justiﬁcativa para participação de grupos vulneráveis.

A pesquisa deverá ser feita com alunos do sexto ano do Ensino Fundamental em virtude

dos conteúdos que pretendemos trabalhar serem adequados a está etapa da educação escolar.

4) Critérios de Inclusão e Critérios de Exclusão:

• Critério de inclusão: alunos do sexto ano do Ensino Fundamental do Colégio Losango

de Piumhi.

• Critério de exclusão: não se aplica.

Todos poderão participar, entretanto as imagens só serão utilizadas com o consentimento

dos pais.

5) Análise crítica de desconfortos e riscos.

Os riscos previstos nesta pesquisa são:

• A estratégia utilizada pode gerar no aluno um desinteresse pelo conteúdo.

• O estudante pode não compreender o conteúdo através do método utilizado.

• O estudante pode ﬁcar constrangido por não conseguir realizar as tarefas ou pela forma

que as tarefas devem ser feitas.

90

6) Benefícios.

Aos voluntários esperamos uma melhor aprendizagem dos conteúdos de matemática tra-

balhados. Para a população em geral, esperamos contribuir com a geração de conhecimentos

técnicos e cientíﬁcos na área de Educação Matemática que propiciem uma melhora na prática

dos professores em sala da aula.

7) Descrição das medidas para proteção ou minimização dos desconfortos e riscos previsíveis.

Os alunos participarão de pesquisas, trabalhos em grupo e debates on-line, nos quais

serão respeitados o direito de resposta e argumentação de cada aluno. Os alunos que apresentam

maior diﬁculdade em expor sua opinião serão preservados, aceitando seu envolvimento ou não

das questões apresentadas.

Como estamos vivendo um momento de pandemia, as aulas e trabalhos serão ministra-

dos virtualmente, respeitando o individualismo de cada um. A pesquisadora poderá intervir

nos debates e aulas para minimizar quaisquer constrangimentos ou desentendimentos entre os

alunos. No decorrer da pesquisa cada aluno receberá um codinome preservando assim a sua

exposição. Em caso de desconforto, cansaço, desânimo ou mesmo aborrecimento o assunto da

aula será redirecionado para outro dia.

8) Descrição das medidas de monitoramento da coleta de dados e proteção à conﬁdencialidade.

As aulas serão ministradas virtualmente e os trabalhos enviados via e-mail, plataforma

Classroom e Whatsapp. Somente a pesquisadora terá acesso aos materiais enviados pelos alu-

nos, preservando sua privacidade e conﬁdencialidade.

Qualquer uso de material enviado pelo aluno, poderá ser feito mediante a autorização

prévia dos pais.

9) Previsão de ressarcimento de gastos. Citar se os indivíduos terão ou não gastos com a parti-

cipação na pesquisa.

O gasto previsto por cada aluno se dará através dos serviços prestados pela operadora de

internet e dos materiais quando necessários, como xerox e placa de isopor para montagem da

maquete.

91

O ressarcimento de gastos será feito, se houver necessidade, pois sua participação será

através de projetos que fazem parte do conteúdo trabalhado em sala de aula e das aulas já

ministradas aos alunos. O material Cuisenaire, não terá custo, pois será disponibilizado pela

pesquisadora.

10) Apresentar previsão de indenização e/ou reparação de danos.

Caso algum aluno não possa participar da aula on-line, a pesquisadora se compromete

em auxiliá-lo, tirando suas dúvidas e, se necessário, reposição individualizada da aula traba-

lhada.

11) Critérios para suspender ou encerrar a pesquisa.

Não há critério previsto para a suspensão da pesquisa. A pesquisa será encerrada assim

que forem feitos e avaliados os trabalhos.

92

ANEXO B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE

Prezado(a) Senhor(a), você está sendo convidado(a) a participar da pesquisa de forma

totalmente voluntária da Universidade Federal de Lavras. Antes de concordar, é importante

que você compreenda as informações e instruções contidas neste documento. Será garantida,

durante todas as fases da pesquisa: sigilo; privacidade; e acesso aos resultados.

I - Título do trabalho experimental: Conhecer o passado, melhorar o presente e contribuir para

o futuro.

Pesquisador(es) responsável(is):

1) Thaíse Graciele de Castro Silva,

2) Antonio Marcos Ferreira da Silva

Cargo/Função:

1)Aluna Mestrado PROFMAT,

2) Docente do Departamento de Matemática-DMN.

Instituição/Departamento: 1)DMN-UFLA 2) DMN-UFLA

Telefone para contato: 1) (XX) XXXXX XX 2) (XX) XXXXX XXXX

Local da coleta de dados: Piumhi - MG

II - OBJETIVOS

Tornar mais agradável o estudo e o aprendizado da matemática;

Impactar a comunidade escolar da importância em se aprender matemática.

III – JUSTIFICATIVA

O presente trabalho é fundamental, pois, a cada ano, cresce o número de alunos que

criam um bloqueio na aprendizagem da matemática. Por conseguinte, avançam para as próxi-

mas séries sem captar as habilidades necessárias para o ano vigente.

IV - PROCEDIMENTOS DO EXPERIMENTO

Os alunos farão a leitura do livro de Oscar Guelli “Contando a história da Matemática

- invenção dos números” e haverá um momento de dialogar com o professor e com os outros

alunos sobre o livro.

93

Trabalharemos com os conteúdos relacionados à matéria do sexto ano de forma concreta

e lúdica. Os alunos farão um trabalho de casa com os seus familiares, para conversar sobre como

era o ensino da matemática na época em que estudaram.

Toda pesquisa acontecerá de forma remota, através do Google Meet, plataforma Class-

room, e-mail e Whatsapp.

A apresentação de seus trabalhos se dará através de fotos e ﬁlmagens, sendo que tais

imagens poderão ser utilizadas na dissertação da pesquisadora Thaíse. A imagem do partici-

pante poderá aparecer, visto que esta será uma forma de apresentação e todas ﬁcarão sob a

responsabilidade da pesquisadora Thaíse, sendo descartadas tão logo que a dissertação for con-

cluída, mantendo assim o sigilo, privacidade e acesso ao mesmo pelos pais e alunos. AMOS-

TRA: Participarão do estudo alunos do sexto ano do Ensino Fundamental do Colégio Losango

de Piumhi.

EXAMES: Será aplicado um questionário com questões relacionadas ao conteúdo tra-

balhado, sem valorização (nota).

V - RISCOS ESPERADOS

Os riscos previstos nesta pesquisa são mínimos, dentre eles:

Falta de conexão e acesso à internet;

Desinteresse do conteúdo a ser desenvolvido;

Incompreensão do conteúdo abordado.

Pois os conteúdos a serem trabalhados são procedimentos da prática didática em sala de

aula.

VI – BENEFÍCIOS

O aluno ampliará seus conhecimentos em matemática e aprenderá de forma concreta e

lúdica cada conteúdo abordado.

VII – CRITÉRIOS PARA SUSPENDER OU ENCERRAR A PESQUISA

Não há um critério previsto para a suspensão da pesquisa. A pesquisa será encerrada

assim que as atividades forem realizadas.

VIII - CONSENTIMENTO PÓS-INFORMAÇÃO

Eu,

responsável pelo menor

94

,

,

certiﬁco que, tendo lido as informações acima e, suﬁcientemente esclarecido (a) de todos os

itens, estou plenamente de acordo com a realização do experimento. Assim, eu autorizo a exe-

cução do trabalho de pesquisa exposto acima.

Piumhi,

de

de 2021.

Nome legível / RG - Assinatura

ATENÇÃO! Por sua participação, você não terá nenhum custo, nem receberá qualquer vanta-

gem ﬁnanceira; será ressarcido de despesas que eventualmente ocorrerem; será indenizado em

caso de eventuais danos decorrentes da pesquisa; e terá o direito de desistir a qualquer mo-

mento, retirando o consentimento sem nenhuma penalidade e sem perder quaisquer benefícios.

Em caso de dúvida quanto aos seus direitos, escreva para o Comitê de Ética em Pesquisa em

seres humanos da UFLA. Endereço – Campus Universitário da UFLA, Pró-reitoria de pesquisa,

COEP, caixa postal 3037. Telefone: 3829-5182.

Este termo de consentimento encontra-se impresso em duas vias, sendo que uma cópia será

arquivada com o pesquisador responsável e a outra será fornecida a você.

No caso de qualquer emergência entrar em contato com o pesquisador responsável no Departa-

mento de . Matemática Telefones de contato: (37) 99928 9751 ou (35) 9 91914312 .

95

ANEXO C – Termo de Assentimento

I - IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO

Título do trabalho experimental:

Conhecer o passado, melhorar o presente e contribuir para o futuro.

Pesquisador(es) responsável(is):

1) Thaíse Graciele de Castro Silva-Aluna de Mestrado do PROFMAT-UFLA,

2) Antonio Marcos Ferreira da Silva Professor do DMN-UFLA

Telefone para contato: 1) (XX) XXXXX XXXX, 2) (XX) XXXXX XXXX

II - PROCEDIMENTOS DO EXPERIMENTO

Caros alunos, vocês farão a leitura do livro de Oscar Guelli “Contando a história da Matemática

- A invenção dos números” e conversaremos sobre suas descobertas. Será feita uma pesquisa

com seus familiares sobre como eles aprenderam matemática na época em que estudaram, e

estudaremos conteúdos relacionados à matéria do sexto ano de forma concreta e lúdica. Toda

pesquisa acontecerá de forma remota, através do Google Meet, plataforma Classroom, email e

Whatsapp.

Os riscos para sua realização são mínimos, dentre eles a falta da internet, desinteresse e incom-

preensão do conteúdo a ser abordado.

III - PARTICIPAÇÃO VOLUNTÁRIA

A sua participação em qualquer tipo de pesquisa é voluntária. Em caso de dúvida quanto aos

seus direitos, escreva ou ligue para o Comitê de Ética em Pesquisa em seres humanos da UFLA.

Endereço – Campus Universitário da UFLA, Pró-reitoria de pesquisa, COEP, caixa postal 3037,

Telefone: 3829-5182.

Eu

, declaro que li e en-

tendi todos os procedimentos que serão realizados neste trabalho. Declaro também que fui

informado que posso desistir a qualquer momento. Assim, após consentimento dos meus pais

ou responsáveis, aceito participar como voluntário do projeto de pesquisa descrito acima.

Piumhi,

de

NOME (legível)

de 2021.

RG

96

ASSINATURA

Este termo de consentimento encontra-se impresso em duas vias, sendo que uma cópia será

arquivada com o pesquisador responsável e a outra será fornecida a você.

No caso de qualquer emergência entrar em contato com o pesquisador responsável no Departa-

mento de Matemática. Telefones de contato: (37) 99928 9751, 2) (35) 991914 312

ANEXO D – Parecer Consubstanciado do CEP

97

UNIVERSIDADE FEDERAL DELAVRASContinuação do Parecer: 4.684.240Diminuir o misticismo que a matemática é uma matéria difícil de se apreender.Riscos:Os riscos previstos nesta pesquisa são:•A estratégia utilizada pode gerar no aluno um desinteresse pelo conteúdo.•O estudante pode não compreender o conteúdo através do método utilizado.•O estudante pode ficar constrangido por não conseguir realizar as tarefas ou pela forma que as tarefasdevem ser feitas.Benefícios:Aos voluntários esperamos uma melhor aprendizagem dos conteúdos de matemática trabalhados. Para apopulação em geral, esperamos contribuircom a geração de conhecimentos técnicos e científicos na área de Educação Matemática que propiciemuma melhora na prática dos professores emsala da aulaAvaliação dos Riscos e Benefícios:Vide campo "Conclusões ou pendências e Lista de Inadequações".Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:Vide campo "Conclusões ou pendências e Lista de Inadequações".Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:Vide campo "Conclusões ou pendências e Lista de Inadequações".Recomendações:Não Pendências. A pesquisadora atendeu todas as solicitações anteriormente feitas pelo comitê.Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:Ressalta-se que cabe ao pesquisador responsável encaminhar os relatórios parciais e final da pesquisa, pormeio da Plataforma Brasil, via notificação do tipo “relatório” para que sejam devidamente apreciadas noCEP, conforme norma operacional CNS n°001/13, item XI.2.d.Considerações Finais a critério do CEP:Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados:Tipo DocumentoArquivoPostagemAutorSituaçãoInformaçõesPB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_P05/04/2021Aceito37.200-900(35)3829-5182E-mail:coep.nintec@ufla.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Campus Universitário Cx Postal 3037PRP/COEPUF:Município:MGLAVRASPágina 02 de 04UNIVERSIDADE FEDERAL DELAVRASContinuação do Parecer: 4.684.240Básicas do ProjetoETO_1706027.pdf09:40:29AceitoOutrosDOCUMENTO_AUTORIZACAO.pdf05/04/202109:30:08Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoOutrosCARTA_RESPOSTA1.doc05/04/202109:28:10Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaASSENTIMENTO_versao2.docx05/04/202109:27:33Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaCONSENTIMENTO_versao2.docx05/04/202109:27:15Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaComentariosEticos_versao2.docx05/04/202109:25:37Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoBrochura PesquisaPROJETOCONHECEROPASSADOMODIFICAROPRESENTEECONTRIBUIRPARAOFUTUROVERSAO2.docx05/04/202109:24:47Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoProjeto Detalhado /BrochuraInvestigadorPROJETOCONHECEROPASSADOMODIFICAROPRESENTEECONTRIBUIRPARAOFUTURO.pdf24/02/202116:23:52Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoFolha de RostoFolhaRosto.pdf24/02/202116:11:47Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaASSENTIMENTO.docx24/02/202110:04:15Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaCONSENTIMENTO.docx24/02/202110:03:53Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaCOMENTARIOSETICOS.docx24/02/202110:03:37Thaise Graciele deCastro SilvaAceitoSituação do Parecer:AprovadoNecessita Apreciação da CONEP:Não37.200-900(35)3829-5182E-mail:coep.nintec@ufla.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Campus Universitário Cx Postal 3037PRP/COEPUF:Município:MGLAVRASPágina 03 de 04UNIVERSIDADE FEDERAL DELAVRASContinuação do Parecer: 4.684.240LAVRAS, 30 de Abril de 2021ALCINÉIA DE LEMOS SOUZA RAMOS(Coordenador(a))Assinado por:37.200-900(35)3829-5182E-mail:coep.nintec@ufla.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Campus Universitário Cx Postal 3037PRP/COEPUF:Município:MGLAVRASPágina 04 de 04