Universidade Federal do Ceara – UFC 
Pró-Reitoria De Pesquisa E Pós-Graduação 
Centro De Ciências 
Mestrado Profissional em Matemática 

CICERO ERIALDO OLIVEIRA LIMA 

A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA PARA O 
ENSINO DE FUNÇÕES 

FORTALEZA – CEARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CICERO ERIALDO OLIVEIRA LIMA 

A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA PARA O 
ENSINO DE FUNÇÕES 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  para  obtenção  do 
Título de Mestre em Matemática. Área de concentração: 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Jose Othon Dantas Lopes 

FORTALEZA – CEARÁ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CICERO ERIALDO OLIVEIRA LIMA 

A UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA PARA O 
ENSINO DE FUNÇÕES 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  para  obtenção  do 
Título de Mestre em Matemática. Área de concentração: 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Jose Othon Dantas Lopes 

Aprovada em:  

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho À minha namorada 
Adriana, com amor, admiração e gratidão 
por sua compreensão, carinho, presença 
e incansável apoio ao longo do período do 
curso. 

Aos meus pais, pois sem eles nada 
aconteceria na minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Deus,  por  tudo  que  ele  me  ofereceu,  por  estar  sempre  ao  meu  lado  e  me  da 

oportunidade de realizar este trabalho; 

Ao Prof. José Othon, pelo respeito profissional, orientação científica, compromisso e 

tranquilidade durante a realização deste trabalho; 

À minha namorada Adriana pelo incentivo e compreensão durante todo o curso e por 

acreditar na minha conquista; 

Aos meus  pais e  aos meus  irmãos,  que  acreditaram no meu potencial,  sempre me 

apoiando e me incentivando de todas as maneiras, nos bons e maus momentos; 

Á todos os professores e colegas do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

. 
Este estudo tem como objetivo investigar a utilização do software GeoGebra para o 

ensino  de  funções.  Atualmente  há  um  grande  interesse  pela  utilização  de  novas 

tecnologias  em  sala  da  aula  como  recurso  adicional  para  o  ensino  de  conteúdos 

matemáticos,  pois  essas  estão  sendo  consideradas  com  um  valioso  recurso  de 

fixação de ideias e conhecimentos nessa área do conhecimento. O GeoGebra é um 

software  de  Matemática,  livre  e  dinâmico,  que  pode  ser  utilizado  em  ambiente  de 

sala  de  aula  ou  online,  e  reúne  elementos  de  Geometria,  Álgebra  e  Cálculo.  O 

conteúdo de funções foi escolhido por ser um tema relevante ao currículo do ensino 

básico  e  que  os  alunos  demonstram  ter  grandes  dificuldades  na  resolução  de 

problemas  que  envolvem  gráficos,  especificamente  quanto  à  interpretação  e  a 

identificação de propriedades. Para tanto faremos a apresentação do software, seu 

histórico,  a  estrutura  do  GeoGebra  e  as  possíveis  aplicações  de  suas  ferramentas 

daremos  algumas  instruções  de  utilização  e  exemplos.  Em  seguida,  faremos  um 

breve  histórico  dos  principais  conceitos  apresentados,  procurando  destacar  a 

importância  do  tema  e  as  diferentes  formas  de  abordagem.  Ao  final  do  estudo, 

apresentaremos  sugestões  de  atividades  e  sequências  didáticas  que  podem  ser 

usados  na  preparação  de  aulas  sobre  o  assunto  discutido.  Nosso  intuito  é  sugerir 

que as aulas referentes ao conteúdo citado tenham uma abordagem diferente.  

Palavras-chave: GeoGebra, Funções, Novas tecnologias, Ensino. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This study aims to investigate the use of software GeoGebra for teaching functions. 

Currently there is great interest in the use of new technologies in the class room as 

an additional resource for teaching mathematical content, as these are considered a 

valuable  resource  fixation  of  ideas  and  knowledge  in  this  area  of  knowledge. 

GeoGebra  is  a  software  Mathematics,  free  and  dynamic,  which  can  be  used  in  a 

classroom  setting  or  online,  and  combines  elements  of  Geometry,  Algebra  and 

Calculus.  The  content  of  functions  was  chosen  to  be  a  relevant  topic  to  the  basic 

education curriculum and that students have demonstrated great difficulty in solving 

problems involving  graphs, specifically regarding the interpretation and identification 

of  properties.  To  do  so  will  make  the  presentation  of  the  software,  its  history,  the 

structure  of  GeoGebra  and  possible  applications  of  their  tools  give  you  some 

instructions  and  examples.  Then  we  will  make  a  brief  history  of  the  key  concepts 

presented,  aiming  to  highlight  the  importance  of  the  issue and  the  different  ways  of 

approach. At the end of the study, we present suggestions for activities and teaching 

sequences that can be used in the preparation of lessons on the subject discussed. 

Our aim is to suggest that the classes for the cited content have a different approach. 

Keywords: GeoGebra, Features, New Technology, Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Tela inicial do GeoGebra .......................................................................... 12 

Figura 2 – Campo de entrada do GeoGebra ............................................................. 13 

Figura 3 - Gráfico de uma função desenhado a mão livre ......................................... 18 

Figura 4 - Gráfico da função afim .............................................................................. 21 

Figura 5 - Aplicações da função afim ........................................................................ 22 

Figura 6 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 1 ................................................ 24 

Figura 7 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 2 ................................................ 25 

Figura 8 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 4 ................................................ 26 

Figura 9 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 5 ................................................ 27 

Figura 10 - Parábola de diretriz d e foco F ................................................................ 28 

Figura 11 - Gráfico dinâmico da função real 

 ................................ 29 

Figura 12 - Gráfico da função real f(x) = x² - 4x -3 .................................................... 30 

Figura 13 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 1 .................................................. 33 

Figura 14 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 2 .................................................. 34 

Figura 15 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 3 .................................................. 34 

Figura 16 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 4 .................................................. 35 

Figura 17 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 5 .................................................. 36 

Figura 18 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 6 .................................................. 37 

Figura 19 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 7 .................................................. 38 

Figura 20 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 8 .................................................. 38 

Figura 21 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 9 .................................................. 39 

Figura 22 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 10 ................................................ 40 

Figura 23 - Gráficos das funções
 .......................................... 41 
Figura 24 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=4∙e3x em torno da reta y=x ........ 43 
Figura 25 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=3x2+4x+1 em torno da reta y=x 43 

 e 

Figura 26 - Gráficos das funções 

 e 

. ............................. 45 

Figura 27 - Área da faixa da hipérbole ...................................................................... 46 
Figura 28 - Gráfico das funções f(x)=ax e g(x)=bx ..................................................... 48 
Figura 29 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=2x2+2x-4 em torno do eixo y ..... 49 
Figura 30 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=x3 em torno da origem .............. 50 

Figura 31 - Circulo trigonométrico ............................................................................. 51 

Figura 32 - Círculo trigonométrico dinâmico .............................................................. 54 

 
 
 
 
Figura 33 - Gráfico  da função real 

 ................................... 55 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 8 

2. CONHECENDO O GEOGEBRA ........................................................................... 11 

3. FUNÇÕES ............................................................................................................. 14 

4. O GEOGEBRA COMO FERRAMENTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES ........... 17 

4.1. Definição ......................................................................................................... 17 

4.2. Função Injetiva e sobrejetiva .......................................................................... 18 

4.3. Composição de funções ................................................................................. 19 

4.4. Função afim .................................................................................................... 19 

4.4.1. Sequência didática com o uso do GeoGebra ........................................... 22 

4.5. Função Quadrática ......................................................................................... 27 

4.5.1. Gráfico da função real 

. ................................................................ 28 

4.5.2. Gráfico da função real 

. ............................................. 29 

4.5.3. Sequência didática com o uso do GeoGebra ........................................... 31 

4.6. Funções Exponencial e Logarítmica ............................................................... 40 

4.6.1 Função Exponencial .................................................................................. 40 

4.6.2 Função Inversa ......................................................................................... 41 

4.6.3 Função Logaritmo ..................................................................................... 44 

4.6.4. Sequência didática com o uso do GeoGebra ........................................... 46 

4.7. Função impar e função par ............................................................................. 49 

4.8. Funções trigonométricas ................................................................................. 50 

4.8.1. Sequência didática com o uso do GeoGebra ........................................... 52 

5. CONCLUSÃO ........................................................................................................ 56 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 58 

Apêndice A – LISTA DE SITES COM CONTEÚDO QUE AUXILIAM NA UTILIZAÇÃO 

DO SOFTWARE GEOGEBRA. ................................................................................. 61 

 
 
 
8 

1. INTRODUÇÃO 

Pesquisas  têm  surgido,  no  âmbito  nacional  e  internacional,  na  tentativa  de 

encontrar  meios  que  tragam  mais  possibilidades  de  interação  e  compreensão  da 

matemática por meio de novas tecnologias. 

A  introdução  dessas  novas  tecnologias  na  escola  pode  constituir  uma 

oportunidade  para  a  introdução  concomitante  de  inovações pedagógicas  no  ensino 

da Matemática e, com isso, encaminhar uma solução significativa para os problemas 

do ensino na disciplina. 

Cotta  (2002)  afirma  que  se  tem  adotado  a  utilização  da  informática  como 

alternativa  a  metodologia  tradicional  como  um  recurso  para  a  melhoria  dos 

resultados do ensino da Matemática nas escolas 

De  acordo  com  Kenski  (2003)  a  utilização  das  tecnologias  tem  influenciado 

todos  os  campos  educacionais e  encaminha  as  instituições  para  a  adoção  de  uma 

cultura  informática  educacional,  exigindo  das  mesmas  uma  reestruturação  de  suas 

ações educativas. 

 As  Tecnologias  da  Comunicação  e  Informação  (TIC)  e  a  Investigação 

matemática têm sido apontadas como uma das tendências metodológicas de ensino 

que 

favorecem  a  compreensão  dos  conceitos  matemáticos,  bem  como  a 

oportunidade de fazer conjecturas e generalizar (BALDINI; CYRINO, 2012a). 

O uso das tecnologias na disciplina de Matemática possibilita experimentar e 

testar hipóteses, confrontar ideias, trocar experiências, formular gráficos entre tantas 

outras possibilidades. 

Discutir o uso pedagógico destes recursos nas aulas de Matemática tem sido 

foco de muitos estudos, uma vez que por si só eles não garantem um novo modelo 

educacional (BALDINI; CYRINO, 2012b). 

Neste  trabalho  foi  apresentado  uma  investigação  sobre  a  utilização  do 

software  GeoGebra  como  uma  ferramenta  mediadora  das  relações  de  ensino 

aprendizagem  na  Matemática,  bem  como  uma  análise  das  possibilidades  de  uso 

desse software para o ensino de funções. 

Trabalhando  há  alguns  anos  com  ensino  médio  tenho  observado  a  extrema 

dificuldade de muitos alunos com questões ligadas à construção e à interpretação de 

gráficos  de  funções  de  uma  variável  real.  Para  contornar  essas  dificuldades  venho 

procurando  incorporar  novos  métodos  e  tecnologias,  o  que  me  permite  trabalhar 

 
 
 
9 

com  diferentes  representações  de  uma  mesma  situação  e  estabelecer  conexões 

entre elas. 

Escolhemos  o  software  GeoGebra  por  ser  um  importante  recurso  que  nos 

permite  construir  diversos  gráficos  de  funções  num  mesmo  plano  e  ter  uma 
interface1  amigável,  ser  de  simples  manipulação,  mas  poderoso,  podendo  ser 

utilizado por professores e alunos do Ensino Fundamental, Médio e Superior. 

O  GeoGebra  tem-se  destacado  por  ser  um  software  livre  e  dinâmico  cujas 

capacidades  têm  evoluído  muito  nos  últimos  anos.    Foi  elaborado  por  Markus 

Hohenwarter  e  uma  equipe  internacional  de  desenvolvedores  para  o  ensino  de 

matemática.  Pode  ser  utilizado  em  ambiente  de  sala  de  aula  ou  online,  e  reúne 

elementos de Geometria, Álgebra e Cálculo. 

O  GeoGebra  possui  uma 

interface  de 

fácil  acesso  que  não  requer 

conhecimentos  prévios  de  informática  o  usuário  é  quem  determina  o  que  vai  ser 

executado na tela (BALDINI; CYRINO, 2012a). 

Existem vários sites que disponibilizam tutoriais, fóruns, vídeos e construções 

que ajudam na compreensão de suas ferramentas e de conceitos matemáticos. 

O  conteúdo  de funções  foi escolhido  por ser  um  tema  relevante  ao  currículo 

do ensino básico e que os alunos demonstram ter grandes dificuldades na resolução 

de  problemas  que  envolvem  a  construção  de  gráfico,  especificamente  quanto  à 

interpretação e a identificação de elementos notáveis. 

Segundo  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  do  Ministério  da 

Educação é importante destacar o significado da representação gráfica das funções 

(BRASIL, 2006). 

Diversos instrumentos proporcionados pela moderna tecnologia podem ter um 

papel  de  grande  alcance  no  estudo  das  funções,  em  especial,  as  calculadoras 

gráficas e os computadores que disponham de programas apropriados.  

A  tecnologia  pode  ajudar  os  estudantes  a  desenvolverem  uma  atividade 

matemática  mais  profunda,  facilitando  a  generalização,  dando-lhes  poder  para 

resolver  problemas  difíceis,  e  fornecendo  ligações  concretas  entre  domínios  tão 

diversos  como  a  Geometria,  a  Álgebra,  a  Estatística,  as  situações  reais  e  os 

modelos matemáticos associados (PONTE, 1990). 

1 Interface é um conjunto de meios físicos ou lógicos planejadamente dispostos que auxiliam a 
comunicação entre um usuário e um programa ou sistema operacional, ou entre duas aplicações. 

 
                                            
10 

No  que  tange  à  metodologia  utilizada  em  nossa  pesquisa,  foi  realizado  um 

levantamento  bibliográfico em  dissertações  de  mestrado  (acadêmico  e  profissional) 

e teses de Doutorado, disponíveis principalmente na rede mundial de computadores. 

Os trabalhados selecionados foram aqueles que utilizaram os recursos da tecnologia 

computacional, como suporte e a Geometria Dinâmica.  

Segundo Oliveira (2010) a pesquisa bibliográfica é uma modalidade de estudo 

e  analise  de  documentos  tais  como  livros,  artigos  científicos,  periódicos,  e 

dicionários e tem por finalidade levar o pesquisador(a) a entra em contato direto com 

obras, artigos ou documentos que tratem do tema em estudo. 

O  objetivo  geral  deste  estudo  foi  investigar  a  contribuição  e  as  perspectivas 

do  software  GeoGebra  para  o  ensino  de  funções.  Para  a  concretização  desse 

objetivo geral foi necessário estabelecer os seguintes objetivos específicos: 

  Explicitar a estrutura e o uso do software GeoGebra. 

Identificar  possibilidades  de  aplicações  de  ferramentas  do  GeoGebra  no 

estudo de funções 

  Destacar vantagens e/ou desvantagens para o uso deste software traz para o 

ensino de funções. 

Primeiramente,  faremos  a  apresentação  do  software  e  seu  histórico.  Em 

seguida exploraremos a estrutura do GeoGeobra e as possíveis aplicações de suas 

ferramentas  com  algumas  instruções  de  utilização  e  exemplos.  No  tópico  seguinte, 

faremos  um  breve  histórico  dos  principais  conceitos  apresentados,  procurando 

destacar  a  importância  do  tema  e  as  diferentes  formas  de  abordagem.  Para  final 

apresentaremos  sugestões  de  atividades  e  sequências  didáticas  que  podem  ser 

usados na preparação de aulas sobre o assunto discutido. 

Uma sequência didática é uma sequência de módulos de ensino organizados 

para  melhorar  uma  prática  de  linguagem.  As  sequências  didáticas  proporcionam 

relação  entre  um  projeto  de  apropriação  de  uma  prática  de  linguagem  e  os 

instrumentos que facilitam essa apropriação (ROJO, 2009). 

 
 
 
 
11 

2. CONHECENDO O GEOGEBRA 

GeoGebra é um software de Matemática, livre e dinâmico, que foi elaborado 

por  Markus  Hohenwarter  e  uma  equipe  internacional  de  desenvolvedores  para  o 

ensino de Matemática. Pode ser utilizado em ambiente de sala de aula ou online, e 

reúne elementos de Geometria, Álgebra e Cálculo. 

Foi construído em Java e seus applets estão disponibilizados na Internet, no 

site  http://www.geogebra.org,  podendo  rodar  em  Windows,  Linux  e  Macintosh 

(FLÔRES,  2011).  Pode  ser  instalado  via  Internet  ou  via  CDs  e  outros  meios  de 

armazenamento, o que aumenta sua possibilidade de uso. Segundo Furgeri (2012) 

os programas desenvolvidos na linguagem Java podem ser executados virtualmente 

em qualquer sistema operacional, aceitos em qualquer tipo de computador.  Quando 

um navegador web compatível com Java carrega uma página web que contem um 

applet, o aplicativo é baixado e o navegador o executa (DEITEL, 2010). 

A maioria das plataformas é formada por um conjunto de hardware e software 

que atuam juntos. Java difere da maioria as outras plataformas porque é composta 

apenas de um software operando sobre outra plataforma qualquer a plataforma Java 

atua como uma maquina virtual (DEITEL, 2010). 

A Versão mais recente do software é o GeoGebra 4.2 que foi lançado em 01 

de  dezembro  de  2012.  Essa  versão  está  disponível  em  mais  de  50  idiomas,  e 

também  pode  funcionar  em  tablets  e  iPads.  Atualmente  vários  pesquisadores 

trabalham no desenvolvimento do  GeoGebra 5.0 que permite a visualização em 3D. 

O  GeoGebra  conta  com  um  grande  número  de  institutos  a  nível  mundial. 

Esses institutos tem o propósito de agregar interessados no uso do  software como 

ferramenta de ensino e aprendizagem promovendo a colaboração entre profissionais 

e pesquisadores através da distribuição de materiais gratuitos, oficinas e formações 

presenciais  e  a  distância  de  professores  e  alunos  de  licenciaturas  em  matemática. 

Uma lista com os sites de alguns desses institutos está disponível no Apêndice A.  

No  Brasil  o  GeoGebra  conta  com  seis  institutos  espalhados  pelo  país,  três 

desses institutos possuem sites onde estão disponíveis instruções para utilização e 

instalação do software além de pesquisas realizadas sobre o assunto. 

 
 
 
12 

Segundo  Damasco  Neto  (2010)  nesse  ambiente  informatizado  os  objetos 

matemáticos  passam  a  ter  representações  mutáveis,  diferente  dos  tradicionais 

ambientes "lápis e papel" ou "giz e quadro-negro".  

Tal  dinamismo  é  permitido  através  da  manipulação  direta  sobre  os 
objetos presentes na tela do computador. Por exemplo: em geometria 
os elementos de um desenho são manipuláveis (o centro e o raio de 
uma circunferência, a reta e os pontos pelos quais ela fora definida); 
no  estudo  de  funções  de  primeiro  grau  as  suas  respectivas 
representações  gráficas  são  objetos  manipuláveis  permitindo 
relação  de  crescimento/decrescimento  entre  os 
descrever  a 
coeficientes e suas respectivas representações algébricas. (Pág 69) 

Ao iniciar o GeoGebra aparece a janela apresentada abaixo na figura 1: 

Figura 1 – Tela inicial do GeoGebra 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

Usando  os  comandos  da  barra  de  ferramentas  o  usuário  consegue  fazer 

construções  utilizando  o  mouse  na  Janela  de  Visualização.  Ao  mesmo  tempo  em 

que  as  construções  ocorrem  às  coordenadas  e  as  equações  correspondentes  são 

exibidas na Janela de Álgebra. 

O  Campo  de  entrada  é  usado  para  introduzir  diretamente  coordenadas, 

equações, comandos e funções que serão exibidas na Janela de Visualização e na 

Janela de Álgebra imediatamente depois de pressionarmos a tecla Enter. A Figura 2 

mostra o campo de entrada do GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
13 

Figura 2 – Campo de entrada do GeoGebra 

Fonte: Elaborada pelo autor 

 O quadro 1 apresenta algumas dicas de utilização dos comandos básicos do 

GeoGebra. 

Quadro 1 - Dicas de utilização dos comandos básicos do GeoGebra 

Experimentem os botões Desfazer/Refazer no lado direito da barra de ferramentas. 

A ferramenta de ajuda é encontrada à direita ao lado da barra de entrada e lhe dá uma lista 

de todos os comandos disponíveis no GeoGebra. 

Para ocultar um objeto, clique com o botão direito do mouse sobre ele (Mac OS: ctrl+clique) 

e desmarque a opção mostrar objeto. 

Você pode mudar a aparência dos objetos (cor, tipo de linha, ...) facilmente usando a Barra 

de  Estilo:  basta  clicar  na  seta 

  no  topo  da  Janela  de  Visualização  para  mostrar  ou 

esconder.  Para  mais  opções,  clique  no  ícone 

  Propriedades  GeoGebra  e  escolha  o 

icone 

 objetos a partir do menu de contexto. 

Eixos e grades podem ser ocultados ou exibidos utilizando a Barra de Estilo. 

Você pode mostrar diferentes pontos de vista, como algebrico e o gráfico utilizando o menu 

Exibir ou na barra lateral Perspectiva (à direita da Janela de Visualização). 

A fim de avançar a sua construção na Janela de Visualização, escolha a ferramenta Mover 

Janela de Visualização e simplesmente utilize o mouse para arrastá-la. 

O  protocolo  de  construção  (ver  menu  Exibir)  fornece  uma  tabela  com  todas  as  etapas  de 

sua  construção.  Utilizando  botões  você  pode  avançar  os  passos  de  construção  de  novo. 

Além  disso,  você  pode  arrastar  linhas  para  cima  ou  para  baixo  para  alterar  a  ordem  de 

construção. 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. FUNÇÕES 

14 

Embora a ideia de função possa ser identificada em obras do século XIV, foi 

só a partir o século XVII que ela teve grande desenvolvimento e utilização. Uma das 

questões que ocupou a atenção dos matemáticos do século XVII foi o problema de 

traçar  a  reta  tangente  a  uma  dada  curva.  Nesse  problema  intervêm  varias 

grandezas, e aos poucos, uma dessas grandezas foi assumindo o papel do que hoje 

chamamos de variável independente (ÁVILA, 2006). 

De  acordo  com  os  PCN+  o  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a 

linguagem  algébrica  como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a 

relação  entre  grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo  modelos 

descritivos  de  fenômenos  e  permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria 

Matemática.  Assim,  a  ênfase  do  estudo  das  diferentes  funções  deve  estar  no 

conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às  operações,  na 

interpretação de seus gráficos e nas aplicações dessas funções (BRASIL, 2002). 

A  palavra  função  foi  introduzida  por  Leibniz  em  1673,  justamente  para 

designar  qualquer  das  variáveis  geométricas  associadas  com  uma  dada  curva.  Só 

aos poucos é que o conceito foi-se tornando independente de curvas particulares e 

passando  a  significar  a  dependência  de  uma  variável  em  termos  e  outras  (ÁVILA, 

2006). 

Por volta de 1717, Johann Bernoulli havia chegado a considerar uma função 

como  expressão  qualquer  formada  de  uma  variável  e  algumas  constantes;  pouco 

tempo depois Euler considerou uma função como uma equação ou fórmula qualquer 

envolvendo varáveis e constantes (EVES, 2004). 

  O conceito de Euler, que corresponde ao conceito de função que a maioria 

dos  alunos  dos  cursos  elementares  de  matemática  tem,  se  manteve  inalterado  até 

que  Joseph  Fourier  (1768  –  1830)  foi  levado  a  considerar,  em  suas  pesquisas,  as 

chamadas  séries  trigonométricas,  envolvendo  uma  forma  de  relação  mais  geral 

entre as variáveis. Lejeune Dirichlet (1805 – 1859) na tentativa de dar uma definição 

de função suficientemente ampla chegou à seguinte formulação: Uma variável é um 

símbolo que representa qualquer um dos elementos de um conjunto de números; se 

duas  variáveis  x  e  y  estão  relacionadas  de  maneira  que  sempre  que  se  atribui  um 

 
 
 
15 

valor a x, corresponde automaticamente, por alguma lei ou regra, um valor a y, então 

se diz que y é uma função de x, ou simbolicamente, 

.  

Segundo  as  Orientações  Curriculares  Para  o  Ensino  Médio  do  Ministério  da 

Educação  o  estudo  de  funções  pode  ser  iniciado  com  uma  exploração  qualitativa 

das relações entre duas grandezas em diferentes situações. Também destaca que é 

interessante que os alunos apresentem outras tantas relações funcionais e que, de 

início, esbocem os gráficos que representam essas relações, registrando os tipos de 

crescimento e decrescimento (BRASIL, 2006). 

O Quadro 2 apresenta as várias concepções de função que surgiram entre os 

séculos  XVII  e  XX  em  ordem  cronológica.  Esse  levantamento  foi  feito  por  Rossini 

(2006) ao perceber que durante o desenvolvimento do conceito de função surgiram 

diferentes  concepções,  ou  seja,  diferentes  maneiras  de  perceber  ou  enfatizar  as 

propriedades das funções.  

Algumas  dessas  concepções  foram  utilizadas  simultaneamente  em  uma 

mesma  definição;  ou  então,  em  uma  mesma  época,  diferentes  concepções  foram 

empregadas pelos matemáticos (ROSSINI, 2006). 

 
 
 
16 

Quadro 2 - Síntese das concepções de função 

Ano 

Matemático 

Concepção 

1637 

Descartes 

Equação em que x e y mostra dependência. 

1670 

Newton 

1673 

Leibniz 

Quantidades 
analiticamente. 

relacionadas; 

Fluentes 

expressos 

Relação,  quantidades  geométricas  que  dependem  de  um 
ponto da curva. 

1718 

Jean Bernoulli 

Relação entre grandezas variáveis. 

1748 

Euler 

Expressão analítica. 

1755 

Euler 

Dependência arbitrária. 

1778 

Condorcet 

Dependência arbitrária. 

1797 

Lacroix 

Dependência arbitrária. 

1797 

Lagrange 

Expressão de cálculo, expressão analítica. 

1821 

Cauchy 

Resultados  de  operações 
quantidades constantes ou variáveis. 

feitas  sobre  uma  ou  várias 

1822 

Fourier 

Série trigonométrica; sequencia de valores. 

1834 

Lobatchevsky 

Expressão  analítica;  condição  para  testar  os  números, 
dependência arbitrária. 

1837 

Dirichelet 

Correspondência: para cada valor de x (abscissa), um único 
valor de y (ordenada); função definida por partes. 

1870 

Hankel 

Para cada valor de x em um certo intervalo, corresponde um 
valor  bem  definido  de  y;  não  é  necessária  uma  mesma  lei 
para  todo  o  intervalo;  y  não  precisa  ser  definido  por  uma 
expressão matemática explicita em x. 

1888 

Dedekind 

Correspondência  entre  elementos  de  dois  conjuntos 
obedecendo a uma determinada lei.  

1888 

Cantor 

Subconjuntos  de  um  produto  cartesiano,  obedecendo  duas 
condições. 

1939 

Bourbaki 

Fonte: Rossini (2006) 

Correspondência  entre  elementos  de  dois  conjuntos, 
obedecendo a duas condições.  

Para  Rossini  (2006)  um  ponto  fundamental  do  conceito  de  função  é  ser 

relevante  em  outras  áreas  do  conhecimento,  tais  como,  a  Física,  a  Química,  a 

Biologia,  a  Economia,  a  Administração,  a  Engenharia  e  também  em  áreas  que 

surgiram devido às necessidades da sociedade contemporânea. 

 
 
 
17 

4. O GEOGEBRA COMO FERRAMENTA PARA O ENSINO DE FUNÇÕES  

O software GeoGebra auxilia no estudo de funções onde seus gráficos podem 

ser manipulados permitindo uma maior interação com as representações algébricas. 

Essa  ideia  vem  ao  encontro  das  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  do 

Ministério  da  educação  que  relata  que  a  elaboração  de  um  gráfico  por  meio  da 

simples transcrição de dados tomados em uma tabela numérica não permite avançar 

na compreensão do comportamento das funções (BRASIL, 2006). 

4.1. Definição 

Dados dois conjuntos 

, 

, uma função 

 é uma lei que associa cada 

elemento 

  um  único  elemento 

.  O  conjunto 

  é  chamado  de 

domínio  da  função  e  o  conjunto 

  é  chamado  de  contradomínio  da  função.  Para 

cada elemento 

, o elemento 

 chama-se a imagem de 

 pela função 

, 

ou o valor assumido pela função 

 no ponto 

. 

O gráfico de uma função 

 é o subconjunto 

 do produto cartesiano 

 formado pelos pares ordenados 

, onde 

 é arbitrário. Para que um 

subconjunto 

  seja  o  gráfico  de  uma  função 

,  é  necessário  e 

suficiente  que,  para  cada 

,  exista  um  único  ponto 

  cuja  primeira 

coordenada seja 

 (LIMA, 2008). 

Na caixa de ferramentas do GeoGebra o comando função a mão livre permite 

ao  usuário  desenhar  o  gráfico  de  uma  função  ou  outro  objeto  geométrico.  O  traço 

obtido pelo comando função a mão livre obedece a condição necessária e suficiente. 

A figura 3 traz uma construção feita com o comando função a mão livre. 

 
 
 
 
 
Figura 3 - Gráfico de uma função desenhado a mão livre 

18 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

4.2. Função Injetiva e sobrejetiva  

Uma função 

 chama-se injetiva quando, dados 

, 

 quaisquer em 

, 

  implica 

.  Em  outras  palavras:  quando 

,  em 

,  implica 

 em 

(LIMA, 2008). 

Uma  função 

  chama-se  sobrejetiva  quando,  para  todo 

  existe 

pelo menos um 

 tal que 

(LIMA, 2008). 

Dadas uma função 

 e uma parte  

, chama-se imagem de 

 pela 

função 

  ao  conjunto 

  formado  pelos  valores 

  que 

  assume  nos  pontos 

.  Evidentemente 

  é  um  subconjunto  de 

,  para  que 

  seja 

sobrejetiva  é  necessário  e  suficiente  que 

  Em  geral  tem-se  apenas 

, o conjunto 

 é chamado de imagem da função 

. 

Uma  função 

  chama-se  bijetiva  quando  for  injetiva  e  sobrejetiva  ao 

mesmo tempo. 

Lembremos que uma função 

, com 

, chama-se: 

crescente quando 

decrescente quando 

; 

monótona não-decrescente quando 

monótona não-crescente quando 

Em qualquer dos quatro casos, 

 diz-se monótona. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
19 

4.3. Composição de funções  

Sejam 

  e 

  funções  tais  que  o  domínio  de 

  é  igual  ao 

contradomínio  de 

.  Neste  caso,  podemos  definir  a  função 

,  dita 

composta,  que  consiste  em  aplicar  primeiro 

  e  depois 

.  Mas  precisamente, 

 para todo  

 (LIMA, 2008). 

4.4. Função afim 

Uma  função 

  chama-se  função  afim  quando  existem  dois  números 

reais 

 e 

 tais que 

, para todo 

. Uma função afim é caracterizada 

pelo seguinte teorema: 

TEOREMA  1:  Seja 

  uma  função  monótona  injetiva.  Se  a  diferença 

–

 depender apenas de 

, mas não de 

, então 

 é uma função afim. 

A  demonstração  deste 

teorema  utiliza  o  Teorema  Fundamental  da 

Proporcionalidade. 

TEOREMA  FUNDAMENTAL  DA  PROPORCIONALIDADE:  Seja 

  uma 

função crescente. As seguintes afirmações são equivalentes: 

(1) 

 para todo 

 e todo 

. 

(2) Pondo 

, tem-se 

 para todo 

(3) 

 para quaisquer  

. 

DEMONSTRAÇÃO:  Provaremos  as  implicações 

, 

  e 

. 

Afim  de  demostrar  que 

,  provemos  inicialmente  que,  para  todo  número 

racional 

, a hipótese 

 acarreta que 

, seja qual for 

.  

Com efeito, tem-se  

Logo 

,  

Seja 

  Como 

,  a  monotonicidade  de 

nos  dá 

.  Assim, 

  é  positivo.  Além  disso,  temos 

 para todo 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Mostremos  agora  que  se  tem 

  para  todo 

.  Suponha,  por 

absurdo,  que  exista  algum  número  real 

  (necessariamente  irracional)  tal  que 

.  Para  fixar  ideias,  admitamos 

.  (O  caso 

  seria 

tratado de modo análogo.) Temos 

: 

Tomemos  um  número  racional 

  tal  que 

  Então 

,  ou 

seja, 

. Mas isto é absurdo, pois 

 é crescente logo, como 

, 

deveríamos ter 

.  

Esta contradição completa a prova de que 

.  

Para  mostrar  que 

  tomemos 

,  com 

  para  todo 

 Tem-se 

.  

E  finalmente  por  indução  podemos  demonstra-se  que 

.  Seja 

 para quaisquer  

. Tomando 

 temos 

, ou seja, a proposição é valida para 

Supondo  a  proposição  valida  para  um  certo 

  natural  temos 

, mas 

 logo 

. Como 

 temos que se para todo 

 temos 

  dai  tomando 

  com 

natural temos 

verificando a validade da proposição para todo inteiro. 

DEMONSTRAÇÃO  DO  TEOREMA  1:  Suponhamos  que  a  função 

  seja  crescente 

logo temos que para quaisquer 

Logo pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, pondo-se 

, tem-se 

 para todo 

. Isto quer dizer que 

. Chamando 

 de  , resulta 

, ou seja,

 para todo 

O gráfico 

 de uma função afim é uma linha reta não vertical. Vamos agora 

construir  o  gráfico  dinâmico  de  uma  função  polinomial  de  1º  grau  com  controles 

deslizantes. Esses controles permitem ao usuário do software alterar, num intervalo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
    
 
 
 
21 

numérico especifico, os índices e coeficientes de expressões apresentadas na janela 

algébrica.  Essas  alterações  são  observadas  na 

janela  de  visualização 

instantaneamente. 

Preparativos: Selecione o Ícone 

 Controle deslizante e clique na janela de 

visualização para especificar a posição do controle deslizante, esse primeiro controle 

será referente ao coeficiente angular a da função. Repita os passos e crie um novo 

controle para o coeficiente linear b. Após ter definido os valores para os coeficientes 

da função digite no campo de entrada a expressão: 

Para determinar a raiz da função de uma função f digite no campo de entrada 

o comando: 

. 

Onde  p  e  q  representam  os  valores,  mínimo  e  máximo  do  intervalo  onde  se 

encontra a raiz da função. A Figura 4 apresenta o layout da construção. 

Figura 4 - Gráfico da função afim 

Fonte: Elaborado pelo autor 

De  maneira  semelhante  podemos  construir  o  mesmo  tipo  de  gráfico  para  outros 

tipos de função. 

O  software  GeoGebra  pode  ser  utilizado  para  resolver  problemas  que 

envolvem  a  função  afim.  A  seguir  temos  a  resolução  de  uma  questão  do  exame 

nacional de acesso ao PROFMAT do ano de 2011. 

 
 
 
 
  
 
 
 
22 

PROBLEMA: (PROFMAT – 2011/adaptado) Na loja A, um aparelho custa 800 reais 

mais  uma  taxa  de  manutenção  mensal  de  20  reais.  Na  loja  B,  o  mesmo  aparelho 

custa  500  reais,  porém  a  taxa  de  manutenção  é  de  50  reais  por  mês.  A  partir  de 

quantos meses de uso a compra na loja A se torna mais vantajosa que a da loja B? 

RESOLUÇÃO:  Construindo  no  GeoGebra  os  gráficos  das  funções  reais 

  e 

  que 

representam respectivamente os custos do aparelho nas lojas A e B teremos a figura 

5 onde observamos que a compra na loja A se torna vantajosa a partir do 10 mês. 

Figura 5 - Aplicações da função afim 

Fonte: Elaborado pelo autor 

4.4.1. Sequência didática com o uso do GeoGebra  

Reis  (2011)  em  sua  dissertação  de  mestrado,  em  ensino  de  matemática, 

aplicou  uma  sequência  didática  diagnóstica,  em  uma  escola  pública  de  São  José 

dos  Campos,  com  alunos  da  1ª  serie  do  Ensino  Médio  para  registrar  e  analisar  os 

erros  cometidos  pelos  alunos  no  conceito  de  função  afim,  em  seguida  propôs  uma 

sequência de atividades utilizando o  software GeoGebra, planejada e estruturada a 

partir  da  análise  destes  mesmos  erros,  de  forma  a  verificar  possíveis  avanços  na 

aprendizagem. 

O  pesquisador 

justificou  a  escolha  do  software  GeoGebra  devido  a 

possibilidade  de  acesso  gratuito  e  da  interatividade  em  trabalhar  os  diferentes 

registros  de  representação  semióticos,  aliado  às  possibilidades  no  preparo  de  um 

modelo pronto, adaptando-se as condições cognitivas dos alunos. 

 
 
 
 
 
23 

Sua  investigação  apoiou-se  na  teoria  dos  registros  de  representação 

semiótica de Raymond Duval.  

O  psicólogo  Raymond  Duval  desenvolveu  um  modelo  de  funcionamento 

cognitivo do pensamento, considerando as mudanças de registros de representação. 

A teoria sobre o Registro de Representação Semiótica e a análise do funcionamento 

do pensamento para a aquisição de conhecimento e à organização de situações de 

aprendizagem.  Pesquisando  sobre  os  problemas  da  aprendizagem  em  Matemática 

procurou entender o funcionamento cognitivo do aluno, de modo que ele mesmo se 

conscientize, participe e dirija seu processo de aprendizagem (DUVAL, 2003). 

De  acordo  com  Duval  (2003),  o  sujeito  só  apropria-se  de  um  determinado 

objeto matemático se recorrer à noção de representação, uma vez que a Matemática 

trabalha com objetos abstratos. Para o autor os números, as funções e as retas são 

objetos matemáticos; e as escritas decimal ou fracionária, os símbolos e os gráficos 

são algumas de suas representações. 

Para Duval (2003) existe uma diversidade de representações semióticas que 

são agrupadas em quatro grandes registros: a língua natural, as escritas algébricas 

e formais, as figuras geométricas e as representações gráficas. Segundo Almouloud 

(2007)  o  processo  de  resolução  de  um  problema,  que  envolve  um  objeto 

matemático, deve proporcionar ao aluno condições de compreender que um  objeto 

poderá  ter  diferentes  pontos  de  vista  e,  suas  mudanças,  além  da  conversão  dos 

registros são fundamentais para o cumprimento da tarefa proposta. 

Para estabelecer uma articulação entre as sequências didáticas o trabalho de 

Reis  (2011)  foi  estruturado  em  duas  fases.  Na  primeira  fase  foi  realizada  a 

investigação das dificuldades de aprendizagem dos alunos buscando elementos que 

pudessem informar as concepções dos pesquisados em torno do conceito de função 

afim. O pesquisador considerou o resultado de avaliações externas identificando as 

organizações  curriculares  oficiais  de  ensino  e  aprendizagem  do  objeto  matemático 

em  estudo.  Na  segunda  fase  do  trabalho  foi  aplicada  uma  sequência  didática 

composta de cinco (5) blocos de atividades, utilizando as TICs, contendo um roteiro 

de  questões  em  papel  impresso  que  buscando  colocar  em  evidência  algumas 

representações e transformações.  

Os  resultados  obtidos  na  fase  diagnóstica  foram  usados  para  elaborar  as 

atividades subsequentes, estas atividades visavam o desenvolvimento do raciocínio 

matemático,  que  segundo  o  autor  possibilita  a  construção  do  conhecimento  e  não 

 
24 

apenas a memorização e reprodução de técnicas de resolução em torno do conceito 

da função afim.  

Para  o  autor  as  novas  tecnologias  oferecem  meios  em  que  a  representação 

passa  a  ter  caráter  dinâmico,  e  isto  tem  reflexos  nos  processos  cognitivos.  E  o 

software  GeoGebra  apresenta  interface  dinâmica  e  interativa  para  a  conversão  do 

registro gráfico para o registro algébrico, possibilitando ao aluno agir sobre o objeto 

matemático num contexto abstrato, mas tendo como suporte a representação gráfica 

na tela do computador. 

A  sequência  didática  foi  composta  de  cinco  (5)  blocos  de  atividades, 

denominadas de Atividades 1, 2, 3, 4 e 5. Foi apresentado um roteiro e o layout de 

apresentação  na  tela  do  computador  para  que  o  aluno  executar-se  as  tarefas 

pedidas. 

ATIVIDADE 1, a proposta foi de uma atividade contendo uma tabela dinâmica, que 

possibilitou  inserir  vários  registros  numéricos,  evidenciando  o  coeficiente  de 

proporcionalidade  da  função  linear  e,  consequentemente,  o  registro  algébrico  e 

gráfico.  

Através  do  acionamento  de  interruptores  os  estudantes  poderiam  exibir  ou 

ocultar as coordenadas, o gráfico e alterar os coeficientes para, deste modo, verificar 

o  comportamento  do  gráfico  da  função  quando  se  alterava  seus  coeficientes.  O 

layout da atividade é exibido na Figura 6. 

Figura 6 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 1  

 
 
 
 
25 

Fonte: Reis (2011) 

ATIVIDADE 2, foi dividida em duas partes: 

Atividade 2.1, fazer a conversão do registro gráfico para o algébrico da função 

afim, com o coeficiente linear. 

Na Atividade 2.1 pode-se identificar o coeficiente angular e o coeficiente linear 

da função afim a partir de sua expressão algébrica. O objetivo é convencer o aluno 

de  que  um  tratamento  algébrico  pode  ser  necessário  para  reconhecer  os 

coeficientes, testando-os após tratamento. 

Essa atividade também foi proposta através de seletores onde os estudantes 

deveriam  associar  as  expressões  algébricas  à  forma  gráfica.  Ao  selecionar  o 

interruptor era apresentada a forma gráfica da função. 

Atividade 2.2, identificar o coeficiente angular e o coeficiente linear da função 

afim a partir de sua expressão algébrica. 

Nessa  atividade  foram  utilizados  seletores  deslizantes  onde  o  estudante 

observava  as  mudanças  no  gráfico  das  funções  de  maneira  instantânea  ao 

alterarem os coeficientes. O layout da Atividade 2 é mostrado na figura 7. 

Figura 7 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 2 

Fonte: Reis (2011) 

ATIVIDADE 3, escrever a expressão algébrica da função afim a partir do seu gráfico. 

ATIVIDADE  4,  utilizar  o  dinamismo  do  software  para  a  representação  e  explorar, 

separadamente,  os  conceitos  de  zero  da  função,  domínio  e  imagem  e  sinal  da 

 
 
 
 
 
 
26 

função,  além  de  constatar  visualmente  quando  a  função  é  positiva  ou  negativa, 

através  das  representações  gráficas.  Os  seletores  deslizantes  permitiram  esse 

dinamismo como pode ser observado no layout da Atividade 4 mostrado na figura 8. 

Figura 8 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 4 

Fonte: Reis (2011) 

ATIVIDADE 5, relacionar área e o perímetro de um retângulo com a forma algébrica 

da  função  afim.  A  Figura  9  mostra  o  layout  da  Atividade  5  que  tinha  as  seguintes 

características: 

a)  Variando o seletor 

, o comprimento do segmento ND varia de 0 a AD; 

b)  Acionando os seletores Perímetro MCDN e Área MCDN, são apresentados os 

valores do Perímetro e da área do retângulo MCDN. 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Layout GeoGebra utilizado na Atividade 5 

27 

Fonte: Reis (2011) 

4.5. Função Quadrática 

Uma  função 

  chama-se  quadrática  quando  existem  números  reais 

 e  , com 

, tais que 

 para todo 

. 

Os  coeficientes 

, 

, 

  da 

função  quadrática 

ficam 

inteiramente 

determinados  pelos  valores  que  essa  função  assume.  Noutras  palavras,  se 

 para todo 

 então 

, 

 e 

. 

Com efeito, seja 

 para todo 

. Tomando 

, obtemos 

. Então, cortando   e 

, tem-se 

 para 

todo

.  Em  particular,  esta  igualdade  vale  para  todo 

.  Neste  caso, 

cancelando 

, obtemos ax + b = a’x + b’ para todo 

. Fazendo primeiro 

 e 

depois 

,vem 

  e  -

,  donde  concluímos 

 e

O estudo das funções quadráticas tem sua origem na resolução da equação 

do  segundo  grau.  Problemas  que  recaem  numa  equação  do  segundo  grau  estão 

entre  os  mais  antigos  da  Matemática.  Em  textos  cuneiformes,  escritos  pelos 

babilônios há quase quatro mil anos, encontramos, por exemplo, a questão de achar 

dois números conhecendo sua soma   e seu produto 

 (LIMA, 2006). 

Consideremos  um  ponto 

  e  uma  reta 

  que  não  o  contém.  Chamamos 

parábola  de  foco 

e  diretriz 

  o  conjunto  dos  pontos  do  plano  que  distam 

igualmente de 

 e de 

. A figura 10 mostra a parábola de diretriz 

 e foco 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Parábola de diretriz d e foco F 

28 

Fonte: elaborada pelo autor 

A  reta  perpendicular  à  diretriz  que  contém  o  foco  chama-se  eixo  da  parábola.  O 

vértice 

 é o ponto médio do segmento cujos extremos são o foco e a intersecção do 

eixo com a diretriz.  

O  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  uma  parábola  e  é  um  elemento  de 

grande  importância  para  entender  o  comportamento  desta  função.  Para  demonstra 

que  o  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  uma  parábola  vamos  analisar  alguns 

casos. 

4.5.1. Gráfico da função real 

. 

AFIRMAÇÂO: O gráfico da função real 

 é a parábola cujo foco é 

 e 

cuja diretriz é a reta horizontal 

. 

DEMONSTRAÇÃO: A distância de um ponto 

 do  gráfico de 

 ao 

ponto 

 é dada por: 

A distância do mesmo ponto 

 à reta 

 é dada por 

. Logo 

, ou seja, o gráfico é uma parábola de foco 

 e diretriz 

.  

De maneira análoga podemos mostra que o gráfico da função real 

onde 

 é a parábola cujo foco é 

 e a diretriz é a reta horizontal 

. 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
29 

4.5.2. Gráfico da função real 

. 

Dada  a  função 

  definida  por 

  onde 

, 

podemos  escreve-la  na  forma 

  denominada  forma 

canônica. 

Chamando  de: 

      e   

  temos  para  todo 

  e 

podemos  escrever  qualquer  função  quadrática 

  da  seguinte 

maneira: 

. 

De modo geral é possível provar que dados 

, com 

, o gráfico 

da  função  quadrática 

  é  a  parábola  cujo  foco  é  o  ponto 

  e  cuja  diretriz  é  a  reta  horizontal 

.  O  vértice  da  parábola  é  o 

ponto 

Na construção apresentada na figura 11 utilizamos o software GeoGebra para 

verificarmos  que  o  gráfico  da  função  quadrática  é  uma  parábola.  Através  de  um  

gráfico dinâmico alteramos os valores dos coeficientes 

 e 

 e verificamos que as 

distancia 

 e PQ continuam iguais. 

Figura 11 - Gráfico dinâmico da função real 

Fonte: Elaborada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

As  abcissas  α  e  β  dos  pontos  onde  a  parábola  intersecta  o  eixo  OX  são  as 

raízes  da  equação 

:  O  ponto  médio  do  segmento  [α,  β]  é  a 

abcissa  do  vértice  da  parábola.  Se  o  gráfico  está  inteiramente  acima,  ou 

inteiramente  abaixo  do  eixo  horizontal  OX,  a  equação  não  possui  raízes.  Se  o 

gráfico  apenas  tangencia  o  eixo  OX,  a  equação  tem  uma  única  raiz.  Se  α  <  x  <  β 

então 

 tem sinal contrário ao sinal de 

; se x < α ou x > β, 

 tem o mesmo 

sinal de 

. Estas e outras conclusões resultam imediatamente do exame do gráfico. 

Utilizamos o software GeoGebra para estudar as raízes, o comportamento do 

gráfico, problemas de máximo e mínimo e outras propriedades da função quadrática. 

Através  do  comando  raízes  podemos  visualiza-las  graficamente.  A  figura  12 

apresenta  o  gráfico  a  função 
protocolo de construção2. 

Figura 12 - Gráfico da função real f(x) = x² - 4x -3 

–   destacando  as  raízes  A  e  B  e 

Fonte: Elaborado pelo autor 

O GeoGebra permite também a visualização geométrica de alguns resultados 

de  demonstrações  algébricas  que  envolvem  os  conhecimentos  dos  elementos  da 

função  quadrática.  O  problema  apresentado  a  seguir  foi  retirado  do  livro;  A 

Matemática do Ensino médio – volume 1. 

2 O Protocolo de Construção é uma tabela do GeoGebra que mostra todas as etapas da construção, 
permitindo-lhe refazer a construção passo a passo. 

 
 
 
 
                                            
31 

4.5.3. Sequência didática com o uso do GeoGebra  

Em  sua  dissertação  de  mestrado,  Santos  (2009)  desenvolveu  um  ambiente 

informatizado  voltado  ao  ensino  do  conteúdo  função  quadrática  e  os  referenciais 

teóricos  aliados  a  utilização  da  tecnologia.  A  pesquisa  foi  embasada  na  Teoria  de 

registros de Representação Semiótica de Raymond Duval e na Teoria das Situações 

Didáticas. 

O pesquisador desenvolveu uma sequência didática para alunos do segundo 

ano  do  Ensino  Médio,  o  software  foi  utilizado  na  execução  das  tarefas  contidas 

nesse ambiente. 

Sua proposta foi à implementação de um ambiente de aprendizagem de modo 

semipresencial, na qual o aluno foi convidado a interagir com o ambiente, manipular 

alguns seletores contidos nas atividades e observar as representações algébricas e 

geométricas  da  função  polinomial  de  segundo  grau,  descrevendo  seus  respectivos 

comportamentos e alterações, atuando como construtor de seu conhecimento. 

Ele utilizou dois questionários empregados como diagnóstico; o primeiro, para 

levantar o perfil dos alunos e verificar possíveis dificuldades em relação ao conteúdo 

função polinomial de segundo grau e o segundo para verificar se mobilizavam seus 

conhecimentos na resolução de tarefas relacionadas a esse conteúdo. 

A  sequência  didática  foi  composta  por  10  atividades.  Na  primeira  etapa 

composta  pelas  atividades  de  01  a  07  o  pesquisador  procurou  que  o  aluno 

visualizasse  e  perceber-se  por  meio  da  movimentação  de  seletores,  quais 

modificações no registro algébrico acarretaram  alterações na representação gráfica 

e vice-versa, facilitando a conversão entre esses registros.  

A  outra  etapa foi composta  por atividades, em  que  se  buscou  a mobilização 

dos conhecimentos adquiridos nas etapas anteriores, por meio de três atividades: 

Nas atividades 8 e 9, foi solicitado aos alunos  sobrepor a curva por meio de 

seletores 

, 

  e 

, 

fornecidas  as  curvas  representadas,  possibilitando  a 

movimentação  de  seletores  e  solicitando  a  representação  algébrica  da função  com 

objetivo de verificar a escrita da função polinomial de segundo grau. 

A atividade 10 teve o objetivo de realizar a mudança de um registro algébrico 

para  o  registro  gráfico  de  cada  uma  das  funções  polinomiais  de  segundo  grau 

apresentadas. 

 
 
 
32 

Sousa (2009) observou que na resolução apresentada nas tarefas, os alunos 

perceberam  as  variações  ocorridas  na  representação  gráfica  da  função  polinomial 

de  segundo  grau,  bem  como  na  representação  algébrica  da  função  e  equação  da 

parábola. 

Para  o  autor  a  utilização  do  software  GeoGebra  foi  um  fator  importante  na 

construção  do  ambiente  em  razão  de  seu  dinamismo,  propiciou  aos  alunos  a 

percepção  por  meio  dos  seletores  contidos  nas  atividades  e  a  modificação  dos 

registros de representação gráfica e algébrica da função polinomial de segundo grau 

expostos  na  tela  de  uma  única  vez.  O  GeoGebra  permitiu  toda  a  execução  das 

tarefas contidas nesse ambiente e a criação de applets em Java, utilizados em todas 

as  realizações  de  tarefas,  de  modo  que  o  usuário  pode  manipular  as  atividades, 

ainda que não tivesse o software instalado em sua máquina. 

O  autor  conclui  que  existe  um  aprofundamento  dos  conhecimentos 

relacionados  à  função  polinomial  de  segundo  grau,  quando  é  proposto  aos  alunos 

uma sequência de atividades, utilizando um software de geometria dinâmica, em um 

ambiente informatizado. Os alunos envolvidos na pesquisa  demonstraram de modo 

visível melhor compreensão dos temas relacionados à função polinomial de segundo 

grau quanto à concavidade e às translações da representação gráfica. 

Tarefa 1 – Objetivo: modificar o seletor a, verificar as variações ocorridas na 

representação  algébrica  da  equação  da  parábola  em  sua  representação  gráfica  e 

escrever o registro algébrico da função que determina essa parábola. 

Os questionamentos apresentados para essa tarefa foram os seguintes:  

Ao movimentar o seletor a, o que você conclui com relação parábola? 

Ao  movimentar  o  seletor  a,  o  que  você  conclui  com  relação  à  equação  da 

parábola? 

Que função a parábola apresentada na tela representa? 

A  Tarefa  1  utilizou  o  recurso  dos  controles  deslizantes  que  mostram  as 

mudanças instantaneamente, a Figura 13 mostra o layout da atividade. 

 
  
 
Figura 13 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 1 

33 

Fonte: Santos (2009) 

Tarefa 2 – Objetivo: permitir ao aluno modificar os seletores 

 e 

 e visualizar 

as  conversões  ocorridas  na  representação  algébrica  da  equação  da  parábola  sua 

representação gráfica. Para essa tarefa os questionamentos apresentados foram os 

seguintes:  

Ao movimentar os seletores 

 e  , o que você conclui com relação parábola? 

Ao movimentar os seletores 

 e 

, o que você conclui com relação à equação 

da parábola? 

Que função a parábola apresentada na tela representa? 

O  pesquisador  utilizou  o  dinamismo  do  software  para  explorar  a  relação  da 

expressão algébrica com a parábola da função quadrática como pode ser observado 

na Figura 14.  

 
 
 
Figura 14 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 2 

34 

Fonte: Santos (2009) 

Tarefa 3 – Objetivo: permitir ao aluno modificar os seletores 

 e 

, visualizar 

as  conversões  ocorridas  na  equação  da  parábola  e  sua  representação  gráfica, 

anotando suas conclusões. A Figura 15 mostra o layout da atividade. 

Figura 15 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 3 

Fonte: Santos (2009) 

Os questionamentos apresentados para essa tarefa foram os seguintes: 

Ao movimentar os seletores 

 e  , o que você conclui com relação parábola? 

Ao movimentar os seletores 

 e  , o que você conclui com relação à equação 

da parábola? Que função a parábola apresentada na tela representa? 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Tarefa  4  –  Objetivo:  permitir  ao  aluno  modificar  os  seletores 

, 

  e 

  e 

visualizar as modificações ocorridas no registro algébrico da equação da parábola e 

sua representação gráfica, anotando suas conclusões, além do registro algébrico da 

equação. A Figura 16 mostra o layout da atividade 

Figura 16 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 4 

Fonte: Santos (2009) 
Os questionamentos apresentados desta tarefa foram os seguintes: 

Ao  movimentar  os  seletores 

, 

  e 

,  o  que  você  conclui  com  relação 

parábola? 

Ao  movimentar  os  seletores 

, 

  e 

,  o  que  você  conclui  com  relação  à 

equação da parábola? 

Que função a parábola apresentada na tela representa? 

Tarefa  5  –  Objetivo:  permitir  ao  aluno  a  visualização  da  conversão  entre  o 

registro de representação algébrica da função polinomial de segundo grau escrita na 

forma  canônica  e  seu  registro  de  representação  gráfica,  de  modo  dinâmico 

apresentados na tela do computador, quando modificarmos o seletor 

. A Figura 17 

mostra o layout da atividade. 

 
 
 
 
 
Figura 17 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 5 

36 

Fonte: Santos (2009) 

Os questionamentos apresentados para esta tarefa foram os seguintes: 

Ao movimentar o  seletor 

,  o  que  você  conclui  com  relação  à  parábola?  Ao 

movimentar  o  seletor 

,  o  que  você  conclui  com  relação  à  equação  da  parábola? 

Que função a parábola mostrada na tela representa? 

Tarefa  6  –  Objetivo:  permitir  ao  aluno  a  visualização  da  conversão  entre  o 

registro  algébrico  da  função  polinomial  de  segundo  grau  na  forma  canônica  e  sua 

representação  gráfica,  de  modo  dinâmico,  apresentada  na  tela  do  computador, 

quando modificamos os seletores 

 e 

. A Figura 18 mostra o layout da atividade. 

Os questionamentos apresentados para essa tarefa foram os seguintes: 

Ao movimentar os seletores m e n, o que você conclui com relação parábola? 

Ao movimentar os seletores m e n, o que você conclui com relação à equação 

da parábola? 

Que função a parábola mostrada na tela representa? 

 
 
 
Figura 18 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 6 

37 

Fonte: Santos (2009) 

Tarefa  7  –  Objetivo:  permitir  ao  aluno  a  visualização  da  conversão  entre  o 

registro de representação algébrica da função polinomial de segundo grau escrita na 

forma  canônica  e  sua  representação  gráfica,  realizada  de  modo  dinâmico 

apresentada  na  tela  do  computador,  quando  modificamos  os  seletores 

, 

  e 

.  A 

Figura 19 mostra o layout da atividade. 

Os questionamentos apresentados para esta tarefa foram os seguintes: 

Ao  movimentar  os  seletores 

, 

  e 

,  o  que  você  conclui  com  relação  à 

parábola? 

Ao  movimentar  os  seletores 

, 

  e 

,  o  que  você  conclui  com  relação  à 

equação da parábola? 

Que função a parábola mostrada na tela representa? 

 
 
 
Figura 19 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 7 

38 

Fonte: Santos (2009) 

Tarefa 8 – Objetivo: obter nas anotações realizadas pelos usuários, o registro 

algébrico  da  função  para  cada  uma  das  curvas  expostas  na  tela,  quando 

sobrepostas, por intermédio da mudança dos valores dos seletores 

, 

 e  . A Figura 

20 mostra o layout da atividade. 

Figura 20 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 8 

Fonte: Santos (2009) 

 
 
 
 
 
 
39 

Os  seguintes  questionamentos  foram  apresentados  para  essa  tarefa:  Ao 

movimentar  os  seletores 

, 

  e 

,  escreva  a  expressão  algébrica  que  representa 

cada uma das parábolas para as curvas 1, 2 e 3.  

Tarefa  9  –  Objetivo:  mobilizar  os  conhecimentos  aprendidos  em  tarefas 

anteriores, ou seja, a acertar curvas desenhadas na tela por meio da modificação de 

seletores m, n e n apresentados na tarefa e escrever o registro algébrico da função 

de cada uma das curvas. A Figura 21 mostra o layout da atividade. 

Os questionamentos apresentados para esta tarefa foram os seguintes: 

Ao  movimentar  os  seletores 

, 

  e 

,  escreva  a  expressão  algébrica  que 

representa cada uma das parábolas na forma, para as curvas 1, 2 e 3. 

Figura 21 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 9 

Fonte: Santos (2009) 

Tarefa 10 – Objetivo: fornecer aos alunos o registro da representação algébrica de 

algumas funções forma canônica e na forma desenvolvida para obter nas anotações 

realizadas pelos usuários o comportamento gráfico de cada uma dessas funções. A 

Figura 22 mostra o layout da atividade. 

 
 
 
 
Figura 22 - Layout GeoGebra utilizado na Tarefa 10 

40 

Fonte: Santos (2009) 

4.6. Funções Exponencial e Logarítmica 

4.6.1 Função Exponencial 

Seja 

  um  número  real  positivo,  que  suporemos  sempre  diferente  de  1.  A 

função  exponencial  de  base 

, 

,  indicada  pela  notação 

deve ser definida de modo a ter as seguintes propriedades, para quaisquer 

: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

 se 

 se 

A  função  exponencial  é  uma  correspondência  biunívoca  entre 

  e 

, 

crescente  se 

,  decrescente  se 

.  E  seu  gráfico  é  uma  curva 

denominada curva exponencial (DANTE, 2010). 

As  funções  exponenciais  são,  juntamente  com  as  funções  afins  e  as 

quadráticas,  os  modelos  matemáticos  mais  utilizados  para  resolver  problemas 

elementares (LIMA, 2006). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

O  software  GeoGebra  pode  ser  utilizado  no  estudo  a  função  exponencial 

principalmente  em  alguns  casos  onde  o  processo  gráfico  é  mais  vantajoso  que  o 

algébrico. 

PROBLEMA: Quantas raízes tem a equação 

? 

RESOLUÇÃO:  é  fácil  verificar  que  2  e  4  são  duas  raízes,  para  saber  se  há  mais 

alguma  raiz,  podemos  utilizar  os  gráficos  das  funções 

  e 

  e 

verificar quantos são os seus pontos em comum. No GeoGebra o comando: 

nos mostra o pontos comuns as duas funções 

 e 

 em um intervalo real,  a figura 

23 nos mostra os gráficos das funções citadas na resolução do problema e seus três 

pontos de interseção. 

Figura 23 - Gráficos das funções

 e 

Fonte: Elaborado pelo autor 

4.6.2 Função Inversa 

Diz-se  que  a  função  e 

é  a  inversa  da  função  e 

quando  se 

tem 

 e 

 para quaisquer 

 e 

 . Evidentemente, 

 é 

inversa de 

 se, e somente se,

 é inversa de 

. 

Quando 

 é a inversa de 

, tem-se 

 se, e somente se, 

. Se 

 para todo 

 então a função 

 é injetiva, pois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Por sua vez, a igualdade 

, valendo para todo 

, implica que 

é sobrejetiva, pois, dado 

 arbitrário, tomamos 

 e temos 

. 

Portanto, se a função 

 possui inversa então f é injetiva e sobrejetiva, 

ou seja, é uma correspondência biunívoca entre 

 e 

 . Reciprocamente, se 

é uma correspondência biunívoca entre X e Y então f possui uma inversa 

. 

Para definir 

, notamos que, sendo 

 sobrejetiva, para todo 

 existe algum 

tal  que 

.  Além  disso,  como 

  é  injetiva,  este 

  é  único.  Pomos  então 

. Assim, 

 é a função que associa a cada 

 o único 

 tal que 

.  É  imediato  que 

  e 

  para 

  e 

quaisquer. 

Se  X,  Y  são  conjuntos  de  números  reais e 

é  a  inversa  da  função 

 então o gráfico G’ da função 

 em 
relação  à  diagonal  do  plano  R2,  que  é  a  reta  formada  pelos  pontos  (x;  x)  que  têm 

 é o simétrico do gráfico G da função 

abcissa e ordenada iguais. 

Com efeito, temos: 

Podemos determinar a inversa de uma função real utilizando o  GeoGebra. A 

determinação  é  feita  através  do  gráfico,  a  seguir  mostramos  os  passos  para 

determinar a inversa da função real 

. Primeiro construímos o gráfico da 

função f utilizando o campo de entrada. Em seguida construímos a reta auxiliar 

. Em seguida faremos a reflexão do gráfico da função f em relação a reta dada. Ao 

realizarmos  a  construção  descrita  obteremos  uma  curva  dada  por  uma  equação 

paramétrica,  analisando  a  curva  podemos  verifica  que  a  função  admite  inversa.  O 

layout da construção pode ser observado na figura 24. 

 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=4∙e3x em torno da reta y=x 

43 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Uma  construção  semelhante  para  a  função 

  também  nos 

dá uma curva, como pode ser observado na figura 25, mas verificamos que a curva 

dada não representa uma função, logo a função f não admite inversa. 

Figura 25 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=3x2+4x+1 em torno da reta y=x 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.6.3 Função Logaritmo  

Por ser uma correspondência biunívoca  para todo número real positivo 

, 

crescente  para 

  e  decrescente  para 

  a  função  exponencial  admite 

uma função inversa. 

A  inversa  da  função  exponencial  de  base 

  é  a  função 

  que 

associa a cada número real positivo 

 o número real 

, chamado o logaritmo de 

 na base 

. Por definição de função inversa, tem-se: 

 e 

. 

Assim, 

  é  o  expoente  ao  qual  se  deve  elevar  a  base 

  para  obter  o 

número  . Ou seja, 

. 

Segue-se  imediatamente  da  relação 

  que 

 para x e y positivos quaisquer. 

Esta propriedade de transformar produtos em somas foi a motivação original 

para a introdução dos logaritmos, no início do século 17, e de sua popularidade, até 

bem recentemente, como um eficiente instrumento de cálculo (LIMA, 2006). 

As  funções  logarítmicas  mais  utilizadas  são  aquelas  de  base 

, 

especialmente  as  de  base  10  (logaritmos  decimais),  base  2  (logaritmos  binários)  e 

base   (LIMA, 2006).  

A  função  logaritmo  está  ligada  a  um  grande  número  de  fenômenos  e 

situações naturais, onde se tem uma grandeza cuja taxa de variação é proporcional 

à quantidade da mesma existente no instante dado (LIMA, 2006). 

Como 

 é uma função crescente de 

 quando 

, e como 

, 

segue-se  que,  para 

,  os  números  compreendidos  entre  0  e  1  têm  logaritmo 

negativo e os maiores do que 1 têm logaritmo positivo. Ao contrário, se 

então 

  é  positivo  quando 

  e  negativo  quando 

.  A  figura  26 

mostra os gráficos das funções 

 e 

. 

 
 
 
 
Figura 26 - Gráficos das funções 

 e 

. 

45 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Se tivéssemos traçado os gráficos das funções 

 e 

, com 

 e 

 quaisquer, as figuras obtidas teriam mesmo aspecto. 

Os logaritmos naturais podem ser apresentados de forma geométrica (LIMA, 

2009).  Seja 

  um  número  real  positivo.  Define-se  o  logaritmo  natural  de 

  como  a 

área da faixa da hipérbole 

. Onde a faixa da hipérbole é o conjunto 

 dos pontos 

  do  plano,  tais  que 

  está  entre 

  e 

,  tais  que 

  e 

    é  o 

conjunto  do  plano  limitado  lateralmente  pelas  verticais 

, 

,  ao  sul  pelo 

eixo das abcissas e ao norte pela hipérbole 

. Em particular, quando 

, 

 reduz 

a um segmento de reta portanto tem área igual a zero.  Desse modo teremos: 

i) 

ii) 

iii) 

 se 

 se 

Quando 

 o logaritmo natural não está definido. 

A  figura  27  traz  a  visualização  de  uma  construção  feita  no  GeoGebra  onde  se 

verifica a igualdade entre a área da faixa da hipérbole e o logaritmo natural. Área da 

faixa da hipérbole é obtida pela integral da função 

 no intervalo 

, esse 

resultado é obtido através do comando:  

 
  
 
  
 
 
 
46 

Onde o valor de x inicial é 

 e o valor final é b. O valor do logaritmo natural é 

obtido pelo comando: 

Figura 27 - Área da faixa da hipérbole 

Fonte: Elaborado pelo autor 

4.6.4. Sequência didática com o uso do GeoGebra  

Em  sua  dissertação  de  mestrado  em  educação  matemática  Santos  (2011) 

explorou  o  Ensino  da  Função  Logarítmica  por  meio  de  uma  sequência  didática 

explorando  suas  representações  com  o  uso  do  software  GeoGebra.  Como  aporte 

teórico  o  autor  utilizou  a  Teoria  dos  Registros  de  Representação  e  Semiótica 

descrita por Duval (2007). 

O  objetivo  foi  elaborar,  aplicar  e  analisar  uma  sequência  didática  que 

envolveu  o  tema  função  logarítmica  utilizando  o  software  GeoGebra  como  

estratégia pedagógica. Ou seja, fazer o uso destas tecnologias de forma planejada 

com  objetivos  previamente  estabelecidos  de  forma  que  o  estudante  possa 

desenvolver os processos de: observar, conjecturar, levantar hipóteses, generalizar 

e abstrair. 

Participaram da pesquisa 6 alunos do 3° ano do Ensino Médio que realizaram 

seus  trabalhos  em  duplas.  A  sequência  didática  foi  organizada  em  quatro  sessões 

que  duraram  oito  encontros  com  o  objetivo  de  ensinar  a  função  logarítmica,  e 

utilizando a ordem dos conteúdos proposta no Caderno do Professor de Matemática 

 
 
 
 
 
 
47 

do 1º ano do Ensino Médio disponibilizado pela secretaria de educação do estado de 

São Paulo. 

O  pesquisador  conclui  que  o  uso  do  software  GeoGebra  facilitou  a 

compreensão dos conceitos e contribuiu para a aprendizagem destes alunos. Todas 

as  duplas  destacaram  a  importância  da  visualização  do  gráfico  da  função  no 

software, além da possibilidade de testar outras funções de modo dinâmico e rápido. 

Como  reflexão  o  pesquisador  destacou  o  quanto  é  trabalhoso  elaborar  uma 

sequência  didática  e  planejar  estratégias  de  ensino  com  objetivos  previamente 

estabelecidos.  Percebendo  que  o  uso  apenas  de  materiais  pedagógicos  e  livros 

didáticos em que os exercícios estão prontos não é suficiente para contribuir para a 

aprendizagem.  Segundo  o  autor  é  necessário  que  o  professor  escolha  situações-

problema  que  contemplem  situações  que  possibilitem  aos  alunos  a  oportunidade 

para  investigar,  elaborar  e  testar  hipóteses,  conjecturar  e  assim  tornar  possível  a 

generalização e abstração de um conceito matemático. 

Sessão I - Consolidação da ideia de Potências 

Ao  propor  esta  atividade  o  pesquisador  procurou  iniciar  uma  situação 

problema  que  envolvesse  a  exploração  de  alguns  conceitos  fundamentais  das 

potências,  tais  como  as  diferentes  formas  de  representação  da  potência  utilizando 

números  reais  e  relaciona-las  com  algumas  propriedades  fundamentais  desse 

conteúdo,  nos  quais  foram  destacados fatos  fundamentais para  a  compreensão  da 

natureza da função exponencial. 

Para  isso  utilizou  como  registro  de  partida  o  registro  da  língua  natural,  o 

registro  numérico  e  algébrico  por  meio  da  tabela  para  favorecer  as  conversões  do 

registro  de  partida  para  o  registro  de  chegada  fazendo  uso  do  registro  numérico, 

algébrico e gráfico. 

Sessão II - O conceito Função Exponencial 

O objetivo dessa sessão foi explorar as características da função exponencial, 

domínio  da  função  representado  por  meio  de  tabelas  e  fazer  a  conversão  para  o 

registro  gráfico  utilizando  o  software  GeoGebra;  apresentar  a  situação-problema 

representada pelo registro de tabela e fazer a conversão para o registro numérico e 

algébrico. 

 
 
 
Atividade 1: a partir da leitura dos gráficos das funções f e g definida por 

 apresentados na figura 28 observe e responda: 

a) Qual é a representação algébrica da função  ? 

b) Qual é a representação algébrica da função  ? 

48 

 e 

c) Observando as curvas das funções 

 e 

, qual é a característica da curva quando 

a base a é maior que zero? 

d)  Construa  várias  funções  em  utilizando  o  software  GeoGebra  e  observe  o 

comportamento do gráfico dessas funções. Escreva a lei algébrica dessas funções. 

e) Após a resolução do item (d) você pode generalizar o comportamento do gráfico 

de uma função 

 se 

? Justifique sua resposta. 

f) Qual é a diferença entre a função 

 e a função 

? Justifique a 

sua  resposta  e,  caso  necessário,  utilize  o  software  GeoGebra  para  confirmar  suas 

hipóteses. 

Figura 28 - Gráfico das funções f(x)=ax e g(x)=bx 

Fonte: Santos (2011) 

Espera-se que os alunos relacionem os valores encontrados na tabela com o 

comportamento do gráfico das funções e façam a conversão do registro gráfico para 

o registro algébrico 

Sessão III- Explorar o conceito de Logaritmos 

Apresentar  situações-problema  que  necessitam  utilizar  o  conceito  de  função 

exponencial  e  logarítmica.  Durante  a  seção,  ao  propor  as  atividades  abaixo, 

 
 
 
 
 
49 

pretendemos  ressaltar  a  importância  do  estudo  dos  logaritmos  para  os  alunos 

promovendo uma discussão sobre o tema, utilizando a calculadora científica. 

Sessão IV- Funções Inversas 

Nessa  sessão  o  pesquisador  procurou  explorar  por  meio  do  registro  de 

partida utilizando a representação no registro gráfico os conceitos de simetria, e da 

função  inversa  e  concluir  que  a  função  logarítmica  é  a  função  inversa  da  função 

exponencial. 

4.7. Função impar e função par 

Construções semelhantes as utilizadas para determinar se uma função admite 

inversa podem ser usadas para estudar a paridade das funções.  

Dante (2010) em seu livro utilizado no ensino médio, define que  uma função 

 é par se, e somente se, f(x) = f(-x), para qualquer 

, em que o domínio 

é  simétrico  em  relação  à  origem,  isto  é, 

  acarreta 

  O  gráfico  de  f  é 

simétrico em relação ao eixo y. 

Observando  a  figura  29  concluímos  que  a  função 

  não  é 

par pois, seu gráfico não é simétrico em relação ao eixo y. 

Figura 29 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=2x2+2x-4 em torno do eixo y 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Para Dante (2010) uma função

 é impar se, e somente se, 

,  para  qualquer 

  O  domínio  é  simétrico  em  relação  à  origem,  isto  é, 

  acarreta 

  O  gráfico  de  f  é  simétrico  em  relação  à  origem  (DANTE, 

2010).  Observando  a  figura  30  concluímos  que  a  função 

  é  impar,  pois, 

fazendo  a  reflexão  de  seu  gráfico  em  relação  a  origem  observamos  que  as  curvas 

coincidem. 

Figura 30 - Reflexão do gráfico da função real f(x)=x3 em torno da origem 

Fonte: Elaborado pelo autor 

4.8. Funções trigonométricas 

As  funções  trigonométricas  constituem  um  tema  importante  da  Matemática, 

tanto por suas aplicações (que vão desde as mais elementares, no dia-a-dia, até as 

mais  complexas,  na  Ciência  e  na  alta  Tecnologia)  como  pelo  papel  central  que 

desempenham na Análise (LIMA, 2006). 

Uma  propriedade  fundamental  das  funções  trigonométricas  é  que  elas  são 

periódicas. Por isso são especialmente adaptadas para descrever os fenômenos de 

natureza periódica, oscilatória ou vibratórias, os quais abundam no universo (LIMA, 

2006). 

Considerando uma circunferência de raio 1 com centro na origem do sistema 

cartesiano  de  coordenadas  denominada de  circunferência trigonométrica  ou  círculo 

trigonométrico. Por convenção, o ponto 

 é a origem dos comprimentos de 

arco, o sentido anti-horário é o sentido positivo de percurso e o sentido horário é o 

 
  
 
 
 
51 

negativo.  Assim,  dado  qualquer 

,  marcamos  na  circunferência  trigonométrica 

um ponto P, de modo que o comprimento do arco de origem em A e extremidade em 

P  seja  igual  ao  valor  absoluto  de 

.  Se 

,  o  percurso  é  feito  no  sentido  anti-

horário; se 

, no sentido horário. 

Quando o número 

, 

, determina um ponto no primeiro quadrante, ou 

seja, de maneira tal que o comprimento do arco de origem em A e extremidade em P 

é menor do que um quarto da circunferência; temos, então, um ângulo central de   

radianos que é agudo. No triângulo retângulo 

 da figura 31, podemos observar 

que  valem  as  razões  trigonométricas  já  definidas  anteriormente,  no  triângulo 

retângulo. Assim 

 e 

, uma vez que o raio da circunferência é 1 

Figura 31 - Circulo trigonométrico 

Fonte: Elaborada pelo autor 

As  funções 

  e 

,  são  chamadas  de  função  cosseno  e 

função seno respectivamente, e definidas pondo-se, para cada 

: 

 Noutras palavras, 

 e 

 são respectivamente a abcissa e a 

ordenada do ponto 

 da circunferência unitária. 

Segue-se imediatamente desta definição que vale, para todo 

, a relação 

fundamental: 

Uma função 

 chama-se periódica quando existe um número 

 tal 

que 

todo 

  para  todo 

  Se  isto  ocorre,  então 

 e todo 

. O menor número 

 tal que 

  para 

 para todo 

 
 
 
 
 
 
52 

 chama-se o período da função 

. As funções seno e cosseno são periódicas, 

de período 

. 

Das  funções  seno  e  cosseno  derivam  as  outras  funções  trigonométricas,  a 

saber, 

, 

  e 

.  Destas  funções 

(chamadas  tangente,  cotangente,  secante  e  cossecante),  a  mais  importante  é  a 

primeira.  Cumpre  observar  que  tais  funções,  sendo  definidas  por  meio  de 

quocientes,  têm  seus  domínios  restritos  aos  números  reais  para  os  quais  o 

denominador é diferente de zero. 

4.8.1. Sequência didática com o uso do GeoGebra  

Damasco  Neto  (2010)  apresentou  uma  possibilidade  de  uso  do  software 

GeoGebra  como  ferramenta  didática  para  o  estudo  das  funções  seno  e  cosseno 

tendo  por  base  a 

teoria  de  aprendizagem  matemática  dos  registros  de 

representação semiótica de Raymond Duval. 

O  trabalho  foi  desenvolvido  através  de  um  estudo  bibliográfico  a  fim  de 

conhecer as discussões já feitas em torno do tema da pesquisa e de uma sequência 

didática  elaborada  na  forma  de  oficinas,  elaboradas  a  partir  dos  estudos  feitos  na 

primeira etapa, oferecidas a um grupo de alunos do ensino médio. 

Além  disso,  foram  coletados  dados  obtidos  por  meio  de  observações, 

questionários, entrevistas individuais ou em pequenos grupos realizadas a qualquer 

momento do ensino, e até mesmo após o seu término. 

O pesquisador destacou que no caso das funções trigonométricas, via que os 

alunos  sabiam  o  formato  comum  dos  gráficos,  mas  não  conseguiam  perceber  as 

transformações que o gráfico sofria ao se alterar um parâmetro qualquer da função, 

ou até mesmo a relação que havia entre o seu gráfico e o círculo trigonométrico. 

Desse  modo  partindo  das  leituras  e  pesquisas  feitas,  e  observando  o 

referencial  teórico  percebeu  que  o  mais  interessante  seria  utilizar  o  software 

GeoGebra,  por  unir  características  dos  softwares  algébricos  e  de  geometria 

dinâmica.  

Na  sequência  didática  o  pesquisador  procurou  proporcionar  aos  alunos 

condições  de  compreender  e  aprofundar o  entendimento  das  funções  reais  seno  e 

cosseno.  

 
 
 
 
53 

Em  um  primeiro  momento  foi  realizada  uma  avaliação  inicial  buscando 

verificar  o  conhecimento  dos  alunos  em  relação  às  funções  trigonométricas. 

Finalizada a avaliação ocorreu o primeiro contato com o ambiente do  GeoGebra na 

oficina, onde os estudantes tiveram a possibilidade de conhecer suas ferramentas e 

como  utilizá-las,  para  isso  foi  utilizada  uma  ficha  desenvolvida  pelo  autor  e  outras 

atividades propostas no quadro.  

O  autor  destacou  que  a  sequência  didática  em  um  ambiente  computacional 

obteve um bom índice de aprovação entre os alunos participantes. Segundo ele era 

perceptível  o  quanto  os  alunos  gostavam  de  interagir  com  o  software,  mostraram 

grande motivação e interesse na resolução das atividades propostas.  

Destacou  ainda  o  quanto  os  estudantes  ficaram  admirados  da  facilidade  de 

construir círculo trigonométrico e como é interessante observar toda a transformação 

de uma maneira dinâmica, olhando para o registro gráfico e o algébrico e também as 

mudanças que ocorriam em cada um ao mesmo tempo. 

Para  o  pesquisador  a  manipulação  de  objetos  utilizando  softwares  de 

geometria dinâmica permitiu aos estudantes contornarem as dificuldades existentes 

quanto  à  manipulação  e  utilização  de  abstrações  para  auxiliando  na  compreensão 

do  comportamento  das  funções  trigonométricas,  como  por  exemplo,  a  associação 

dos pontos do círculo trigonométrico com os pontos do plano cartesiano. 

Damasco  Neto  (2010)  concluiu  que  problemas  envolvendo  construções 

dinâmicas  no  GeoGebra  despertou  o  interesse  dos  alunos  destacando  que  o 

computador e os softwares de geometria dinâmica são meios pelos quais se podem 

impulsionar formas diferenciadas de exercer a prática docente.  

A proposta de sequência didática procurou proporcionar aos alunos condições 

de  compreender  e  aprofundar  o  entendimento  das  funções  reais  seno  e  cosseno. 

Foram cinco encontros com duração de 80 minutos. 

Em todas as aulas os estudantes tiveram como material de trabalho fichas de 

atividades, lápis, caneta, o software GeoGebra e um computador para cada equipe. 

Antes  de  iniciar  a  atividade  de  cada  dia  era  feita  uma  breve  discussão  entre  o 

professor  e  os  alunos  a  fim  de  verificar  as  estratégias  tomadas  para  solucionar  as 

atividades do dia anterior. 

 
 
 
 
 
54 

Encontro 1 – Pré-Avaliação e Estudo do GeoGebra. 

No primeiro momento fez-se uma avaliação inicial onde se buscará verificar o 

conhecimento  dos  alunos  em  relação  às  funções  trigonométricas.  Nesta  avaliação 

havia  questões  com  estudo  de  gráficos  (identificando  domínio,  imagem,  período) 

assim  como  sua  construção  e  identificação  dos  mesmos  elementos  a  partir  da 

representação algébrica das referidas funções. 

Encontro 2 – Circulo trigonométrico.  

Esse  encontro  consistiu  numa  atividade  em  que  o  participante  deveria 

compreender a interpretação matemática que pode ser feita sobre os pontos sobre o 

círculo trigonométrico como mostra a figura a 32. 

Figura 32 - Círculo trigonométrico dinâmico  

Fonte: DAMASCO NETO (2010) 

No  círculo  trigonométrico  podemos  observar  o  registro  gráfico  dinâmico  do 

mesmo com a mensuração do arco em graus. Na aba à esquerda todos os registros 

algébricos e simbólicos dos objetos presentes ali. Assim desta maneira o aluno pode 

coordenar  diferentes 

representações  semióticas  de  um  mesmo  elemento 

matemático:  no  círculo  trigonométrico  (representação  algébrica  e  gráfica),  as 

coordenadas  do  ponto  B  (algebricamente  e  graficamente),  o  valor  de  seno  e 

cosseno do arco representado (simbolicamente, algebricamente e graficamente). 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Encontro 3 e 4 – Funções Trigonométricas e suas principais características 

Estes dois encontros foram preparados para se estudar o período, a imagem 

e  o  domínio  das  funções  reais  do  tipo 

  e 

.  Neste  caso  os  alunos  foram  incentivados  a  observar  as  transformações 

que ocorreram com o formato dos gráficos e suas respectivas características quando 

se alteravam os coeficientes 

, 

 e 

 destas funções. Ou seja, houve nessas aulas 

uma manipulação de vários registros de representação desse objeto Matemático. Os 

alunos  analisaram  gráficos  destas  funções  e  registrarão  simbolicamente  suas 

respectivas imagens. Também construíram gráficos a partir de suas representações 

algébricas  e  perceberam  qual  sua  imagem.  Utilizando  o  modo  de  arrasto  sobre  o 

gráfico, poderiam perceber as devidas alterações sobre o registro algébrico dessas 

funções, assim como o registro simbólico de sua imagem. 

A  figura  33  traz  o  gráfico  da  função  real 

  nessa 

construção mais uma vez merecem destaque os controles deslizantes 

, 

 e  . 

Figura 33 - Gráfico  da função real 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Encontro 5 – Pós-Avaliação 

Nessa  pós-avaliação,  buscou-se  avaliar  a  contribuição  da  oficina  para  uma 

melhor  compreensão  do  aluno  quanto  às  funções  trigonométricas.  Para  isto 

elaborou-se uma avaliação bastante semelhante a pré-avaliação, afim de observar a 

evolução do aluno com esta oficina. É importante frisar que as fichas de cada aula 

também servirão de apoio para observar tal evolução. 

 
 
 
 
 
56 

5. CONCLUSÃO  

Ao  finalizar  este  trabalho,  consideramos  que  a  pesquisa  proporcionou 

experiências  matemáticas  expressivas  e  estimulantes,  envolvendo  a  escolha  do 

tema, a investigação, a criação de hipóteses e a descoberta de novas propostas de 

ensino. 

O  estudo  das  Funções  é  um  campo  amplo  e  permeia  a  trajetória  dos 

estudantes durante a Educação Básica e, no entanto existem muitos problemas de 

ensino e aprendizagem deste tema conforme resultados de pesquisas realizados por 

Bianchini e Puga (2006) e Nasser (2009). 

Neste  contexto,  reconhecemos  a  utilidade  e  o  potencial  do  software 

GeoGebra,  dado  que  nos  permite  construir,  explorar,  visualizar,  experimentar 

situações e manipular dados que de outra forma o professor tradicional recorrendo a 

meios convencionais, com recurso material de desenho não consegue proporcionar.  

Um ponto importante é o fato do GeoGebra, por ser um ambiente que une os 

recurso de Geometria Dinâmica com recursos dos sistemas de comando algébricos 

possibilita  a  manipulação  dinâmica  dos  diferentes  registros.  As  vantagens  desta 

manipulação  ficam  evidentes  como,  por exemplo,  com  o  fato  de  podermos  realizar 

várias manipulações em pouco tempo, diferentemente de um gráfico construído com 

lápis e papel. 

Desta 

forma  esperamos  contornar  a  dificuldade  existente  quanto  a 

manipulação  e  utilização  de  abstrações  para  compreender  o  comportamento  das 

funções  trigonométricas,  como  por  exemplo,  a  associação  dos  pontos  do  círculo 

trigonométrico com os pontos do plano cartesiano (DAMASCO NETO, 2010). 

Outro 

fator  a  considerar  diz  respeito  à  motivação  docente.  Ensinar 

matemática  com  recurso  a  software  dinâmico  é  significativamente  diferente  de 

ensinar de forma tradicional (CALDAS, 2011). 

No entanto, para a sua integração no âmbito da sala de aula, é necessária a 

promoção de cursos de formação docente que discutam as potencialidades de suas 

ferramentas  e  diferentes  metodologias para sua  inserção  nas  práticas  pedagógicas 

(BALDINI; CYRINO, 2012a). 

 
 
 
 
57 

Acredita-se  então  que  este  trabalho  possa  servir  de  apoio  a  elaboração  de 

novas  sequências  didáticas  com  apoio  computacional  afim  de  ultrapassar  outros 

obstáculos de conteúdos específicos da Matemática.  

Concordamos com Damasco Neto (2010) quando destaca que a ideia não é 

levantar  agora  uma  bandeira  para  substituição  dos  meios  que  já  provaram  serem 

capazes de promover o ensino pelo uso de software educativo. Na verdade consiste 

em  aproveitar  o  melhor  possível  as  características  destes  meios  que  podem  se 

tornar num  dado momento  mais adequado  que  outros meios  mais “convencionais”, 

ou um oferecer suporte ao outro. 

Esperamos  que  a  leitura  deste  trabalho  apresentado  possa  contribuir  para  a 

reflexão  da  prática  docente  dos  colegas  professores  de  Matemática  e  para  novas 

pesquisas na Educação Matemática. 

 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, S. A.. Fundamentos da Didática da Matemática. Curitiba, 
Editora UFPR, 2007. 

ÁVILA, G. S. de S. . Análise matemática para licenciatura. 3. Ed. São Paulo: 
Edgard Blücher, 2006. 

BALDINI, L. A. F. ; CYRINO, M. C. C. T. . Função seno: uma experiência com o 
software GeoGebra na formação de professores de Matemática. Revista do 
Instituto GeoGebra Internacional de São Paulo, v. 1, p. CL-CLXIV, 2012a. 

BALDINI, L. A. F. ; CYRINO, M. C. C. T. . O software GeoGebra na formação de 
professores de Matemática: uma visão a partir de dissertações e teses. Revista 
Paranaense de Educação Matemática, v. 1, p. 42-61, 2012b. 

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN+: Ensino Médio – 
orientações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília: MEC, 2002. 

BRASIL. Secretaria da Educação Básica. Orientações Curriculares para o Ensino 
Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/SEB, 
2006. 

CALDAS, M. C. da S.. A integração curricular das TIC : estudo de caso tomando 
como exemplo a geometria no ensino básico. Dissertação de Mestrado, 
Universidade do Minho, Mestrado em Ciências da Educação, Braga (Portugal), 
2011. Disponível em: < http://hdl.handle.net/1822/19040>. Acesso em: 31 mar. 2013. 

COTTA, A. J. . Novas Tecnologias Educacionais no Ensino de Matemática: 
Estudo de Caso – LOGO e do Cabri-Géomètre. Dissertação de Mestrado, UFSC, 
Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção, Florianópolis, 2002. 
Disponível em: 
<http://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/82401/188428.pdf>. Acesso 
em: 15 dez. 2012. 

DAMASCO NETO, J. R. Registros De Representação Semiótica E O GeoGebra: 
Um Ensaio Para O Ensino De Funções Trigonométricas. 2010. 130 f. Disertação 
(Mestrado) - Curso de Pós-graduação Em Educação Científica E Tecnológica, 
Centro De Ciências Físicas E Matemáticas, UFSC, Florianópolis, 2010. Disponível 
em: <http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/cp149968.pdf>. Acesso em: 
21 dez. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

DANTE, L. R.. Matemática: contexto e aplicações. Volume 1. São Paulo: Ática, 
2010. 

DEITEL, H. M.; DEITEL, P. J. Java: como programar. 8. Ed. São Paulo: Pearson 
Prentice-Hall, 2010 

DUVAL, R. Registros de representações semióticas e funcionamento cognitivo 
da compreensão em Matemática. In: Aprendizagem em Matemática. Machado, S. 
D. A. (org.). Campinas, SP: Papirus, 2003. 

Eves, H. Introdução à História da Matemática. Campinas: UNICAMP, 2004. 

FLÔRES, M. L. P. . Metodologia para criar objetos de aprendizagem em 
matemática usando a combinação de ferramentas de autoria. 2011. Tese 
(Doutorado) - Programa de Pós-graduação em Informática Na Educação, Centro de 
Estudos Interdisciplinares em Novas Tecnologias da Educação, UFRS, Porto Alegre, 
2011. Disponível em: <http://hdl.handle.net/10183/39669>. Acesso em: 20 jan. 2013. 

FREITAS, J. L. M. de. Situações Didáticas. In: MACHADO, S. D. A. et al. 
Educação Matemática uma introdução 2. ed. São Paulo: EDUC, 2002..p 65-87. 

FURGERI, S. . Java 7: ensino didático. 2. Ed. São Paulo: Érica, 2012 

KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. 2. ed. Campinas, 
SP: Papirus, 2003. 

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio: volume 1. 9ª ed. Rio de Janeiro, 
SBM, 2006. 

LIMA, E. L. Curso de análise : volume 1. 12ª ed. Rio de Janeiro, IMPA, 2008. 

OLIVEIRA,  M.  M.  de.  Como  fazer  pesquisa  qualitativa.  3  edição  –  Petrópolis/RJ: 
Vozes, 2010. 

PONTE, J. P. da. O conceito de função no currículo de Matemática. Educação e 
Matemática, Lisboa, n. 15, 1990, p.3-9. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/10451/4473>. Acesso em: 04 jan. 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REIS, A. M. . Uma proposta dinâmica para o ensino de função afim a partir de 
erros dos alunos no primeiro ano do ensino médio. 2011. Dissertação 
(Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional Em Ensino De Matemática, PUC/SP, 
São Paulo, 2011. Disponível em: 
<http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/dissertacao/adinilson_marques_reis.pdf>. 
Acesso em: 21 dez. 2012. 

ROJO, R. Letramentos múltiplos, escola e inclusão social. São Paulo: Parábola  
Editorial, 2009. 

ROSSINI, R. . Saberes docentes sobre o tema função: uma investigação das 
praxeologias. Tese (Doutorado em Educação Matemática) – PUC/SP, São Paulo, 
2006. Disponível em: < http://www.pucsp.br/pos/edmat/do/tese/renata_rossini.pdf>. 
Acesso em: 24 mar. 2013.  

SANTOS, A. T. C. Dos. O Ensino da Função Logarítmica por meio de uma 
sequência didática ao explorar suas representações com o uso do software 
GeoGebra. 2011. 200 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Em Educação 
Matemática, Puc, São Paulo, 2011. Disponível em: 
<http://www.pucsp.br/pos/edmat/ma/dissertacao/adriana_tiago_castro_santos.pdf>. 
Acesso em: 21 dez. 2012. 

SANTOS, S. A. Dos. Ambiente informatizado: para o aprofundamento da função 
quadrática por alunos da 2ª série do Ensino Médio. 2009. 162 f. Disertação 
(Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional em Ensino da Matemática, PUC/SP, 
São Paulo, 2009. Disponível em: 
<http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/dissertacao/sergio_aparecido_santos.pdf>. 
Acesso em: 09 jan. 2013.  

SILVA, F. I. C. . Explorando a Função Quadrática com o software GeoGebra 
numa turma do 10º Ano. 2009. 59 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado 
em Ensino da Matemática, Universidade da Madeira, Funchal (por), 2009. Disponível 
em: <http://digituma.uma.pt/bitstream/10400.13/56/3/MestradoFilipaSilva.pdf>. 
Acesso em: 04 jan. 2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Apêndice A – LISTA DE SITES COM CONTEÚDO QUE AUXILIAM NA 
UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA. 

Desenvolvedor: http://www.GeoGebra.org 

Instituto GeoGebra em Maringá –Paraná: http://www.dma.uem.br/igi/ 

Instituto GeoGebra no Rio de Janeiro: http://www.GeoGebra.im-uff.mat.br/ 

Instituto GeoGebra de São Paulo: http://www.pucsp.br/GeoGebrasp/ 

Instituto GeoGebra – Portugal: http://GeoGebra.ese.ipp.pt/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
