Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

OpenBoard - Uma proposta para o uso do
projetor interativo em aulas de construções
geométricas

Leonardo Romancini Leite

Orientadora: Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos
Mesquita

São José dos Campos
Fevereiro, 2022

Título: OpenBoard - Uma proposta para o uso do projetor interativo em aulas de

construções geométricas

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT.

São José dos Campos
Fevereiro, 2022

Romancini Leite, Leonardo

OpenBoard - Uma proposta para o uso do projetor intera-

tivo em aulas de construções geométricas, Leonardo Romancini Leite.

Orientadora Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita - São

José dos Campos, 2022.

LVII, 51f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

1.Projetor interativo 2.Construções geométricas 3.OpenBoard 4.Ge-

ometria Plana

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Coordenadora do Programa de Pós-Graduação:

Profa. Dra. Grasiele Cristiane Jorge

iv

leonardo romancini leite

O P E N B O A R D - U M A P R O P O S TA PA R A O U S O D O
P R O J E T O R I N T E R AT I V O E M A U L A S D E C O N S T R U Ç Õ E S
G E O M É T R I C A S

Presidente da banca: Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita

Banca examinadora:

Profa. Dra. Ana Paula Marins Chiaradia - UNESP - Guaratinguetá

Profa. Dra. Grasiele Cristiane Jorge - ICT - UNIFESP

Profa. Dra. Vanessa Gonçalves Paschoa Ferraz - ICT - UNIFESP

Data da Defesa: 18 de fevereiro de 2022

v

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço a Deus em primeiro lugar pelas bençãos recebidas. Agradeço ao Coronel
Manoel Moraes da Silva pelo incentivo ao meu ingresso e permanência no Profmat.
Agradeço aos colegas das duas turmas que ﬁz parte na Unifesp pela parceria. Agradeço às
diretoras Maria Angelica Pinheiro da Silva e Sandra Elena Machado, da EMEF Silvana
Maria Ribeiro de Almeida, pela prioridade na preparação da grade de horários, de modo
que eu pudesse assitir as aulas na Unifesp. Agradeço também às orientadoras Waldirene
e Laís, da Secretaria de Educação e Cidadania, pelos incentivos e sugestões para esse
trabalho. Agradeço ao Prof Evandro Guedes e à pesquisadora Geovana Guedes pelo auxílio
com traduções para o idioma inglês e revisões de texto. Agradeço aos meus familiares
e amigos pela compreensão das minhas ausências nesse período. Agradeço a todos os
professores que tive contato na Unifesp através do Profmat. Todos foram importantes na
minha formação, especialmente a minha orientadora Profa. Dra. Cláudia Aline Azevedo
dos Santos Mesquita, tão paciente e correta nas atitudes de orientação deste trabalho. Não
poderia deixar de agradecer às professoras que aceitaram fazer parte da banca examinadora,
todas muito competentes e agradáveis nas suas atividades acadêmicas e nosso respectivo
convívio.

vi

R E S U M O

O uso de ferramentas tecnológicas para o ensino vem se expandindo, e com isso a
necessidade de termos cada vez mais trabalhos que tragam aos professores formas mais
objetivas de se abordar determinadas competências e habilidades com o uso destes recursos.
Neste trabalho o objetivo principal é trazer propostas didáticas dentro do ensino de
construções geométricas, que possam ser apresentadas para os alunos por meio de projetor
interativo, incentivando assim o uso e maior entrosamento dos professores de Matemática
com esta ferramenta tecnológica. De modo particular, no município de São José dos
Campos - SP, as 47 escolas municipais de Ensino Fundamental contam com um projetor
interativo em cada sala de aula.

Além das propostas de construções para serem desenvolvidas em sala de aula, este
trabalho também se propõe a trazer alguns conceitos, deﬁnições, postulados e teoremas
que justiﬁcam os passos empregados nas construções, e também um mini tutorial sobre
o software OpenBoard. Este oferece recursos de régua e compasso, entre outros, e foi
escolhido para que o professor possa mostrar aos estudantes o uso desses instrumentos,
inclusive com os possíveis erros de precisão que os mesmos apresentam na prática.

Palavras-chave: 1.Projetor interativo 2.Construções geométricas 3.OpenBoard 4.Geo-
metria Plana

vii

A B S T R A C T

The use of technological tools for teaching has been increasing and, as a consequence, the
necessity to have a number of instructions that provide teachers with objective ways of
approaching certain skills and abilities by using these resources. The main objective of
this paper is to bring didactic proposals within the teaching of geometric constructions,
which can be presented to students through an interactive projector, thus encouraging
the use and greater integration of mathematics teachers with this technological tool. In
particular, in the city of São José dos Campos - SP, the 47 municipal middle schools have
an interactive projector in each classroom. In addition to the construction proposals to be
developed in the classroom, this paper also proposes to bring some concepts, deﬁnitions,
postulates and theorems that justify the steps used in the constructions, as well as a mini
tutorial about the OpenBoard software. It oﬀers ruler and compass features, among others,
which were chosen so that the teacher can show students the use of these instruments,
including possible precision errors that they present in practice.

Keywords: 1.Interactive projector 2.Geometric constructions 3.OpenBoard 4.Plane
geometry

viii

S U M Á R I O

INTRODUÇÃO
1 fundamentação teórica

2

3

1.1 Noções primitivas: ponto, reta e plano
1.2 Deﬁnições e resultados básicos
6

3

1.2.1 Ângulos
1.2.2 Triângulos
1.2.3 Circunferências

9

13

27

2 o aplicativo openboard

30

3 propostas didáticas com o uso da lousa interativa

37

3.1 As competências da BNCC
3.2 Atividades didáticas
38

37

3.2.1 Atividade 1 - Para 6º ano
3.2.2 Atividade 2 - Para 7º ano
3.2.3 Atividade 3 - Para 8º ano
3.2.4 Atividade 4 - Para 8º ano
3.2.5 Atividade 5 - Para 8º ano
3.2.6 Atividade 6 - Para 8º ano
3.2.7 Atividade 7 - Para 8º ano
3.2.8 Atividade 8 - Para 8º ano
3.2.9 Atividade 9 - Para 8º ano

39
44
46
48
50
52
54
56
57

4 considerações finais

60

referências bibliográficas

61

1

I N T R O D U Ç Ã O

A tecnologia evolui cada vez mais rápido e nós professores temos que fazer escolhas
de quais pretendemos utilizar, conforme a disponibilidade do recurso, a aplicabilidade e
eﬁcácia para o ensino e a aprendizagem.

A pandemia nos fez trabalhar “de casa” no ano de 2020 e parte de 2021. Uma solução
adotada por nós foi a apresentação das aulas “ao vivo” pela internet, utilizando Google
Meet, Microsoft Teams, Zoom entre outros softwares de videoconferência. Para apresentar
aos estudantes a escrita “na lousa” da forma mais familiar possível pudemos optar pelo
uso de um hardware acoplado ao computador: a mesa digitalizadora. Assim, utilizamos
um dos diversos softwares disponíveis, entre eles OpenBoard, Microsoft Whiteboard etc.
Na rede municipal de São José dos Campos – SP todas as escolas dispõem em todas
as salas de aula de um projetor interativo, ou lousa digital, que fornece uma gama de
possibilidades para serem exploradas nos mais diversos assuntos dos variados conteúdos
escolares.

Escolhemos abordar nesse trabalho uma sugestão de uso destes recursos: projetor
interativo (na aula presencial) ou mesa digitalizadora (na aula online). Caso a escola não
tenha o projetor interativo mas ao menos um projetor multimídia, uma mesa digitaliza-
dora pode ser utilizada na aula presencial, sendo esta mais acessível para aquisição em
comparação com o projetor interativo.

Este trabalho pretende fornecer para o professor a organização do conhecimento de
Geometria Plana para as atividades propostas e uma sequência de atividades para trazer ao
professor uma sugestão para trabalhar construções geométricas básicas. A nossa sugestão
é que o professor extrapole essa proposta, propondo mais atividades e usando melhor os
recursos oferecidos pelo projetor interativo.

O primeiro capítulo traz a fundamentação teórica essencial aos assuntos abordados nas
construções geométricas. Noções, conceitos e postulados são apresentados, teoremas são
apresentados e demonstrados, para que professores e estudantes tenham a fundamentação
teórica básica da qual precisam.

No segundo capítulo é apresentado o OpenBoard, o aplicativo utilizado nesse trabalho

para a utilização da lousa interativa.

No terceiro capítulo são apresentadas algumas competências da BNCC relacionadas a
construções geométricas com régua e compasso e apresentamos as atividades propostas
para trabalhar com os estudantes do Ensino Fundamental II.

O último capítulo aborda as considerações ﬁnais para este trabalho.

2

1

F U N D A M E N TA Ç Ã O T E Ó R I C A

Vamos iniciar apresentando conceitos básicos do estudo de Geometria Plana, destacando
alguns conteúdos de maior interesse para o desenvolvimento da proposta didática apresen-
tada no próximo capítulo. A intenção deste trabalho é trazer de forma mais objetiva os
conteúdos relacionados com as propostas, para que assim o professor já tenha em mãos
um material direcionado, baseado em referências clássicas da área. Alguns dos conceitos e
resultados apresentados poderão fazer parte de um conteúdo abordado em sala de aula
com os alunos (dependendo de seu nível escolar), mas ofertamos essa fundamentação ao
professor, que poderá então ﬁltrar e adaptar a linguagem aos alunos para os quais está
lecionando. As principais referências usadas para os conceitos e resultados trazidos neste
capítulo foram [1], [2], [3], [4], [5] e [10].

1.1 noções primitivas: ponto, reta e plano

Noções primitivas são conceitos sem deﬁnição, no geral motivados por aspectos intuiti-
vos, usando conhecimentos prévios ou ainda elementos do cotidiano. Estas noções trazem
base para a construção do conhecimento matemático.

Para o estudo da Geometria Plana diversos autores trazem PONTO, RETA e PLANO
como noções primitivas, elementos básicos para a construção dos conceitos que virão.
Destacamos alguns trechos de referências que tratam o assunto. A primeira citação foi
retirada de um livro didático de sexto ano:

Ponto, reta e plano são as noções da Geometria que existem antes de
todas as outras; são as peças elementares com as quais se constrói toda
a Geometria. (Faria, em [1], p. 24).

A segunda citação é de uma referência geralmente usada no Ensino Médio:

As noções (conceitos, termos, entes) geométricas são estabelecidas por
meio de deﬁnições. Em particular, as primeiras noções, os conceitos
primitivos (noções primitivas) da Geometria são adotados sem deﬁnição.
Do ponto, da reta e do plano temos um conhecimento intuitivo decorrente
da experiência e da observação. (Dolce e Pompeo, em [3], p.1)

As próximas citações são de referências para o estudo da Geometria Plana no ensino

superior:

As ﬁguras geométricas elementares, no plano, são os pontos e as retas.
O plano é constituído de pontos e as retas são subconjuntos distinguidos
de pontos do plano. (Barbosa, em [2], p.1)

3

1.1 noções primitivas: ponto, reta e plano

4

... vamos assumir essas noções como conceitos primitivos, i.e., tais que
prescindem de deﬁnições formais.” (Neto, em [4], p.2)

Na maioria das referências estudadas, vemos as seguintes convenções que também
serão adotadas no trabalho: representar pontos por letras maiúsculas do alfabeto latino
(A, B, C, . . . ), retas por letras minúsculas (também do alfabeto latino, r, s, t, . . . ) e
planos por letras minúsculas do alfabeto grego, α, β, . . . Nos momentos em que todos os
objetos pertencem a um único plano a nomeação desse não se faz tão importante para o
entendimento e portanto será suprimida do texto.

A seguir faremos uma sugestão de como apresentar esses conceitos no Ensino Funda-

mental, usando os conhecimentos prévios dos alunos.

Ao observarmos as unidades de medidas dos móveis de nossas casas e de qualquer objeto
que por algum motivo precise ser guardado em uma caixa, observamos que três dimensões
são importantes para escolhermos a caixa na qual este objeto caberá: comprimento, largura
(ou profundidade) e altura.

Podemos considerar o ponto como a representação de algo adimensional, isto é, algo
cujas três dimensões são irrelevantes no contexto em que é tratado. Portanto, a marca que
fazemos ao desenhar indica a localização do ponto mas não a ideia de dimensão. Podemos
citar como exemplo, um ponto feito com a ponta do lápis em seu caderno, uma bola de
tênis ou de futebol no contexto em que apenas estamos interessados em entender o tipo de
geometria que existe no desenho de seu percurso. Ou ainda, um planeta no contexto em
que observamos a forma que seu percurso desenha em torno do Sol.

Podemos considerar plano como um conjunto de pontos que representa algo em que
apenas duas dimensões são relevantes para o contexto. Ou seja, a profundidade é algo
tão pequeno diante das outras duas dimenões que ela torna-se irrelevante. Como exemplo,
podemos citar uma folha de papel como parte de um plano que estende-se inﬁnitamente
em comprimento e em altura, mas mantém sua profundidade. Note que a diferença entre
uma folha de papel A3 e A4, por exemplo, é dada por suas diferenças no comprimento e
altura, sem levar em consideração sua profundidade. Ou ainda, um muro de uma residência
pode ser tido como parte de um plano cuja altura e comprimento poderiam estender-se
indeﬁnidamente, porém sua profundidade permaneceria sendo a mesma. Note que quanto
maior é o comprimento de um muro, mais insigniﬁcante seria a sua profundidade diante
de seu comprimento. No caso do muro, podemos ainda aproveitar para destacar que os
tijolos são como os pontos do plano, isto é, o menor pedaço possível daquele objeto com
duas dimensões, mais ainda, a profundidade do muro é dada pela profundidade do tijolo,
que por ser um ponto seria pequena para o contexto, é a menor possível.

Podemos considerar uma reta como um conjunto de pontos dentro de um plano,
representando algo em que apenas uma dimensão é relevante para o contexto. Ou seja,
um conjunto de pontos organizados lado a lado de forma a crescer inﬁnitamente em uma
única direção, e em dois sentidos opostos. No caso do muro citado anteriormente, seria
como considerarmos apenas uma faixa de tijolos, organizados lado a lado. Note que neste

1.1 noções primitivas: ponto, reta e plano

5

caso além da profundidade ser a do tijolo (unidade mínima usada na construção do muro),
a altura também seria a deste, indicando que seria a menor possível para o contexto. Um
outro exemplo interessante para pensarmos sobre retas seria quando medimos a distância
que percorreremos nos deslocando entre localidades. Percebemos que não é importante
nestes casos a altura do veículo e nem a largura da estrada, mas sim o comprimento da
estrada a ser percorrida. Uma parte de uma reta seria desenhada caso fosse possível irmos
da localidade A até uma localidade B sem desviar o sentido do caminho em momento algum.
Ainda que o traço que representa a reta tem início e ﬁm, a reta não tem extremidades.
Ainda que utilizemos traços “mais marcantes” (seja com graﬁte ou efeitos gráﬁcos de
computador) a largura da reta não é algo relevante.

Figura 1: Representação de reta r, ponto A pertencente à reta r e ponto B não pertencente à
reta r

Vejamos o ponto A da Figura 1, localizado no cruzamento da reta r com o traço
feito, portanto o ponto A pertence à reta r. Vejamos também o ponto B, localizado
no cruzamento dos traços feitos, nenhum deles cruza a reta, portanto o ponto B não
pertence à reta r. A noção de reta é uma linha “que não faz curva”, como um raio laser
(desconsiderando o objeto emissor do laser, como se fosse inﬁnito nos dois sentidos). Dois
ou mais pontos que pertencem a uma mesma reta são chamados de colineares. Duas ou
mais retas que pertencem a um mesmo plano são chamadas de coplanares.

Para toda reta temos inﬁnitos pontos pertencentes a ela e inﬁnitos pontos não per-
tencentes a ela, considerando apenas um plano. Em outras palavras, dado num plano
uma reta e um ponto temos duas possibilidades: o ponto pertence à reta ou o ponto não
pertence à reta.

Dados um plano e uma reta pertencente a esse plano, dizemos que a reta divide o plano

em dois semiplanos.

1.2 definições e resultados básicos

6

Figura 2: Representação da reta r e dos pontos A, B e C pertencentes à reta r

Se um ponto pertence a uma reta podemos então separar essa reta em duas partes,
duas semirretas com sentidos opostos. Na Figura 2 vamos considerar o ponto B como
origem das semirretas. Então temos uma semirreta BA e outra semirreta BC.

1.2 definições e resultados básicos

Para estar apto para as construções geométricas, os estudantes precisam de alguns
conceitos básicos, que podem ser apresentados considerando o nível escolar, de forma
menos aprofundada. Entretanto para os professores é importante ter um conhecimento
mais aprofundado sobre as bases que constituem a Geometria Plana e as construções
geométricas. A Geometria Plana tem base axiomática, isto é, seus fundamentos pautam-se
em deﬁnições e aﬁrmações fundamentais. Tais aﬁrmações são conhecidas como axiomas ou
postulados. Segundo Papa Neto, em [10] , p. 11, axiomas ou postulados são ”. . . aﬁrmações
suﬁcientemente simples para serem consideradas verdadeiras sem a necessidade de uma
justiﬁcativa além de sua aceitação como evidentes.”

Nesta seção traremos algumas das principais deﬁnições, postulados, axiomas e teoremas
que formam a base teórica que traz solidez para a Geometria Plana, e que explica os
passos que podem ser aplicados nas construções geométricas trazidas na proposta didática.
Os conceitos básicos para esse trabalho incluem, além de ponto, reta e plano, algumas
relações entre retas como concorrência, paralelismo e perpendicularismo, distância entre
pontos, distância entre reta e ponto, e circunferência.

Iniciaremos enunciando os axiomas ou postulados de incidência:

1.2 definições e resultados básicos

7

Postulado 1.1. (Postulados de incidência)

I1- Por dois pontos distintos passa uma única reta.

I2- Toda reta passa por pelo menos dois pontos distintos.

I3- Existem três pontos que não pertencem a uma mesma reta.

A partir desses três axiomas podemos demonstrar, por exemplo, que duas retas distintas

têm no máximo um ponto em comum, ou seja, se relacionam da seguinte forma:

Teorema 1.1. Duas retas não se interceptam ou se interceptam em um único ponto.

Demonstração: Sejam duas retas r, s e dois pontos A, B. Se as retas r, s contém
simultaneamente os pontos A, B, então pelo axioma I1, r = s. Como por hipótese temos
duas retas distintas, então se uma delas contém um ou dois dos pontos citados, a outra
contém apenas um ou nenhum deles.

No caso de retas que se intersetam num único ponto chamamos estas de retas concor-

rentes. (Figura 3)

Figura 3: Retas r e s concorrentes no ponto A

Duas retas distintas de um mesmo plano que não se interceptam são chamadas de retas

paralelas (Figura 4).

1.2 definições e resultados básicos

8

Figura 4: Retas r e s paralelas

O postulado a seguir apresenta a existência e unicidade da reta paralela.
Cadar, em [6], p.3, enuncia o postulado das paralelas da seguinte forma:

Postulado 1.2. Dada uma reta e um ponto não pertencente a esta, existe uma única reta
paralela à reta dada, passando pelo ponto dado.

Um outro conceito que nos será bastante importante é o de distância entre pontos, um
conceito muito ligado à rica relação entre o conjunto dos números reais e a reta no plano.
Para melhor entender as propriedades dos númeroes reais recomendamos a referência [12].

Postulado 1.3. (Postulado da distância): A cada par de pontos corresponde um único
número real maior ou igual a zero, sendo que este número é zero se os pontos forem
coincidentes.

Este número é chamado de distância entre estes pontos.
Usaremos a deﬁnição de Barbosa em [2] p. 3, que nos diz que considerando os pontos
de uma reta contendo os pontos A e B: ”O conjunto constituído por dois pontos A e B e
por todos os pontos da reta que se encontram entre A e B é chamado de segmento AB. Os
pontos A e B são denominados extremidades do segmento.”

A medida de um segmento AB é igual a distância entre suas extremidades. Esta
medida é também chamada de comprimento do segmento AB. Neste trabalho a medida ou
comprimento de um segmento AB será também denotada por AB.

Dizemos que segmentos que possuem a mesma medida são segmentos congruentes.

1.2 definições e resultados básicos

9

Figura 5: Segmento AB de medida AB

Dados uma reta e um ponto fora dela, podemos traçar diversos segmentos de reta
unindo esses dois elementos. Vamos deﬁnir como distância entre ponto e reta como sendo
o comprimento do menor segmento cujo as extremidades são o ponto dado e um ponto da
reta.

Dadas duas retas, paralelas ou não, podemos determinar a distância entre estas
considerando a distância de cada ponto de uma das retas até a outra. A distância entre
estas retas é a menor medida obtida para estes segmentos. Nas retas concorrentes temos
um ponto em comum entre estas, e portanto, ao tentarmos traçar um segmento ligando
estas retas a partir deste ponto de interseção, obteremos entre estes, o próprio ponto. Isso
justiﬁca o fato de que a distância entre retas concorrentes é zero.

Alguns pontos que fazem parte de um segmento merecem destaque, dentre os quais
destacamos o ponto médio. M é o ponto médio de AB, se M pertence ao segmento AB e o
comprimento do segmento AM é igual ao do segmento MB, como ilustra a Figura 6.

Figura 6: Ponto M, médio de AB

1.2.1 Ângulos

Um outro ente geométrico fundamental para as construções geométricas é o ângulo.

Segundo Rezende e Queiroz, em [5]:

A noção de ângulo, bem como das principais ﬁguras geométricas, já
era conhecida por muitos povos, desde os babilônios e assírios, que as
utilizavam na medida de área e na astronomia.

1.2 definições e resultados básicos

10

Ainda segundo os autores, existem controvérsias entre estudiosos quanto a forma de
deﬁnir ângulo. Estes apresentam um pouco sobre esta discussão em [5], ao ﬁnal do primeiro
capítulo.

Vamos deﬁnir ângulo como a ﬁgura formada por duas semirretas de mesma origem. As
semirretas são chamadas de lados do ângulo e o ponto em comum de vértice do ângulo.
Indicamos o ângulo formado pelas semirretas de vértice em A e que passam, uma por B e
outra por C, por BÂC.

Dadas duas retas concorrentes podemos observar diversos ângulos, alguns dos quais

descritos a seguir.

Figura 7: Retas r e s concorrentes no ponto A

Ao ângulo formado por semirretas opostas que pertencem à mesma reta chamamos de

ângulo raso. É o caso, na Figura 7, do ângulo BÂC e também do ângulo EÂD.

Um ângulo maior que o ângulo raso é dito um ângulo não convexo. Por exemplo BÂE
pode ser visto abaixo como ângulo não convexo (Figura 8) ou convexo (Figura 9), nesses
casos indicamos na ﬁgura qual é o ângulo em questão. Vamos estudar com mais detalhes
os ângulos convexos.

Um ângulo convexo pode ser observado a partir de uma característica: se uma reta
contém um de seus lados, observando os semiplanos formados por esta reta, vemos o
ângulo contido totalmente em um dos semiplanos.

1.2 definições e resultados básicos

11

Figura 8: Ângulo BÂE não convexo

Figura 9: Ângulo BÂE convexo

Se os lados do ângulo coincidem, chamamos de ângulo nulo. Sobre os ângulos temos o

postulado da medida dos ângulos enunciado abaixo:

Postulado 1.4. A cada ângulo convexo não nulo e não raso corresponde um único número
real entre 0 e 180.

O número real correspondente é chamado de medida do ângulo. Para o ângulo nulo
atribuímos a medida 0 e para o ângulo raso a medida 180. A unidade de medida de ângulo
é o grau, denotado pelo símbolo “◦”. Então, o ângulo nulo tem medida 0◦, o ângulo raso
tem medida 180◦ e outros casos particulares serão apresentados. Dizemos que ângulos
que possuem a mesma medida são ângulos congruentes. Uma situação especial ocorre
quando um ângulo raso é dividido em dois ângulos congruentes. Nesse caso chamamos
cada ângulo dessa divisão de ângulo reto.

1.2 definições e resultados básicos

12

Figura 10: Ângulo BÂE reto

Na Figura 10 podemos observar quatro ângulos retos. A indicação para ângulo reto é
especial, como mostrado acima no ângulo BÂE. A indicação de ângulo reto pelo símbolo
próprio se sobrepõe à exatidão do desenho, ou seja, podemos fazer um esboço e identiﬁcar
o ângulo reto pelo símbolo, ainda que o desenho apresente imperfeições. Ângulos retos
medem, portanto, 90◦. Ângulos de medida entre 0◦ e 90◦ são chamados de ângulos agudos
e ângulos de medida entre 90◦ e 180◦ são chamados de ângulos obtusos.

Utilizaremos, para identiﬁcar a medida de um ângulo, uma letra minúscula, seja do
alfabeto latino ou do alfabeto grego, desde que não haja confusão com outros elementos
da mesma ﬁgura em estudo.

Temos ainda as seguintes deﬁnições: se a soma das medidas de dois ângulos é 180◦,
então dizemos que os ângulos são suplementares e que cada um é o suplemento do outro. Se
a soma das medidas de dois ângulos é 90◦, então dizemos que os ângulos são complementares
e cada um é o complemento do outro. Duas retas que se cruzam formam dois pares de
ângulos chamados Opostos Pelo Vértice (OPV). Sobre estes últimos temos o seguinte
resultado:

Teorema 1.2. Ângulos OPV são sempre congruentes.

Figura 11: Retas r e s formando ângulos OPV a, c e ainda b, d

.

1.2 definições e resultados básicos

13

Demonstração: Os ângulos a e b são suplementares, pois a reta s forma um ângulo
raso que pode ser representado por a + b = 180◦. Os ângulos b e c também são
suplementares, dado o ângulo raso formado pela reta r que pode ser representado por b +
c = 180◦. Ora, se a + b = b + c, então a = c. Analogamente podemos demonstrar que b
= d.

Assim sendo, se duas retas concorrentes formam um ângulo reto, então elas formam
quatro ângulos retos. Como esta é uma característica fundamental em muitas demonstra-
ções, as retas concorrentes que formam ângulos retos são chamadas de retas perpendiculares.
A notação usada para representar que duas retas r e s são perpendiculares é: r ⊥ s.

Para provar mais resultados acerca de retas perpendiculares e paralelas vamos buscar
entender os casos de congruência de triângulos. Antes disso, traremos mais deﬁnições
importantes.

1.2.2 Triângulos

Dados três pontos não colineares podemos traçar os segmentos de reta que unem
esses pontos. Chamamos a ﬁgura obtida de triângulo, e podemos observar nessa ﬁgura
três vértices, que são os pontos dados inicialmente, três lados, que são os segmentos de
reta unindo os vértices, três ângulos internos, formados pelas retas que contém os lados.
Temos ainda outros elementos a serem deﬁnidos e utilizados nesse estudo, tais como ângulo
externo, bissetriz interna, altura, mediana etc.

Ângulo externo é o ângulo formado por um dos lados do triângulo e o prolongamento

do lado adjacente.

Vamos deﬁnir a altura do triângulo como sendo a distância entre um vértice e o lado

oposto a esse vértice. Vale ressaltar que todo triângulo tem três alturas.

Deﬁnimos ainda mediana de um triângulo como o segmento cujas extremidades são

um vértice do triângulo e o ponto médio do lado oposto ao vértice tomado.

Já vimos antes a congruência de segmentos de reta e também de ângulos. Podemos

estender essa noção de congruência para ﬁguras geométricas, em especial os triângulos.

Se os três lados são congruentes entre si, dizemos que o triângulo é equilátero. Se dois
lados são congruentes entre si, dizemos que o triângulo é isósceles. Se nenhum par de
lados é congruente, dizemos que o triângulo é escaleno.

Dizemos que dois triângulos são congruentes se as medidas respectivas de lados e ângulos

são iguais. Vale ressaltar que a “posição” da ﬁgura não é um critério de congruência.

1.2 definições e resultados básicos

14

Figura 12: Triângulos congruentes

Na Figura 12 vemos quatro triângulos congruentes. Os triângulos I e II são notórios
mesmo para pessoas que estão iniciando o estudo da Geometria, os demais (III e IV)
são congruentes por terem as mesmas medidas de lados (a, b, c) e ângulos (α, β, δ),
respectivamente.

Para uma boa referência, utilizamos o par ”lado × ângulo oposto”, já que para cada
lado temos um único ângulo oposto e para cada ângulo (interno) temos um único lado
oposto. Assim analisamos triângulos independente da posição entre eles.

Veremos que a congruência pode ser garantida a partir de alguns elementos conhecidos.
Faremos isso por meio do enunciado de um postulado e alguns resultados que podem ser
demonstrados a partir dele:

Postulado 1.5. (o caso LAL) Dados dois triângulos, se temos dois dos lados de cada
triângulo e o ângulo entre eles congruentes, o terceiro lado e os outros dois ângulos
correspondentes serão congruentes, respectivamente.

Figura 13: Dois triângulos congruentes pelo caso LAL

1.2 definições e resultados básicos

15

O postulado nos garante que dadas as medidas a, δ, b em ambos os triângulos da

Figura 13, temos respectivamente c = d, β = ϕ e α = γ.

Dado um triângulo isósceles, portanto com dois lados congruentes, chamamos o terceiro
lado de base do triângulo e os ângulos adjacentes de ângulos da base. Chamamos, ainda, o
vértice comum aos lados congruentes de vértice do triângulo isósceles.

Um triângulo terá três alturas, cada uma relativa a um dos lados. Neste caso escolhemos
um dos lados sobre o qual gostaríamos de medir a altura relativa, e este chamaremos de
base.

Para a observação da altura do triângulo qualquer dos três lados pode ser denominado

base.

Teorema 1.3. (Teorema do triângulo isósceles) Em um triângulo isósceles, os
ângulos da base são congruentes entre si.

Demonstração:
Considere o seguinte triângulo isósceles de base b:

Figura 14: Triângulo isósceles de base “b”

Vemos na Figura 14 o segmento que divide o ângulo δ em dois ângulos iguais, ou seja

sua bissetriz.

1.2 definições e resultados básicos

16

Figura 15: Triângulo isósceles com a bissetriz b’ de δ

Pelo postulado 1.5, os triângulos formados pela bissetriz b’, os lados de mesmo compri-

mento a e partes do lado b são congruentes. Logo, β = α .

Corolário 1.4. A bissetriz do ângulo formado pelos segmentos de mesmo comprimento
no triângulo isósceles é também uma mediana do triângulo.

Demonstração: Considere um triângulo isósceles de lados a e base b. Seja b’ a
bissetriz do ângulo formado pelos lados de comprimento a, como na Figura 15. A bissetriz
b’ divide o triângulo em outros dois que possuem dois lados de mesmo comprimento, a e b’,
e os ângulos formados por estes lados são iguais nos dois triângulos, visto que b’ é bissetriz.
Portanto, pelo postulado 1.5, os triângulos obtidos são congruentes. Assim, a base b que é
intersetada pela bissetriz b’, é dividida por esta em duas partes de comprimentos iguais a
b/2, o que prova que b’ é uma mediana.

Corolário 1.5. A bissetriz do ângulo formado pelos segmentos de mesmo comprimento
no triângulo isósceles é também uma altura do triângulo.

Demonstração: Considere um triângulo isósceles formado pelos lados de comprimento
a e base b, de forma que b’ seja a bissetriz do ângulo formado pelos lados de comprimento
a, como na Figura 16:

1.2 definições e resultados básicos

17

Figura 16: Triângulo isósceles com a bissetriz b’ de

Pela proposição anterior a bissetriz b’ divide o triângulo em dois outros congruentes.
Deste fato temos que todos os âgulos correspondentes também são iguais. Tomando γ0
e γ00 como os ângulos formados no encontro entre os segmentos b’ e b, estes são iguais
pela congrência dos triângulos e também são suplementares, de onde segue que γ’ = γ” =
90◦.

Com o postulado anterior, podemos provar o seguinte caso de congruência de triângulos:

Teorema 1.6. (O caso ALA) Dados dois triângulos, se temos dois ângulos de cada e o
lado entre eles, congruentes, então o terceiro ângulo e os outros dois lados correspondentes
serão congruentes.

Demonstração:
Observe os triângulos da Figura 17:

Figura 17: Dois triângulos congruentes pelo caso ALA

1.2 definições e resultados básicos

18

O Teorema 1.6 nos diz que dadas as medidas β, a, δ em ambos os triângulos, temos

respectivamente α = γ, c = d e b = e.

Para chegarmos a este resultado, considere dois triângulos como na Figura 18:

Figura 18: Dois triângulos congruentes pelo caso ALA

As medidas β, a, δ mantidas em ambos. Suponha que b 6= e, com e um segmento de
medida maior que a medida de b. Assim, é possível escolhermos um ponto no segmento e
tal que o novo segmento e’, contido em e seja de mesma medida que b. Podemos então
formar um novo triângulo de lados a, e’, e f, de forma que b = e’.

Dadas as congruências existentes entre o triângulo de lados a, b, c, e o triângulo a,
e’, f, pelo Postulado 1.5, os triângulos são congruentes. Assim, tomando β0 como sendo
o ângulo formado com os segmentos a e f, por hipótese teremos β = β0 teremos a, β, c,
congruentes a a, β, f, respectivamente. Logo, c = f. Portanto, e’ = e = b.

Teorema 1.7. (O caso LLL)

Dados dois triângulos com as medidas dos três lados iguais, então os três ângulos

internos destes triângulos também são iguais.

Demonstração: Na Figura 19 temos uma ilustração de dois triângulos com lados de
medidas iguais, a, b, c. Para mostrar o resultado devemos garantir que α = γ, β = ϕ e
δ = λ.

Figura 19: Dois triângulos congruentes pelo caso LLL

1.2 definições e resultados básicos

19

Considere um outro segmento de medida a, formando um mesmo ângulo “ϕ” com o

segmento c, no triângulo I.

Figura 20: Dois triângulos congruentes pelo caso LLL, com triângulo adicional

Pelo caso LAL obtemos um terceiro triângulo (III), congruente ao triângulo II na

Figura 21, de ângulos ϕ, λ e γ.

Figura 21: Dois triângulos congruentes pelo caso LLL, com triângulo adicional

Agora vamos demonstrar que os triângulos I e III são congruentes.

1.2 definições e resultados básicos

20

Figura 22: Dois triângulos congruentes pelo caso LLL, com triângulo adicional

Tome o segmento que une os vértices de δ e λ, formando respectivamente os ângulos δ’

e δ” e também λ’ e λ”.

Figura 23: Triângulos isósceles utilizados na demonstração do caso LLL

Como temos triângulos isósceles, δ’ = λ’ e δ” = λ”, logo δ’ + δ” = λ’ + λ”, ou seja, δ =
λ. Então, voltando aos dois primeiros triângulos (I e II), pelo caso ALA temos triângulos
congruentes de lados a, b, c.

No caso do segmento que une os vértices de δ e λ ser externo aos triângulos, em vez da
soma teremos a diferença entre as medidas dos ângulos comprovando a congruência, e no
caso do segmento ser a soma dos lados dos triângulos, temos um único triângulo isósceles
para analisar.

1.2 definições e resultados básicos

21

Figura 24: Triângulos isósceles utilizados na demonstração do caso LLL

Teorema do ângulo externo

Dado um triângulo e o prolongamento de um dos seus lados, vamos identiﬁcar o ângulo

externo formado nesse prolongamento, adjacente ao ângulo interno no mesmo vértice.

Figura 25: Triângulo ABC com ângulo externo δ

O ângulo externo é adjacente e suplementar ao ângulo BÂC.

Teorema 1.8. (Teorema do ângulo externo): Um ângulo externo de um triângulo é
maior que qualquer um dos ângulos internos não adjacentes a ele.

1.2 definições e resultados básicos

22

Demonstração: Seja M o ponto médio de AB e o segmento CD tal que M também é

ponto médio de CD.

Figura 26: Figura para demonstração do teorema

Pelo caso LAL podemos veriﬁcar que o triângulo BMC é congruente ao triângulo AMD,
então o ângulo MÂD é congruente ao ângulo M ˆBC. Assim, como o ângulo δ é maior que o
ângulo MÂD, é maior também que o ângulo ˆB.

Analogamente, se considerarmos o ponto médio do lado AC chegaremos à conclusão

que o ângulo δ é maior que o ângulo ˆC.

No Ensino Fundamental II mostramos empiricamente através de medidas com transfe-
ridor, recortes ou dobraduras, que a soma dos ângulos internos de um triângulo é sempre
180°. Como consequência, temos que um ângulo externo é sempre a soma dos ângulos
internos não adjacentes a ele. Tal veriﬁcação é aplicada no Ensino Fundamental II, consi-
derando que o Teorema do ângulo externo é muito abstrato para estudantes dessa etapa.
Entretanto, nesse trabalho optamos por trazer o Teorema do ângulo externo, que vai
subsidiar o conceito das paralelas com uma transversal e seus ângulos alternos internos.

Figura 27: α + β + φ = 180◦

1.2 definições e resultados básicos

23

Figura 28: δ = β + φ

Perpendiculares e Paralelas

Nesta seção traremos alguns resultados sobre retas perpendiculares e paralelas que

serão fundamentais para justiﬁcar alguns passos nas construções geométricas.

O primeiro teorema trazido trata sobre a unicidade da reta perpendicular passando

por um ponto especíﬁco, à uma reta dada:

Teorema 1.9. Dada uma reta e um ponto a ela pertencente, passa por esse ponto uma
única reta perpendicular à reta dada.

Demonstração: Seja a reta r e o ponto A pertencente a r

Figura 29: Retas r ⊥ s

Seja α um semiplano que contém r e seja B um ponto de r não coincidente com A.
Podemos construir um ângulo reto BÂC. Seja s a reta AC. Então s ⊥ r, ou seja, existe
pelo menos uma reta perpendicular a r passando por A.

1.2 definições e resultados básicos

24

Suponha que existam duas retas, s1 e s2, perpendiculares a r passando por A, e
contendo os pontos C1 e C2, ambos pertencentes a α. Por deﬁnição BÂC1 e BÂC2 medem
90◦, e o postulado da construção do ângulo diz que existe somente uma semirreta AC
com C em α de tal forma que a medida BÂC seja 90◦. Portanto temos uma única reta s
perpendicular a r passando por A.

Uma reta é dita perpendicular a um segmento AB quando esta é perpendicular a reta
que contém este segmento. Uma reta perpendicular que merece destaque e que inclusive
tem um nome exclusivo é a mediatriz. Dado um segmento AB, a reta perpendicular a este
segmento, passando pelo seu ponto médio M é chamada de mediatriz do segmento AB.
Pelo Teorema anterior podemos garantir que a mediatriz de um segmento é única. No
capítulo 3, seção 3.2, uma das atividades propostas (Atividade 3) de construção geométrica
com régua e compasso é para traçar a mediatriz.

Vamos trabalhar um pouco com características das retas paralelas. Já apresentamos o
axioma das paralelas, vamos explorar agora essa característica geométrica para chegarmos
à construção de retas paralelas com régua e compasso.

Dadas duas retas r e s, paralelas ou não, cortadas por uma transversal t, chamamos
de ângulos alternos internos os ângulos a e b ou seus respectivos suplementares que estão
no espaço entre as retas r e s.

Figura 30: Retas r, s, t e ângulos alternos internos a, b

Teorema 1.10. Se duas retas são cortadas por uma transversal e formam ângulos alternos
internos congruentes, então elas são paralelas.

Demonstração: Sejam r e s retas cortadas pela reta t transversal, como na Figura 30.
Por hipótese os ângulos a e b são congruentes. Vamos supor que as retas não são paralelas.
Então, haverá um ponto em comum entre as retas r e s (com algum prolongamento
suﬁciente dos traços poderíamos representar tal ponto). Então, teríamos um triângulo
formado pelos pontos A e B da Figura 31 e o ponto C do cruzamento entre r0 e s.

1.2 definições e resultados básicos

25

Figura 31: Retas r, r’, s, t

Então, o ângulo a é um ângulo externo desse triângulo e deveria, segundo o Teorema
do ângulo externo, ser maior que b. Como os ângulos a e b são congruentes, chegamos em
uma contradição. Portanto nossa hipótese não é válida e concluímos que as retas r e s são
paralelas.

Demonstrado o Teorema 1.10 podemos demonstrar que a soma dos ângulos internos

do triângulo é 180◦.

Figura 32: Triângulo com reta A’B’ paralela ao segmento AB

Demonstração: Sejam o triângulo ABC da Figura 32, de ângulos internos α, β e φ
e a reta A’B’ paralela a AB e contendo C. Os ângulos γ, φ e λ são suplementares, por
construção. Mas α e γ são alternos internos, logo têm medidas iguais, bem como β e λ
também são. Então α + β + φ = 180◦.

Podemos agora demontrar também que um ângulo externo é sempre a soma dos ângulos

internos não adjacentes a ele.

1.2 definições e resultados básicos

26

Figura 33: δ = β + φ

Demonstração: Sejam o triângulo ABC da Figura 33, de ângulos internos α, β e φ
e o ângulo externo δ. Os ângulos δ e α são suplementares, por construção. Os ângulos
internos somam 180◦, como demonstrado anteriormente, então temos: δ + α = 180◦
e α + β + φ = 180◦. Podemos isolar α nas duas expressões e efetuar a comparação:
α = 180◦ − δ e α = 180◦ − β − φ Logo 180◦ − β − φ = 180◦ − δ Portanto δ = β + φ

Para efetivamente justiﬁcar a atividade didática da construção de retas paralelas,

adiante, precisamos estudar os quadriláteros, em especial os paralelogramos.

Paralelogramos

Primeiro vamos deﬁnir formalmente quadriláteros. Quadrilátero é um polígono fechado
que possui quatro lados. Lados consecutivos são os que possuem um vértice em comum, e
lados opostos, são os que não possuem interseção. Temos ainda as diagonais, segmentos
que unem dois vértices não consecutivos.

Um paralelogramo é um quadrilátero cujos lados opostos são paralelos. Estes possuem

algumas propriedades que enunciaremos como um Teorema:

Teorema 1.11. Um paralelogramo possui as seguintes propriedades:

(i) Cada diagonal do paralelogramo determina dois triângulos congruentes.

(ii) Cada par de lados paralelos é congruente.

(iii) Cada par de ângulos opostos é congruente.

Demonstração:
(i) Seja o paralelogramo ABCD de diagonal AC na Figura 34:

1.2 definições e resultados básicos

27

Figura 34: Paralelogramo ABCD

Por hipótese os lados AB e DC são paralelos e AC é uma transversal, logo a’ e c’, assim
como a” e c” são ângulos alternos internos, logo são respectivamente congruentes. Pelo
caso ALA os triângulos ACD e CAB são congruentes.

Uma demonstração análoga pode ser feita para a diagonal BD.
(ii) De acordo com a demonstração i), os lados AB e DC, bem como os lados AD e BC

são respectivamente congruentes.

(iii) Como a’ = c’ e a” = c” temos que a’ + a” = c’ + c”, ou seja, Â = ˆC
Analogamente podemos demonstrar que ˆB = ˆD.
As propriedades dos paralelogramos nos auxiliam com resultados importantes sobre

retas paralelas.

1.2.3 Circunferências

As circunferências são de papel fundamental em várias construções geométricas, princi-
palmente por sua propriedade principal que é a mesma que a deﬁne. Dados um ponto C e
uma distância r, chamamos de circunferência de centro C e raio r o conjunto de todos os
pontos do plano que estão distantes de C exatamente o valor r.

A ferramenta utilizada para traçarmos uma circunferência é o compasso, do qual temos

uma visão superior na Figura 35:

1.2 definições e resultados básicos

28

Figura 35: Circunferência de centro C e raio r, além da ilustração do compasso

Diversas construções geométricas podem ser feitas com régua e compasso, ainda que
o objeto a ser construído não contenha circunferências ou partes dela, que chamamos
de arcos. Faremos atividades com régua e compasso para construir, com precisão, retas
paralelas, por exemplo. Para isso, utilizaremos arcos de circunferência e seus respectivos
cruzamentos.

Chamamos de corda um segmento de reta que une dois pontos da circunferência. Em

especial, chamamos de diâmetro a corda que contém o centro da circunferência.

Teorema 1.12. Todo diâmetro é perpendicular a uma corda se, e somente se, interseta a
mesma no seu ponto médio.

Demonstração:
Seja a circunferência da Figura 36, de centro C, a corda AB e o diâmetro DE.
O triângulo ABC é isósceles, de base AB. Se o diâmetro DE é perpendicular à corda
AB, o raio CE é perpendicular à corda AB. Então, os ângulos AˆFC e BˆFC são retos. O
segmento CF é altura em relação ao lado AB, e consequentemente bissetriz do ângulo A ˆCB
e especialmente uma mediana do triângulo ABC. Assim sendo, F é ponto médio de AB.
Se F é ponto médio de AB, então os triângulos AFC e BFC são congruentes pelo caso
LLL, Teorema 1.7, pois CF é um lado comum e AC = BC e esta é a medida do raio da
circunferência. Então, CF é uma mediana do triângulo isósceles ABC, e consequentemente
bissetriz do ângulo A ˆCB e a altura em relação ao lado AB.

1.2 definições e resultados básicos

29

Figura 36: Circunferência de centro C com destaque para a corda AB e o diâmetro DE

2

O A P L I C AT I V O O P E N B O A R D

Uma parte importante da composição deste trabalho foi a escolha de um aplicativo
que pudesse ser usado de forma a levar o aluno a ter uma experiência muito próxima
da prática, ao visualizar seu professor construindo os entes geométricos usando régua e
compasso. Diversos aplicativos são disponibilizados gratuitamente ou são colocados à
venda nas lojas de aplicativos para o uso de telas de computador como lousa. Optamos
pelo uso do OpenBoard. Trata-se de um software livre, portanto pode ser instalado por
professores, estudantes, escolas etc, sem nenhum custo ﬁnanceiro. Entendemos que o
software GeoGebra é fundamental no ensino de Geometria, inclusive é objeto de muitos
outros trabalhos de pesquisa. Optamos pelo OpenBoard considerando a seguinte situação:
no momento da aula o professor tem uma lousa digital para utilizar mas os alunos não
têm computadores para fazer uso do software GeoGebra.

Apresentamos a seguir um tutorial para o download, instalação do aplicativo e utilização

dos recursos necessários para as sugestões presentes neste trabalho.

instalação do software

Link para download: https://openboard.ch/download.en.html (acesso em: 22/4/2021).

Figura 37: Download do OpenBoard

Após o download, executar o arquivo de instalação.

30

o aplicativo openboard

31

Para o Windows é OpenBoard_Installer_1.5.4.exe
Ao concluir a instalação e executar o aplicativo a tela inicial é a seguinte:

Figura 38: Tela inicial do OpenBoard

Caso a aba do lado direito esteja oculta, clicar no local indicado pela seta vermelha na

Figura 39 para exibi-la:

Figura 39: Mostrar Acessórios no OpenBoard

Uma breve demonstração em vídeo do software pode ser vista em https://youtu.be/

wePAkKnSLi0

Vamos abrir a pasta “Aplicações” indicada pela seta vermelha na Figura 40.

o aplicativo openboard

32

Figura 40: Abrir Aplicações no OpenBoard

ferramentas do aplicativo

Para as construções sugeridas na proposta didática vamos usar basicamente as ferra-
mentas “Régua” e “Compasso” para as atividades. É possível também utilizar “Esquadro”.
Para utilizar cada um desses recursos, com o mouse nós “arrastamos” para a parte desejada
na tela.

Figura 41: Abrir Aplicação Compasso

o aplicativo openboard

33

Na barra inferior temos as ferramentas básicas. Esses recursos podem ser utilizados
com caneta da lousa interativa, mouse ou caneta da mesa digitalizadora. Segue a descrição
de alguns deles, da esquerda para a direita:

Caneta: desenhar ou escrever ”a mão livre”.

Borracha: apagar traços feitos com a caneta.

Marca Texto: caneta de preenchimento semitransparente.

Utilização do mouse para selecionar/mover objetos na tela.

Mover a tela, com todos os traços desenhados ou escritos e demais objetos.

Zoom +: aumentar na tela.

Zoom –: diminuir na tela

Apontador Laser: não marca a tela, nem como a caneta nem como o marcador.

Desenhar traços retos.

Escrever textos “digitados”.

Utilização do compasso

Para utilizarmos o compasso podemos seguir os seguintes passos:
Vamos inicialmente arrastar da aba com as aplicações o compasso, até o local desejado

na tela.

o aplicativo openboard

34

Figura 42: Compasso no OpenBoard

Ao posicionar o mouse na parte central do compasso, onde aparece 0.0◦, o formato do
ponteiro é alterado (a captura de tela não mostrou) para uma “seta curva”, como pode ser
visto na Figura 43 (fotograﬁa da tela).

Figura 43: Compasso no OpenBoard

o aplicativo openboard

35

Nessa condição podemos girar o compasso para a posição desejada.
No lado esquerdo do compasso da imagem, o “x” fecha a aplicação “Compasso”. No
lado direito, se clicar e arrastar os “três tracinhos” alteramos o comprimento, ou abertura
do compasso. Fora desses 3 pontos especiais, o apontador do mouse indica uma seta de
4 pontas, nessa opção podemos posicionar o compasso onde desejamos, especialmente a
ponta conhecida como ponta seca, que é a extremidade que ﬁca ﬁxa e não desenha traços.
Para efetivamente desenhar com o compasso posicionamos o apontador do mouse na ponta
oposta, correspondente à ponta de graﬁte e arrastamos.

Utilização da régua

Vamos inicialmente arrastar da aba com as aplicações a régua, até o local desejado na

tela.

A régua também tem o “x” para fechar a aplicação e os 3 tracinhos para alterar o

comprimento, além de uma seta curva para girarmos a régua até a posição desejada.

Figura 44: Régua no OpenBoard

Fora desses pontos vemos o mouse como uma seta de 4 pontas, novamente para deslocar
o objeto pela tela até o local desejado. Para efetivamente desenhar com a régua, escolhemos
a caneta e uma cor e traçamos por dentro da régua, sem necessidade de traçar exatamente
pela borda da régua.

o aplicativo openboard

36

Utilização do esquadro

Vamos inicialmente arrastar da aba com as aplicações o esquadro, até o local desejado

na tela.

Figura 45: Esquadro no OpenBoard

Os mesmos controles (seta de 4 pontas para posicionamento na tela, seta curva para
girar o objeto) estarão disponíveis no esquadro. É possível também ajustar o comprimento
e a largura. No caso de alteração do comprimento ou largura do esquadro os ângulos são
ajustados, não sendo portanto ﬁxos em 30◦, 60◦ ou 45◦. Somente o ângulo reto é ﬁxo. O
esquadro tem ainda controles para ”espelhar”, ou seja, girar ”no espaço” exatamente 180◦.
A ”seta de 4 pontas” citada, que também não aparece na captura de tela, pode ser

vista na Figura 46 (fotograﬁa da tela).

Figura 46: Esquadro no OpenBoard

3

P R O P O S TA S D I D ÁT I C A S C O M O U S O D A L O U S A
I N T E R AT I VA

Neste capítulo será apresentada uma proposta de trabalho com algumas atividades,
inclusive de aplicação para resolução de problemas, utilizando o aplicativo OpenBoard.
Com ele podemos mostrar na tela do computador ou celular, ou especialmente na lousa
interativa, como o aluno pode utilizar régua e compasso para executar as construções
geométricas.

Vamos iniciar o capítulo elencando as competências da BNCC - Base Nacional Comum
Curricular, que tratam sobre construções geométricas no Ensino Fundamental. Em
nossa proposta didática traremos sugestões de atividades para trabalhar algumas dessas
competências de forma que estejamos de acordo com a proposta da BNCC.

3.1 as competências da bncc

A BNCC, referenciada em [7], é o documento norteador das competências e habilidades
que se espera que um aluno tenha domínio em cada nível da educação básica. Esta é
organizada de forma a apresentar conhecimentos, competências e habilidades que se espera
que todos os estudantes desenvolvam ao longo da escolaridade básica.

A organização da BNCC elenca primeiramente uma unidade temática, dentro des-
tas temos os objetos de conhecimento, e dentro destes temos as habilidades a serem
contempladas.

Analisando os objetos de conhecimento pensados para trabalharmos com alunos das

séries ﬁnais do Ensino Fundamental, selecionamos os seguintes:

Para o sexto ano - 6º ano - do Ensino Fundamental:

Unidade temática: Geometria

Objeto de conhecimento: Construção de retas paralelas e perpendiculares, fa-
zendo uso de réguas, esquadros e softwares.

Habilidade: (EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou
softwares para representações de retas paralelas e perpendiculares e construção de
quadriláteros, entre outros.

Para o sétimo ano - 7º ano - do Ensino Fundamental:

Unidade temática: Geometria

37

3.2 atividades didáticas

38

Objeto de conhecimento: A circunferência como lugar geométrico.

Habilidade: (EF07MA22) Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-
las como lugar geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver
problemas que envolvam objetos equidistantes.

Para o oitavo ano - 8º ano - do Ensino Fundamental:

Unidade temática: Geometria

Objeto de conhecimento: Construções geométricas: ângulos de 90◦, 60◦, 45◦ e
30◦ e polígonos regulares.

Habilidade: (EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwa-
res de geometria dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90◦, 60◦, 45◦ e 30◦ e
polígonos regulares.

Para o nono ano - 9º ano - do Ensino Fundamental:

Unidade temática: Geometria

Objeto de conhecimento: Polígonos regulares.

Habilidade: (EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um
algoritmo para a construção de um polígono regular cuja medida do lado é conhecida,
utilizando régua e compasso, como também softwares.

Estes são os tópicos nos quais as atividades a serem propostas podem ser aplicadas.

3.2 atividades didáticas

Nesta seção serão apresentadas sugestões de atividades de construções geométricas, que
contemplam, mas não esgotam, algumas das habilidades elencadas anteriormente, fazendo
uso do aplicativo Openboard. As demais habilidades elencadas podem ser desenvolvidas a
partir desse trabalho.

Entendemos que em um primeiro momento para o uso do projetor interativo e da mesa
digitalizadora, o professor deve fazer uma ambientação de forma livre, buscando entender
o funcionamento dos materiais usados (caneta do projetor interativo, o quadro onde está
sendo projetada a imagem do software), e sua dinâmica de funcionamento. As primeiras
atividades sugeridas seguem nesta linha e já trazem atividades a serem usadas em sala de
aula com os alunos.

Para os alunos, no trabalho com construções geométricas, o professor deve fazer
ambientação dos alunos com o seu material, solicitando aos mesmos que explorem o uso em
especial dos esquadros e do compasso de forma livre, para que os alunos possam ter suas

3.2 atividades didáticas

39

próprias percepções do material, conheçam peso e características e possam se surpreender
com a quantidade de ﬁguras que podem fazer ricas de conceitos matemáticos envolvidos.
As atividades sempre podem ser feitas com maior precisão ou capricho, assim como

ocorrerá quando feitas no papel.

Usaremos cores para destacar partes dadas, partes auxiliares e partes obtidas. No
papel usamos apenas graﬁte (lápis ou lapiseira). Algumas das resoluções podem ser feitas
de outras formas, aqui trazemos pelo menos uma possibilidade de resolução.

3.2.1 Atividade 1 - Para 6º ano

Objetivo 1: Dada uma reta e um ponto não pertencente à reta dada, traçar uma reta

paralela a reta dada passando pelo ponto dado, usando apenas o par de esquadros.

A Figura 47 nos mostra o que foi dado:

Figura 47: Dados uma reta r e um ponto A não pertencente a r

A partir da ﬁgura dada vamos posicionar o esquadro I na reta dada, alinhando com
a reta um dos lados do ângulo reto. No outro lado do ângulo reto vamos posicionar o
esquadro II, que servirá de apoio para o esquadro I ”deslizar”.

3.2 atividades didáticas

40

Figura 48: Posição inicial dos esquadros

Mantendo o esquadro II ”bem ﬁrme” deslizamos o esquadro I, sempre apoiado no II,
até que tenhamos o ponto dado alinhado pelo esquadro I. Então traçamos a reta paralela.

Figura 49: Posição ﬁnal dos esquadros

Afastando os esquadros vemos o resultado: uma reta s, paralela à reta r, passando pelo

ponto A.

3.2 atividades didáticas

41

Figura 50: Reta s paralela à reta r passando por A

Justiﬁcativa do método: O esquadro tem, por construção, um ângulo de 90◦. Na posição
do esquadro II, que foi utilizado para apoio, poderíamos traçar uma reta transversal às
retas r, dada, e s, obtida. Essas três retas teriam ângulos alternos internos de 90◦, portanto
congruentes, logo são retas paralelas.

Objetivo 2: Dada uma reta e um ponto não pertencente a ela, traçar uma reta
perpendicular à reta dada, passando pelo ponto dado, usando apenas o par de esquadros e
uma régua.

A Figura 51 nos mostra o que foi dado:

Figura 51: Dados uma reta r e um ponto A não pertencente a r

A partir da ﬁgura dada vamos posicionar o esquadro I na reta dada, alinhando com a

reta um dos lados do ângulo reto.

3.2 atividades didáticas

42

Figura 52: Posição inicial do esquadro I

Vamos utilizar uma régua de apoio no outro lado do ângulo reto para deslizar este

esquadro I, de modo que ﬁcará paralelo à posição inicial.

Figura 53: Régua para deslizar esquadro I

Vamos então posicionar o esquadro II apoiado no esquadro I e simultaneamente alinhado
com o ponto dado, utilizando os lados do ângulo reto no esquadro. Então traçamos a reta
perpendicular.

3.2 atividades didáticas

43

Figura 54: Posição ﬁnal dos esquadros

Afastando os esquadros vemos o resultado: uma reta s, perpendicular à reta r, passando

pelo ponto A.

Figura 55: Reta s perpendicular à reta r passando por A

Justiﬁcativa do método: Como exposto na justiﬁcativa anterior, o esquadro tem, por
construção, um ângulo de 90◦. Nesse caso usamos a régua de apoio para deslizar o primeiro
esquadro apenas para ﬁcar evidente no traçado a interseção entre as retas r, dada, e s,
obtida.

3.2 atividades didáticas

44

3.2.2 Atividade 2 - Para 7º ano

Objetivo: Dados um ponto e um comprimento, traçar uma circunferência de centro

no ponto e raio igual ao comprimento indicado, utilizando compasso.

Figura 56: Dados um comprimento r e um ponto A

A partir da ﬁgura dada vamos posicionar o compasso no segmento de reta dado,

ajustando a abertura ao comprimento do segmento.

Figura 57: Posição do compasso para ”pegar” a medida r

Mantendo a abertura r, posicionar o compasso com a ”ponta seca” no ponto A.

3.2 atividades didáticas

45

Figura 58: Posição do compasso para traçar a circunferência

Finalmente vamos traçar a circunferência, então vemos o resultado: uma circunferência

de centro A e raio r.

Figura 59: Circunferência de centro A e raio r

Justiﬁcativa do método: O compasso mantém a ponta seca no ponto escolhido e
mantém a distância ﬁxa ao traçar a linha, portanto, da circunferência.

3.2 atividades didáticas

46

3.2.3 Atividade 3 - Para 8º ano

Objetivo: Dado um segmento de reta, traçar a mediatriz desse segmento utilizando

régua e compasso.

A Figura 60 nos mostra o que foi dado:

Figura 60: Segmento AB dado

E a Figura 61 nos mostra o resultado que queremos obter:

Figura 61: Mediatriz do segmento AB

3.2 atividades didáticas

47

Seguem os passos para obter o segmento CD que pertence a mediatriz do segmento

AB:

1. Colocar a ponta seca do compasso no ponto A dado (extremidade do segmento).
Ajustar a abertura do compasso com um tamanho maior que a metade do compri-
mento do segmento AB. Traçar um arco de circunferência que intersete o segmento
AB.

2. Colocar a ponta seca do compasso no ponto B, dado, mantendo a abertura do
compasso utilizada no passo anterior. Repetir o procedimento de traçado do arco de
circunferência. Este arco deve intersetar o arco do passo anterior em dois pontos
não pertencentes ao segmento AB.

3. Identiﬁcar os pontos de interseção, C e D, obtidos nos cruzamentos dos arcos, e

então traçar a reta que passa por CD.

A reta passando por C e D é a mediatriz do segmento AB e o ponto M, obtido da

interseção do segmento AB com a mediatriz, é o ponto médio.

Justiﬁcativa do método:

Da construção, pelos passos 1 e 2 observamos que como foi mantida a abertura do
compasso para se obter os pontos C e D, então os segmentos AC, AD, BC e BD são de
mesmo comprimento, indicando que os triângulos ABC e ABD de base AB, são ambos
isósceles. Desse fato segue que os ângulos A ˆCD e A ˆDC são iguais. Mais ainda, os
triângulos ABC e ABD são congruentes pelo caso LLL, explicitado no Teorema 1.7. Assim,
os ângulos BÂC e BÂD também são iguais, de onde segue que MÂC e MÂD, em que M é
o ponto de instersecção entre os segmentos AB e CD, são também iguais. Pelo caso ALA,
trazido no Teorema 1.6, teremos então que os triângulos MAC e MAD são congruentes, de
onde segue que o ângulo A ˆMC é igual ao ângulo A ˆMD. Como estes dois últimos ângulos
são suplementares, teremos então que A ˆMC= A ˆMD e ambos são ângulos retos. Assim,
como A ˆMC e C ˆMB, e ainda A ˆMD e B ˆMD, são suplementares, só nos resta que A ˆMC=
C ˆMB=A ˆMD= B ˆMD= 90°. Portanto, os segmentos AB e CD são perpendiculares entre si.
Pelo caso LLL, Teorema 1.7, os triângulos ACD e BCD são congruentes. e portanto os
ângulos A ˆCM=A ˆCD e B ˆCM=B ˆCD são congruentes. Segue pelo caso LAL, Teorema 1.5,
que os triângulos AMC e BMC são congruentes, e logo AM= MB e M é o ponto médio do
segmento AB. Por ﬁm, desde que a reta que contém o segmento CD é perpendicular ao
segmento AB e passa pelo ponto médio de AB, então esta é a mediatriz buscada.

Parte desta atividade foi executada e ﬁlmada, o vídeo pode ser visto em https:

//youtu.be/DUeNkJRaouE.

3.2 atividades didáticas

48

3.2.4 Atividade 4 - Para 8º ano

Objetivo: Dados uma reta e um ponto fora dela, traçar uma perpendicular utilizando

régua e compasso.

A Figura 62 nos mostra o que foi dado:

Figura 62: Dados uma reta r e um ponto A não pertencente a ela

E a Figura 63 nos mostra o resultado que queremos obter:

Figura 63: Reta s perpendicular a r passando por A

Os alunos podem veriﬁcar que de fato temos um ângulo reto ao centro, usando o

esquadro, como na Figura 64:

3.2 atividades didáticas

49

Figura 64: Esquadro mostrando o ângulo reto

Seguem os passos para obter a reta passando pelo ponto A e que é perpendicular a

reta r dada:

1. Colocar a ponta seca do compasso no ponto A dado. Ajustar a abertura do compasso

de forma que ao traçar o arco, este intercepte a reta em dois pontos B e C.

2. Colocar a ponta seca do compasso em cada um dos pontos obtidos no passo 1,
mantendo a mesma abertura inicial do compasso e traçar pequenos arcos que se
interceptam em dois pontos, um deles é o próprio ponto dado A, e o outro chamaremos
de ponto D.

3. Traçar a reta s passando pelos pontos A e D.

A reta s passa por A e é perpendicular a reta r dada.

Observação 3.1. O esquadro foi utilizado apenas para medir o ângulo reto entre a reta
dada e a reta obtida.

Justiﬁcativa do método:

Da construção, pelo passo 1 observamos que como foi mantida ﬁxa a posição da ponta
seca do compasso no ponto A, e também sua abertura para se obter os pontos B e C,
então o triângulo ABC de base BC é isósceles. Além disso, pelo passo 2, desde que a
abertura do compasso é mantida ao se traçar os arcos que geram o ponto D, podemos
inferir que o triângulo DBC também é isósceles de base BC. Pela Atividade 3, desenvolvida

anteriormente, concluiremos que a reta s, passando pelos pontos A e D, é a mediatriz do
segmento BC, isto é, a reta s é perpendicular a reta r e A pertence a reta s.

3.2 atividades didáticas

50

Figura 65: Reta s perpendicular a r passando por A - resultado esperado

3.2.5 Atividade 5 - Para 8º ano

Objetivo: Dados uma reta e um ponto pertencente a ela, traçar uma perpendicular

passsando pelo ponto dado, utilizando régua e compasso.

A Figura 66 nos mostra o que foi dado:

Figura 66: Dados uma reta r e um ponto A pertencente a ela

E a Figura 67 nos mostra o resultado que queremos obter:

3.2 atividades didáticas

51

Figura 67: Reta s perpendicular a r passando por A

Novamente os alunos podem veriﬁcar que de fato temos um ângulo reto ao centro,

usando o esquadro, como na Figura 68:

Figura 68: Esquadro mostrando o ângulo reto

Seguem os passos para se obter uma reta s que é perpendiular a reta r dada e que

passa pelo ponto A:

1. Colocar a ponta seca do compasso no ponto A dado. Ajustar a abertura do compasso

para conseguir interceptar duas vezes a reta dada.

3.2 atividades didáticas

52

2. Aumentar a abertura do compasso e colocar a ponta seca do compasso em um dos
pontos B (ou C) obtidos, e traçar um pequeno arco. Repetir o mesmo procedimento
para o ponto C, mantendo a mesma abertura no compasso. Certiﬁque-se de que os
arcos desenhados se intersetaram em um ponto fora da reta r que chamaremos de D.

3. Traçar a reta s passando pelos pontos A e D.

A reta s é perpendicular a reta r e passa pelo ponto A.

Figura 69: Reta s perpendicular a r passando por A - resultado esperado

Justiﬁcativa do método:

Sejam dados a reta r e o ponto A, e obtidos os pontos B, C, D e a reta s como descrito.
Podemos veriﬁcar, desde que a abertura do compasso foi mantida, que CD=BD e com
isso o triângulo BCD é isósceles de base BC. Além disso, pelo passo 1 da construção,
AB=AC, de onde segue que A é ponto médio de BC. Agora, desde que CD=BC e BA=CA,
pelo caso LLL, Teorema 1.7, os triângulos ACD e ABD são congruentes. Assim, os ângulos
CÂD e BÂD são congruentes e suplementares, de onde segue que são ângulos retos, e
portanto a reta s passando por A e D é perpendicular a reta r dada.

3.2.6 Atividade 6 - Para 8º ano

Objetivo: Dados uma reta e um ponto fora dela, traçar uma paralela utilizando régua

e compasso.

A Figura 70 nos mostra o que foi dado:

3.2 atividades didáticas

53

Figura 70: Dados uma reta r e um ponto A não pertencente a ela

O resultado que queremos obter é representado na Figura 71:

Figura 71: Reta s paralela a r passando por A

Seguem os passos para se obter uma reta s que é paralela a reta r dada e que passa

pelo ponto A:

1. Colocar a ponta seca do compasso no ponto A dado. Ajustar a abertura do compasso
com o maior raio possível, para conseguir interceptar a reta r dada. Traçar um arco
que intersete a reta r com sobra para intersetar a reta paralela a ser obtida. Obtemos
assim o ponto B como interseção do arco com a reta r.

3.2 atividades didáticas

54

2. Manter a mesma abertura no compasso e colocar a ponta seca no ponto B. Traçar
um arco que interseta a reta r, obtendo assim o ponto C. Note que este arco também
passa pelo ponto A.

3. Medir com o compasso a distância entre os pontos A e C.

4. Manter a ponta seca no ponto B e traçar um arco que intercepte o arco anterior

passando por B, obtendo assim o ponto de inetrsecção D.

5. Traçar a reta s, passando pelos pontos A e D.

A reta s é paralela a reta r e passa por A.

Justiﬁcativa do método:

Nos passos 1 e 2 a abertura do compasso foi mantida, garantindo que AD = CB. Pelo
passo 4, novamente por ter mantida a abertura do compasso, teremos que AC = BD.
Observando os triângulos ACB e ADB com lado AB em comum, vemos pelo caso LLL,
Teorema 1.7, que estes são congruentes. Pelas propriedades dos paralelogramos Teorema
1.11, ADBC é um paralelogramo, de onde segue que as retas r contendo o segmento BC e
a reta s, contendo o segmento AD, são paralelas.

3.2.7 Atividade 7 - Para 8º ano

Objetivo: Dado o ângulo convexo AÔB, traçar usando régua e compasso a sua

bissetriz.

A Figura 72 nos mostra o que foi dado:

Figura 72: Ângulo convexo dado

O resultado que queremos obter é representado na Figura 73:

3.2 atividades didáticas

55

Figura 73: Bissetriz traçada

Segue os passos para a construção desejada:

1. Colocar a ponta seca do compasso no ponto O, vértice do ângulo dado. Ajustar a
abertura do compasso para interceptar os lados do ângulo a uma distância arbitrária
conveniente. Traçar o arco para obter os pontos C e D de interseção com os lados
do ângulo dado.

2. Colocar a ponta seca do compasso em cada um dos pontos C, D e traçar arcos que se
cruzam obtendo então o ponto E. É importante nesssa etapa não mudar a abertura
do compasso ao mudar a ponta seca do ponto C para o D ou vice-versa.

3. Traçar a reta que liga o vértice O com o ponto E.

Esta última reta traçada é a bissetriz do ângulo AÔB.

Justiﬁcativa do método: O triângulo OCD é isósceles de base CD. Pelo passo 2, o
triângulo ECD também é isósceles de base BC. Como a abertura do compasso é mantida
do passo 1 para o passo 2, obtemos também que CE=DE e os triângulos OCE e ODE
são congruentes. Da mesma forma como na justiﬁcativa da Atividade 3, obteremos que
os ângulos C ˆMO e C ˆME são retos e portanto a reta passando por O e E é perpendicular
ao segmento CD e M é o ponto médio de CD. Logo a reta passando por O e E é uma
mediana do triângulo, e pelo corolário 1.4, esta é então a bissetriz do ângulo DÔC.

3.2 atividades didáticas

56

3.2.8 Atividade 8 - Para 8º ano

Objetivo: Dado um ângulo convexo cujo vértice está inacessível, traçar com régua e

compasso a bissetriz.

A Figura 74 nos mostra o que foi dado:

Figura 74: Ângulo convexo dado com vértice inacessível

A Figura 75 mostra um resultado parcial:

Figura 75: Aplicação das paralelas

O resultado que queremos obter é representado na Figura 76:

3.2 atividades didáticas

57

Figura 76: Bissetriz traçada

Passos:

1. Identiﬁcar dois pontos A e B, cada um em uma das retas. Traçar pelos pontos A, B

as perpendiculares em relação a cada reta dada que os contém.

2. Escolher uma distância arbitrária mas igual para ambos e marcar os pontos C e C’,
um em cada reta perpendicular obtida, de forma que estes ﬁquem entre as retas
dadas.

3. Traçar por C e C’ as paralelas às retas que contém respectivamente os pontos A e B,
obtendo assim o ponto O’, que é o ponto de interseção entre as paralelas traçadas.

4. A partir do ponto O’ traçar a bissetriz do ângulo CÔC’, como descrito na atividade

anterior.

A bissetriz traçada é também a bissetriz do ângulo cujo vértice é inacessível.

Justiﬁcativa do método: Sendo as retas AD e CE paralelas, assim como BD’ e C’O’,
então a bissetriz que contém o segmento O’H é uma tranversal que corta estas retas
paralelas. Assim, pelos Teoremas 1.8 e 1.10, os ângulos correspondentes formados pela
transversal nas paralelas são congruentes, de onde segue que, sendo O o vértice inacessível,
os ângulos AÔH e BÔH são congruentes aos ângulos CÔ’H e C’ÔH, respectivamente, e
estes últimos são iguais. Portanto a reta passando por O’ e H é a bissetriz do ângulo com
vértice inacessível AÔB.

3.2.9 Atividade 9 - Para 8º ano

Objetivo: Dada uma circunferência de centro desconhecido, localizar seu centro.

A Figura 77 nos mostra o que foi dado:

3.2 atividades didáticas

58

Figura 77: Circunferência com centro desconhecido

O resultado que queremos obter é representado na Figura 78:

Figura 78: Aplicação das perpendiculares

Passos:

1. Escolher arbitrariamente três ou mais pontos distintos da circunferência dada. Opta-

mos por escolher 4 pontos, A, B, C e D.

3.2 atividades didáticas

59

2. Traçar a mediatriz dos segmentos AB e CD, de forma a destacar a interseção entre

estas e que está dentro da circunferência.

A interseção entre as mediatrizes é o centro da circunferência.

Justiﬁcativa do método: Dado que AB e CD são cordas de uma mesma circunferência,
suas mediatrizes são diâmetros, ou seja, passam pelo centro desta. Como estas possuem
um único ponto em comum O, então este deve ser o centro da circunferência.

Estas são apenas algumas sugestões de atividades, mas sabemos que muitas outras
podem ser possíveis, a medida que os professores dominem os recursos do aplicativo
OpenBoard e do projetor interativo. Para encontrar mais sugestões de construções
geométricas sugerimos a leitura da dissertação referenciada em [11].

4

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

O presente trabalho tem como principal objetivo evidenciar para os professores, em
especial os professores de matemática da rede municipal de São José dos Campos, a riqueza
de uso de um recurso tecnológico, o projetor interativo. Para isso ﬁzemos um estudo e
trouxemos propostas didáticas que envolvem construções geométricas. Tal tópico está
presente na BNCC em todas as séries ﬁnais do Ensino Fundamental.

Para o trabalho com a Geometria Plana e muitas outras áreas da matemática já
temos softwares muito conhecidos como o software de geometria dinâmica, GeoGebra, mas
compreendemos que dentro do contexto de construção manual de ﬁguras planas, este pode
não ser muito eﬁciente. Usar ferramentas como o GeoGebra tentando ensinar o aluno a
construir uma ﬁgura com régua e compasso, é como ensinar operações básicas de adição
e subtração, já com o uso da calculadora. O objetivo de mostrar o que construiu a base
daquela operação ou daquela área de conhecimento ﬁcará ainda longe de ser alcançado,
ainda que o resultado seja exato.

Muito ainda pode ser feito no sentido de ampliar o trabalho com construções geométricas
utilizando o projetor interativo em conjunto com o software OpenBoard, nosso objetivo
não era o de esgotar e sim trazer uma sugestão interessante e objetiva para os professores.
Um segundo passo que pretendemos dar é transformar este trabalho em um minicurso
de formação que atinja no mínimo os professores de matemática da rede municipal de São
José dos Campos - SP interessados nesta temática. Em breve buscaremos as articulações
necessárias para isso.

60

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] FARIA, Daniel F. e FARIA, Vagner F.. Desenho Geométrico - 6ºano. Editora Poliedro,

2011.

[2] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. Coleção do Professor

de Matemática. Editora SBM, 2002.

[3] DOLCE, Osvaldo e POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar,

Vol. 9. Atual editora, 1993.

[4] NETO, Antônio Caminha Muniz. Geometria. Coleção PROFMAT. Editora SBM,

2013.

[5] REZENDE, Eliane Quelho Frota e QUEIROZ, Maria Lúcia B.. Geometria Euclidiana

Plana e construções geométricas. 2ª edição. Editora da UNICAMP, 2008.

[6] CADAR, Luciana e DUTENHEFNER, Francisco. Encontros de Geometria. Apostila

do PIC OBMEP - IMPA, 2017.

[7] BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular. Brasília, DF:
MEC, 2018. Disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_
EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. Acesso em: 10 de outubro de 2021.

[8] WAGNER, Eduardo. Construções Geométricas. Rio de Janeiro, IMPA, 2007.

[9] LOPES, Ronaldo de Souza. O programa Escola Interativa de São José dos Campos-SP e
a participação dos professores. Dissertação apresentada no Programa de Pós-graduação
em Mudança social e Participação política da Universidade de São Paulo - USP sob a
orientação de José Alberto Silva Machado. 92 p. São Paulo, 2017.

[10] PAPA NETO, Angelo. Geometria Plana e construções geométricas. Fortaleza,

UAB/IFCE, 2017.

[11] OLIVEIRA, Robert Miranda de. Construções geométricas interessantes. Dissertação
de mestrado apresentada ao PROFMAT do ICT - UNIFESP sob a orientação de
Vanessa Gonçalves Paschoa Ferraz. 110p. São Paulo, 2021.

[12] LIMA, Elon Lages. Análise Real- funções de uma variável real. vol 1. 8ª edição.

Coleção Matemática Universitária. IMPA. Rio de Janeiro, 2004.

61

