UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

LUIS VALBER RIOS ARCANJO 

PROPOSTA DE JOGOS COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO PARA O ESTUDO DO 
PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM NO ENSINO FUNDAMENTAL 

MACAPÁ 
2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIS VALBER RIOS ARCANJO 

PROPOSTA DE JOGOS COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO PARA O ESTUDO DO 
PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação apresentada à Universidade Federal 
do Amapá - PROFMAT, como um dos requisitos 
para a obtenção do título de Mestre Profissional 
em Matemática. 

ORIENTADORA: Profa. Dra. Simone Almeida 
Delphim Leal 

MACAPÁ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUIS VALBER RIOS ARCANJO 

 PROPOSTA DE JOGOS COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO PARA O ESTUDO DO 
PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal  do 
Amapá  -  PROFMAT,  como  requisito  para  a  obtenção  do 
título de Mestre Profissional em Matemática. 

. 

. 

. 

. 

Aprovada em 29 de Setembro de 2015 

BANCA EXAMINADORA 

Orientador: Profa. Dra. Simone de  Almeida Delphim  - UNIFAP 

Prof. Msc Marcelo Tavares Paixão - UEAP 

Profa. Dra. Eliane Leal Vasques - UNIFAP 

Erasmo Senger - UNIFAP 

Prof. Dr. 

MACAPÁ 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha esposa Andreia da Silva Rios e aos meus filhos: 
Lucas da Silva Rios, Leonardo da Silva Rios e Letícia da 
Silva  Rios  pelo  apoio  e  compreensão  e  a  todos  que 
buscam na educação a obtenção de um mundo melhor. 

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Este  trabalho  só  se  tornou  possível  graças  a  Deus  por  ter  dado  a  vida,  força  e 

sabedoria,  

Aos  meus  pais  Joaquim  Tomaz  Arcanjo  e  Maria  da  Conceição  Rios  Arcanjo  que 

souberam dar educação, princípios e valores; 

O Instituto de Matemática Pura e Aplicada IMPA que coordena o projeto; 

À Universidade Federal do Amapá UNIFAP, que nos oportunizou a realização de um 

sonho;  

A minha família, em nome da minha esposa Andreia da Silva Rios que foi incansável 

em dar força naqueles momentos mais difíceis; 

À  Professora  Simone  Delphim  Leal  que  soube  os  momentos  certos  de  intervir  e 

ensinar;  

A  todos  os  colegas  de  curso  que  souberam  se  manter  firmes  e  unidos  nos 

momentos mais importantes;  

Aos  professores  que 

foram 

fundamentais  para  nosso  crescimento  e 

amadurecimento;  

A todos os funcionários envolvidos nesse projeto, que propiciam as condições para 

que ele exista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  consiste  em  uma  proposta  metodológica  para  o  ensino  do 

princípio  fundamental  da  contagem,  partindo  do  lúdico  para  o  abstrato,  com  o 

objetivo  de  aprimorar  nos  alunos,  os  conhecimentos  matemáticos.  Abordamos  o 

Princípio Fundamental da Contagem no ensino fundamental, por ser este conteúdo 

de fundamental importância na relação do aluno com o seu cotidiano. A abordagem 

para  o  ensino  fundamental  será  feita  através  de  jogos,  para  mostrar  o  lúdico  e 

desenvolver o raciocínio combinatório, criar a oportunidade de abstração e com isso 

ampliar  o  domínio  das  operações  matemáticas,  construir  aprimorar  as  soluções  de 

problemas e a partir dai, construir os conceitos matemáticos.  

Palavras–chave:  Princípio  Fundamental  da  Contagem.  Agrupamentos.  Jogos. 
Situações problema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work consists of a methodology for teaching the rule of product, starting 

from  the  playful  to  the  abstract,  with  the  aim  of  improving  the  students  the 

mathematical  knowledge.  Discuss  the  Fundamental  Counting  Principle  in  primary 

and  secondary  education,  because  this  fundamental  importance  of  content  in  the 

relationship  of  the  student  with  their  daily  lives.  The  approach  to  elementary 

education  shall  be  made  through  games,  to  show  the  playful  and  develop  logical 

thinking,  creating  the  opportunity  to  abstraction  and  thus  enlarge  the  area  of 

mathematical  operations,  improve  troubleshooting  and  from  there,  build  concepts 

mathematicians.  

Keywords: Fundamental Principle of Counting. Groups. Games. Problem Situations.

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................... 

09 

1.1 

Proposta  de  Jogos  como  Estratégia  de  Ensino  do  Princípio 
Fundamental da Contagem no Ensino Fundamental ................ 

09 

2 

3 

A UTILIZAÇÃO DOS JOGOS EM SALA DE AULA ...................... 

13 

PROPOSTA DE JOGOS PARA SER TRABALHADO EM SALA 
DE AULA ........................................................................................ 

22 

3.1 

Jogo 1  Vestir o Boneco ............................................................. 

22 

3.1.1 

Procedimentos Metodológicos........................................................ 

22 

3.2 

Jogo 2  Lançamento de Dados .................................................. 

24 

3.2.1 

Procedimentos Metodológicos........................................................ 

25 

3.3 

Jogo 3 Montando o Cardápio da Lanchonete ............................  

26 

3.3.1 

Procedimentos Metodológicos........................................................ 

26 

3.4 

Jogo 4 Olá como Vai? .................................................................. 

27 

3.4.1 

Procedimentos Metodológicos........................................................ 

27 

3.5 

Jogo 5 Pinte o Seis ....................................................................... 

28 

3.5.1 

Procedimentos Metodológicos........................................................ 

28 

4 

CONCLUSÃO ................................................................................. 

30 

REFERÊNCIAS .............................................................................. 

32 

ANEXO  A:  Página  do  google.com,  com  as  respostas  dadas 
pelos professores ......................................................................... 

33 

ANEXO B: O boneco utilizado no primeiro jogo ........................ 

34 

ANEXO C: As camisas utilizadas no primeiro jogo ................... 

35 

ANEXO D: As calças utilizadas no primeiro jogo....................... 

36 

ANEXO E: A figura utilizada no quinto jogo .............................. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

1.1  Proposta  de  Jogos  como  Estratégia  de  Ensino  para  o  Estudo  do  Princípio 

Fundamental da Contagem no Ensino Fundamental 

A  escolha  do  tema  deste  trabalho  surgiu  quando  solicitamos  há  vários 

professores da rede pública estadual, municipal e da rede particular de ensino que 

respondessem  um  questionário  perguntando:  Você  já  utilizou  algum  jogo  como 

ferramenta  pedagógica  nas  aulas  de  matemática?  Você  já  trabalhou  o  assunto 

princípio  fundamental  da  contagem,  PFC,  no  ensino  fundamental?  Mediante  as 

respostas,  que  mostrou  que  69,4%  dos  professores  não  trabalharam  o  princípio 

fundamental  da  contagem  no  ensino  fundamental  e  que  55,6%  dos  entrevistados 

nunca  trabalharam  com  jogos  como  ferramenta  pedagógica  para  o  ensino 

aprendizado,  portanto  decidi  pelo  tema  “Proposta  de  jogos  como  estratégia  de 

ensino para o estudo do princípio fundamental da contagem no ensino fundamental”  

para  ser  nosso  objeto  de  trabalho  da  dissertação1.  Vimos  propor  um  método  de 

ensino  do  conteúdo  de  análise  combinatória  que  de  forma  gradual,  pode  ser 

aplicado  na  educação  básica.  Aqui  abordaremos  apenas  sobre  o  princípio 

fundamental  da  contagem  (PFC),  deixando  para  um  próximo 

trabalho,  as 

abordagens sobre os demais tipos de agrupamentos. 

Feita  essa  decisão,  precisávamos  saber  se  dentro  dos  parâmetros 

curriculares  nacionais  ou  do  plano  de  desenvolvimento  da  educação, 

encontraríamos subsídios que fundamentassem nossa escolha, pois de nada valeria 

propor um método de ensino para algo que não fosse considerado relevante para a 

nossa educação básica. 

Mediante  essa  busca,  verificamos  que  de  acordo  com  os  parâmetros 

curriculares  nacionais  (PCNs  página  37),  algumas  das  finalidades  do  ensino    de  

Matemática  indicam,  como  objetivos  do  ensino  fundamental, levar o aluno a: 

• 

Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 

compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de jogo 

intelectual,  característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o 

1 O resultado das pesquisas encontra-se anexo a esta dissertação. 

 
 
 
 
                                                           
10 

interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da 

capacidade para resolver problemas; 
• 

Resolver situações-problema, sabendo validar estratégias e resultados, 

desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  dedução,  indução, 

intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis; 
• 

Estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de  diferentes  campos 

e entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 
• 

Sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 

matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 

soluções; 
• 

Interagir  com  seus  pares  de 

forma  cooperativa, 

trabalhando 

coletivamente na busca de soluções para problemas propostos, identificando 

aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  um  assunto,  respeitando  o 

modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

Ainda de acordo com os PCNs (página 38), “um olhar mais atento para nossa 

sociedade  mostra  a  necessidade  de  acrescentar  a  esses  conteúdos  aqueles  que 

permitam  ao  cidadão 

“tratar”  as 

informações  que 

recebe  cotidianamente, 

aprendendo a lidar com dados estatísticos, tabelas e gráficos, a raciocinar utilizando 

ideias relativas à probabilidade e à combinatória”. 

De acordo com o Plano de desenvolvimento da educação, a reflexão sobre as 

estratégias  de  ensino  deve  considerar  a  resolução  de  problemas  como  eixo 

norteador  da  atividade  matemática.  A  resolução  de  problemas  possibilita  o 

desenvolvimento  de  capacidades,  tais  como:  observação,  estabelecimento  de 

relações,  comunicação  (diferentes  linguagens),  argumentação  e  validação  de 

processos,  além  de  estimular  formas  de  raciocínio  como  intuição,  dedução  e 

estimativa.  Essa  opção  traz  implícita  a  convicção  de  que  o  conhecimento 

matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  têm  situações  desafiadoras  para 

resolver 

e 

trabalham 

para 

desenvolver 

estratégias 

de 

resolução. 

(BRASIL/MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2011, p. 129). 

De  acordo  com  os  PCNEM  a  resolução  de problemas  é  peça  central  para  o 

ensino  de  Matemática,  pois  o  pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem 

quando  o  indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfrentamento  de  desafios.  Essa 

 
 
11 

competência  não  se  desenvolve  quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação 

dos conceitos e técnicas matemáticos, pois, neste caso, o que está em ação é uma 

simples transposição analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante 

e  desenvolve  passos  análogos  aos  daquela  situação,  o  que  não  garante  que  seja 

capaz de utilizar seus conhecimentos em situações diferentes ou mais complexas. 

Hoje em dia, percebe-se que as habilidades exigidas hoje nas avaliações do 

ENEM, valorizam a resolução de problemas que envolvam relação com o quotidiano 

dos  alunos  e  que  das  escolas  públicas  em  nosso  estado  das  quais  tomamos 

conhecimento  mediante  pesquisa,  algumas  ainda  não 

trabalham  com  essa 

metodologia  em  seus  planos  políticos  pedagógicos.  Alguns  professores  do  ensino 

médio dessas escolas, adotam essa proposta metodológica por conta própria. 

Consideramos, segundo nossa prática pedagógica, que o aluno é um sujeito 

ativo  na  construção  de  seu  conhecimento,  na  estruturação  de  sua  inteligência;  ele 

aprende  a  partir  de  suas  observações,  ações  e  reflexões.  Em  interações  com  sigo 

próprio,  o  outro,  com  o  ambiente  e  deve  ser  respeitado  como  um  ser  que  tem  o 

direito  de  viver  o  seu  próprio  tempo,  que  tem  sua  própria  dinâmica  mas  sem  ficar 

alijado do que existe ao seu redor. Dessa forma, o estudo da matemática com base 

na  proposta  de  resolução  de  problemas,  pode  proporcionar  o  desenvolver  dessas 

habilidades  cognitivas  e  proporcionar  uma  expansão  do  horizonte  do  educando,  à 

medida que ele começa perceber algumas dessas situações no seu cotidiano e com 

o  conhecimento  adquirido,  pode  de 

forma  ativa 

intervir  na  sua  realidade, 

melhorando-a de forma significativa. 

Devemos  considerar  que  nas  séries  iniciais,  quase  tudo  é  novidade  para  os 

alunos.  Se  assim  o  é,  faz  –  se  necessário  uma  forma  de  estudar  matemática  sem 

esquecer  as  formalidades  conceituais,  mas  que  possa  manter  estreito  o  laço  entre 

teoria e prática. Que o aluno possa compreender através de exemplos concretos e 

abstrair gradualmente. Para consolidar essa formação cognitiva do aluno, de forma 

mais dinâmica, acredita-se que o jogo é um excelente recurso para ajudar o aluno a 

construir  suas  novas  descobertas,  desenvolver  e  enriquecer  sua personalidade  e  é 

um  instrumento  pedagógico  que  dá  condições  ao  professor  de  ser  condutor, 

estimulador e avaliador da aprendizagem. Não se pode negar o aspecto de diversão 

e de prazer que o jogo oferece.  

Nossa pesquisa revelou que, dentre o rol de conteúdos trabalhados durante o 

ensino  fundamental  ou  médio,  o  conteúdo  de  análise  combinatória  é  pouco 

 
12 

trabalhados  e  chega  mesmo  a  não  ser  trabalhado  em  algumas  escolas.  Com  a 

adoção da prova do ENEM pela maioria das universidades públicas, os professores 

se  veem  de  frente  com  a  tarefa  de  trabalhar  esse  conteúdo,  o  que  ainda  não 

acontece em todas as escolas. 

O tema Análise Combinatória é ferramenta poderosa e importante, de análise 

da  realidade,  que  deve  estudado  desde  o  ensino  fundamental  e  com  maior 

profundidade  no  ensino  médio.  Esse  assunto  pode  ser  trabalhado  desde  as  séries 

iniciais, por meio de manipulação de material concreto, juntamente com construção 

de  esquemas,  tabelas,  diagramas  ou  desenhos,  possibilitando  ao  aluno,  o 

desenvolvimento do raciocínio lógico dedutivo e do potencial criativo na procura de 

soluções de problemas contextualizados.  

Pensando  em  auxiliar  ao  professor  nessa  tarefa,  o  presente  trabalho  se 

apresenta  com  a  proposta  de  que  ele  possa  compreender  e  utilizar  os  conceitos 

envolvidos  nos  problemas  de  contagem,  em  um  nível  bem  concreto  para  o  ensino 

fundamental  e  de  dificuldade  crescente  para  o  ensino  médio,  de  forma  que  possa 

ser aplicado continuamente com os alunos dos dois níveis. 

Dessa forma, o presente trabalho  será a apresentação de jogos didáticos que 

podem ser desenvolvidos nas séries iniciais e visam ampliar e solidificar o ensino do 

princípio  fundamental  da  contagem,  inclusive  outros  assuntos  abordados  na 

matemática, como multiplicação e adição, para que de forma segura e profunda, os 

alunos  possam  ter  um  novo  contato  com  os  conteúdos  de  análise  combinatória 

durante  o  ensino  médio,  já  com  foco  na  resolução  de  problemas,  por  conta  das 

avaliações por quais ele passará.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2  A UTILIZAÇÃO DOS JOGOS EM SALA DE AULA 

No  Brasil,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN´s, 

1998), do Ministério de Educação e Cultura (MEC), em relação à inserção de jogos 

no ensino de Matemática, pontuam que estes constituem uma forma interessante de 

propor problemas, pois permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e 

favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução de problemas e 

busca  de  soluções.  Propicia  a  simulação  de  situações-problema  que  exigem 

soluções vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das ações [...] (p. 46). 

Para  Celso  Antunes 

“os 

jogos  ou  brinquedos  pedagógicos  são 

desenvolvidos com a intenção explícita de provocar uma aprendizagem significativa, 

estimular  a  construção  de  um  novo  conhecimento  e,  principalmente,  despertar  o 

desenvolvimento  de  uma  habilidade  operatória.”  ANTUNES,  Celso.  O  jogo  e  a 

educação infantil: falar e dizer/ olhar e ver/ escutar e ouvir. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 

2003. 

Ao  analisar  o  papel  do  jogo  na  educação  infantil,  KISHIMOTO  (1997) 

diferencia  brinquedo  e  material  pedagógico  fundamentando-se  na  natureza  dos 

objetivos  da  ação  educativa:  “Ao  permitir  a  manifestação  do  imaginário  infantil,  por 

meio  de  objetivos  simbólicos  dispostos  intencionalmente,  a  função  pedagógica 

subsidia  o  desenvolvimento  integral  da  criança.  Neste  sentido,  qualquer  jogo 

empregado  na  escola,  desde  que  respeite  a  natureza  do  ato  lúdico,  apresenta 

caráter  educativo  e  pode  receber  também  a  denominação  geral  de  jogo  educativo” 

KISHIMOTO (1997p. 90). 

Moura (1991) afirma que tanto o jogo quanto o problema podem ser vistos, 

no  processo  educacional,  como  introdutores  ou  desencadeadores  de  conceitos,  ou 

como verificadores e aplicadores de conceitos já desenvolvidos e formalizados, além 

de estabelecer uma relação entre jogo e problema ao postular que o jogo tem fortes 

componentes  da  resolução  de  problemas  na  medida  em  que  jogar  envolve  uma 

atitude psicológica do sujeito que, ao se predispor para isso, coloca em movimento 

estruturas  do  pensamento  que  lhe  permitem  participar  do  jogo.  [...]  O  jogo,  no 

sentido psicológico, desestrutura o sujeito que parte em busca de estratégias que o 

levem  a  participar  dele.  Podemos  definir  jogo  como  um  problema  em  movimento. 

Problema  que  envolve  a  atitude  pessoal  de  querer  jogar  tal  qual  o  resolvedor  de 

 
 
14 

problema que só os tem quando estes lhes exigem busca de instrumentos novos de 

pensamento (p.53). 

Devemos  utilizar  os  jogos  não  apenas  como  instrumentos  recreativos  na 

aprendizagem, mas como facilitadores, colaborando para trabalhar os bloqueios que 

os alunos apresentam em relação a alguns conteúdos matemáticos. 

Um  dos  autores  que  analisam  a  utilização  dos  jogos  nas  aulas  de 

matemática,  afirma:  “Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de 

matemática  é  a  possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de 

nossos alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. 

Dentro da situação de jogo, onde é impossível uma atitude passiva e a motivação é 

grande,  notamos  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  estes  alunos  falam  Matemática, 

apresentam também um melhor desempenho e atitudes mais positivas frente a seus 

processos de aprendizagem. '' (Borin,1996,p.9) 

Observamos  que  alguns  livros  atuais  utilizados  nas  escolas  estaduais 

públicas  ou  particulares,  vêm  abordando  o  princípio  fundamental  da  contagem  no 

ensino  fundamental,  quando  exploram  os  assuntos  de  adição  e  de  multiplicação. 

Essas  situações  que  são  resolvidas  mediante  o  uso  das  operações  básicas 

requerem um raciocínio que por vezes se demonstra abstrato, de acordo com o tipo 

de  situação  que  o  livro  aborda.  Em  algumas  situações,  o  professor  resolve  o 

problema em sala de aula indicando aos alunos quais as operações que devem ser 

feitas,  ouras  vezes  os  próprios  livros  o  fazem.  Os  alunos  resolvem  seguindo  essa 

orientação  dada,  e  podem  ficar  sem  compreender  o  que  motivou  a  resolução  ser 

feita  dessa  ou  daquela  forma,  por  se  tratar  de  uma  situação  que,  apesar  de  se 

basear em situações do quotidiano, não se torna concreta, e portanto, não se torna 

significativa. 

Por  exemplo,  a  abordagem  de  feita  pelo  livro:  Para  saber  Matemática  de 

autoria de Luiz G. Cavalcante. 

 
15 

Figura 01: Livro Para saber Matemática de autoria de Luiz G. Cavalcante. 
Fonte: Goolge imagens 

Nesse livro a abordagem é bem superficial devido o fato de o autor  aplicar 

diretamente  o  PFC  e  vem 

trazendo  poucos  exercícios  para  aplicação  e 

compreensão  do  aluno  na  fixação  do  conhecimento.  Abordamos  alguns  exercícios 

contidos nele. 

1)  Em  um  rack  há  três  prateleiras  para  guardar  CDs  como  está  abaixo. 

Em  cada  uma  delas  cabem  9  CDs  na  horizontal  e  12  na  vertical.  Quantos 

CDs cabem nesse rack? 

Figura 02: Modelo de Rack para CD 
Fonte: Goolge imagens 

2)  Um  supermercado  recebeu  de  seu  fornecedor  15  caixas  de  óleo  de 

milho  e  18  caixas  de  óleo  de  soja.  Cada  caixa  contém  20  latas  de  óleo. 

Quantas latas de óleo o supermercado recebeu? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 03: imagem demostrativa das caixas mencionadas na questão. 
Fonte: Goolge imagens 

O livro Tudo é Matemática de autoria de Luis Roberto Dante. 

Figura 04: Tudo é Matemática de autoria de Luis Roberto Dante. 
Fonte: Goolge imagens 

O  livro  aborda  de  forma  diferente  do  anterior  o  conteúdo  de  PFC,  ele  trás 

mais exercícios e vem abordando de forma mais concreta, de tal forma, que o aluno 

possa entender melhor. A seguir apresentamos alguns exercícios contidos no livro. 

1)  Observe  a  sala  de  aula  abaixo.  Qual  é  o  total  de  cadeiras?  Não  há 

necessidade de contar uma a uma. Basta ver que elas estão em disposição 

retangular  com  5  fileiras  e  8  carteiras  em  cada  fileira.  Assim,  para  saber  o 

total de carteiras fazemos 8x5 ou 5x8 e obtemos 40. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Figura 05: Imagem ilustrativa da questão acima. 
Fonte: Goolge imagens 

2) 

 Numa  lanchonete  há  4  tipos  de  suco:  laranja,  abacaxi,  morango  e 

melão.  Eles  são  servidos  em  copos  de3  tamanhos:  pequeno,  médio  e 

grande. Quantas são as possibilidades de escolha ao pedir um suco? 

Figura 06: Imagem ilustrativa da questão acima. 
Fonte: Goolge imagens 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O livro Matemática uma aventura no pensamento de Oscar Guelli. 

18 

Figura 07: Livro Matemática uma aventura no pensamento de Oscar Guelli. 
Fonte: Goolge imagens 

Nesse livro a abordagem do PFC já é bem mais aplicada e a quantidade de 

exercícios  é  bem  maior  que  os  demais,  ele  aplica  de  forma  concreta    e  de  fácil 

entendimento para o aluno . A seguir alguns dos exercícios que o livro trás 

.  

1)  Uma loja tem 8 caixas com 8 bonecas cada uma: 

Figura 08: Imagem da caixa de bonecas. 

Fonte: Goolge imagens 

Cada  boneca  é  composta  de  outras  7  bonequinhas,  cada  vez  menores  e 

uma dentro da outra: 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 09: Imagem das bonecas. 
Fonte: Goolge imagens 

Quantas bonecas são ao todo? 

2)  Ângela e Beto podem formar uma fila de duas maneiras diferentes: 

De quantos modos diferentes Ângela, Beto e Célia podem formar uma fila? 

Figura 10: Mostra a disposição dos nomes em fila. 
Fonte: Goolge imagens 

Esses exemplos acima nos mostram que os autores estão seguindo o PDE, 

mas  não  de  forma  uniforme,  cada  autor  utiliza  metodologia  própria  para  abordar  o 

conteúdo.  Dessa  forma,  pretendendo  contribuir  com  a  melhoria  da  qualidade  do 

ensino  de  matemática  nos  diversos  níveis  e  propondo  a  buscar  alternativas  para  o 

ensino, fez-se a utilização de diversos jogos em sala de aula, para atrair a atenção 

dos alunos e de forma prazerosa e lúdica, produzir conhecimento.  

Na  psicologia  cognitiva,  a  criança  constrói  um  conceito  através  de  um 

processo lento e gradual. Daí a necessidade de iniciá-la informalmente, desde cedo, 

por  meio  de  jogos,  em  atividades  manipuláveis  e  de  exploração  espontâneas  e 

 
 
 
 
 
 
  
20 

intuitivas.  Quando  se brinca  livremente  com  objetos  e materiais  constatam-se  suas 

diferenças  e  semelhanças,  podendo  assim,  afirmar  que  a  criança  aprende  muito 

enquanto joga e brinca. 

É  necessário  esclarecer  um  importante  conceito  para  o  desenvolvimento 

deste  trabalho.  O  conceito  de  ludicidade.  Segundo  Santos  (1999,  p.  49)  é  uma 

experiência  vivenciada  que  nos  dá  prazer  ao  executá-la.  Por  meio  da  ludicidade  a 

criança se relaciona com o outro e aprende a ganhar e perder, a respeitar a ordem 

na fila, a aceitar as frustrações, e a expressar as suas emoções. Qualquer atividade 

que  cause  uma  experiência  positiva,  divertida  e  prazerosa  pode-se  chamar  de 

lúdica.  

 Rizzo  (1996),  cita  alguns  procedimentos  que  auxiliam  ao  educador  na 

realização  de  jogos,  sendo  que  alguns  destes  itens  são  comuns  a  qualquer 

disciplina: 

• 

• 

Incentivar a ação do aluno; 

Apoiar as tentativas do aluno, mesmo que os resultados, no momento, 

não pareçam bons; 

• 

• 

Incentivar a decisão em grupo no estabelecimento das regras; 

Apoiar  os  critérios  escolhidos  e  aceitos  pelo  grupo  para  decisões, 

evitando interferir ou introduzir a escolha destes critérios; 

• 

Limitar-se a perguntar, frente ao erro ou acerto, se concordam com os 

resultados  ou  se  alguém  pensa  diferente  e  porquê,  evitando  apontar  ou 

corrigir o erro; 

• 

• 

Estimular a comparação, termo a termo, entre grandezas lineares; 

Estimular  a  tomada  de  decisões  que  envolvam  sempre  que  possível 

avaliação de grandeza; 

• 

Estimular  a  discussão  de  ideias  entre  os  jogadores  e  a  criação  de 

argumentos para defesa de seus pontos de vista; 

• 

Estimular  a  criação  de  estratégias  eficientes,  discutindo  os  possíveis 

resultados; 

• 

Estimular  a  antecipação  dos  resultados,  no  encaminhamento  que  se 

quer dar a partida; 

• 

Incentivar  a  criação  e  uso  de  sistemas  próprios  de  operar  (ação 

mental). 

 
21 

Segundo  Antunes  (2003),  “os  jogos  ou  brinquedos  pedagógicos  são 

desenvolvidos com a intenção explícita de provocar uma aprendizagem significativa, 

estimular  a  construção  de  um  novo  conhecimento  e,  principalmente,  despertar  o 

desenvolvimento de uma habilidade operatória.” 

Nessa  perspectiva,  a  análise  do  erro  e  do  acerto  pelo  aluno  se  dá  de 

maneira  dinâmica  e  efetiva,  proporcionando  a  reflexão  e  a  recriação  de  conceitos 

matemáticos  que  estão  sendo  discutidos;  o  professor  tem  condições  de  analisar  e 

compreender    o    desenvolvimento    do    raciocínio    do    aluno    e    de    dinamizar    a  

relação  ensino  e  aprendizagem,  por  meio  de  questionamentos  sobre  as  jogadas 

realizadas pelos jogadores. 

Segundo  Grando  (2000),  “a  inserção  do  jogo  no  contexto  de  ensino  de 

matemática representa uma atividade lúdica, que envolve o desejo e o interesse do 

jogador  pela  própria  ação  do  jogo,  e  mais,  envolve  a  competição  e  o  desafio  que 

motivam  o  jogador  a  conhecer  seus  limites  e  suas  possibilidades  de  superação  de 

tais limites, na busca da vitória, adquirindo confiança e coragem para se arriscar” 

Para que o professor possa seguir essas orientações, se faz necessário que 

ele crie ou copie jogos, os analise didaticamente e os aplique em sala de aula. Na 

intenção  de  contribuir  com  os  professores  é  que  apresentaremos  a  seguir,  alguns 

jogos  propostos  para  serem  desenvolvidos  com  os  alunos  no  ambiente  de  sala  de 

aula ou fora dela, com o objetivo de que o aluno possa construir novas descobertas 

e ter um conhecimento mais concreto de análise combinatória, mais especificamente 

o  princípio  fundamental  da  contagem.  Esses  jogos  podem  ser  desenvolvidos  nas 

turmas de ensino fundamental como ferramenta de aprendizagem deste princípio e 

como  uma  forma  de  tornar  lúdico  e  mais  significativo  o  aprendizado.  Os  jogos 

procuram  não  estimular  a  competição  demasiada,  embora  aceitemos  ser  a 

competição  entre  os  alunos  um  grande  estímulo,  acredita-se  que  a  cooperação 

desperte  valores  mais  importantes  para  a  convivência  em  grupo  e  que  é  

responsabilidade social, cultivar valores que nos façam progredir em sociedade. 

O  primeiro  jogo  está  relacionado  a  introdução  da  ideia  do  princípio 

fundamental  da  contagem  no  ensino  fundamental  de  forma  concreta  e  sem  que  o 

aluno saiba ainda  que está aplicando este princípio . Nesse jogo o aluno  começa a 

criar  estratégias  eficientes  para  formar  os  agrupamentos  e  com  isso  ele  vai 

percebendo  os  critérios  escolhidos  para  chegar  numa  tomada  de  decisão  sobre  o 

referido  espaço  amostral  encontrado  pelo  grupo.  Este  jogo  se  baseia  em  um 

 
22 

brinquedo antigo que as crianças tinham. Um boneco de papel e roupas recortadas 

de papel, com as quais as crianças vestiam os bonecos. Utilizar-se-á dele, devido a 

praticidade de permutar os itens do vestuário. 

3  PROPOSTA DE JOGOS PARA SER TRABALHADO EM SALA DE AULA 

3.1  Jogo 1- Vestir o boneco 

Figura 11: Ilustração do jogo 1 
Fonte: Goolge imagens 
Material: 

•  Tesoura,  
•  Lápis de cor,  
•  Folhas de papel com figuras de bonecos,  
•  Figuras de calças e camisas,  
•  Folha de papel em branco; 
•  Caneta.  

3.1.2 Procedimentos Metodológicos 

Os alunos irão recortar um boneco, 4 calças e 4 camisas, em seguida pintar 

o boneco, as calças e as camisas com cores diferentes. 

 
 
  
 
 
 
 
23 

Pede-se  aos  alunos  para  verificar  de  quantas  formas  diferentes  eles 

poderiam vestir o boneco utilizando uma calça e uma camisa. 

Para  o  desenvolvimento  do  jogo,  os  alunos  organizam-se  em  trios  e  vão 

anotando  as  combinações  de  roupas  que  eles  vão  montando,  depois  fazem  as 

comparações entre os grupos e verificam os resultados encontrados, o trio que fizer 

o  maior  número  de  combinações  ganha  a  oportunidade  de  explicar  aos  outros 

grupos, sua metodologia utilizada para alcançar o resultado. 

Calça 1 

Calça 1 

Calça 1 

Calça 1 

Calça 2 

Calça 2 

Calça 2 

Calça 2 

Calça 3 

Calça 3 

Calça 3 

Calça 3 

Calça 4 

Calça 4 

Calça 4 

Calça 4 

Camisa 1 

Camisa 2 

Camisa 3 

Camisa 4 

Camisa 1 

Camisa 2 

Camisa 3 

Camisa 4 

Camisa 1 

Camisa 2 

Camisa 3 

Camisa 4 

Camisa 1 

Camisa 2 

Camisa 3 

Camisa 4 

Figura 12: Demostrativo de cores das roupinhas usadas no jogo. 
Fonte: Goolge imagens 

Com  o  desenvolvimento  desse  jogo,  o  professor  pode  trabalhar  variações 

como: fixar a camisa e trocar apenas a calça, ou ao contrário e explorar quais são as 

normas que trazem mais opções diferentes para vestir o boneco.  

O jogo foi aplicado em uma turma do 6° ano do Colégio Equipe do turno da 

manhã  com  24  alunos.  Além  do  PFC,  podemos  abordar  os  assuntos  de  formas 

geométricas, adição, e multiplicação. 

 
 
 
24 

O  segundo  jogo  tem  um  grau  de  dificuldade  maior  que  o  primeiro,  mesmo 

abordando o mesmo conteúdo, pois o espaço amostral é mais abstrato. O professor 

utiliza,  sem  formalizar,  o  princípio  fundamental  da  contagem  de  forma  mais  rápida 

para determinar o total de agrupamentos. Ele mostra aos alunos a quantidade total 

de  pares  possível.  Posteriormente  o  professor  pergunta  para  os  alunos,  se  é 

possível  encontrar  todos  esses  agrupamentos.  Os  alunos  talvez  tenham  um  pouco 

mais  de  dificuldade em  abstrair  o  espaço  amostral  visto  que  os  alunos  que  são  do 

ensino  fundamental.  Eles  vão  montado  seu  espaço  amostral  por  grupo,  de  acordo 

com  as  jogadas,  depois  vão  formando  o  espaço  amostral  de  acordo  com  os 

resultados  obtidos  pelos  outros  integrantes  do  grupo,  juntamente  com  os  outros 

grupos. 

3.2 Jogo 2 - Lançamento de dados 

Figura 13: Ilustração dos dados do jogo 
Fonte: Goolge imagens 

Material: 
•  Cartolina,  
•  Régua,  
•  Cola,  
•  Tesoura,  
•  Lápis de cor,  
•  Canetas coloridas,  

 
 
 
 
 
25 

•  Dados de brinquedo,  
•  Caderno. 

3.2.1 Procedimento Metodológico 

Os  dados  podem  ser  construídos  pelos  alunos  ou      trazidos  de  casa  de 

forma industrial. 

Cada aluno lança dois dados simultaneamente e verificam-se quantos pares 

distintos eles conseguem formar após lançados 36 vezes. 

Para o desenvolvimento do jogo dividimos a turma em grupos de 3 alunos, 

cada  grupo  utiliza  dois  dados.  O  aluno  lança  os  dados  doze  vezes  e  cada  grupo 

forma 36 pares. Os alunos vão verificando e anotando quantos pares diferentes irão 

formando.  Depois  irão  confrontar  os  resultados  dos  outros  grupos  e  irão  formar 

todos  os  resultados  possíveis.  O  professor  pode  considerar  na  liderança,  o  grupo 

que  formou  mais  pares  diferentes  sem  estimular  a  competição  entre  vencedores  e 

vencidos pois os resultados dependem mais do acaso do que propriamente de uma 

habilidade específica. Assim essa liderança eventual pode mudar em um novo jogo. 

A tabela a seguir exemplifica o espaço amostral do evento. 

1 

(1,1) 

(2,1) 

(3,1) 

(4,1) 

(5,1) 

(6,1) 

2 

(1,2) 

(2,2) 

(3,2) 

(4,2) 

(5,2) 

(6,2) 

3 

(1,3) 

(2,3) 

(3,3) 

(4,3) 

(5,3) 

(6,3) 

4 

(1,4) 

(2,4) 

(3,4) 

(4,4) 

(5,4) 

(6,4) 

5 

(1,5) 

(2,5) 

(3,5) 

(4,5) 

(5,5) 

(6,5) 

6 

(1,6) 

(2,6) 

(3,6) 

(4,6) 

(5,6) 

(6,6) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

O  PFC  pode  ser  trabalhado  na  forma  de  determinar  o  total  de  grupos 

formados,  o  professor  pode  utilizar  variações  do  tipo:  quantos  pares  de  números 

podemos formar sabendo que o primeiro número é um número par, ou um número 

menor  que 5.  E  se for  um  número  ímpar  maior  que  5,  quantos  pares formaremos? 

Quantos  pares  podemos  formar  se  quisermos  apenas  números  iguais,  e  se  forem 

apenas números diferentes? 

 
 
 
 
 
 
26 

O jogo foi aplicado para uma turma do 6° ano do Colégio Equipe do turno da 

tarde com 21 alunos. 

O  terceiro  jogo  requer  do  aluno  um  pouco  mais  de  atenção.  Abordando  o 

princípio fundamental da contagem, ele vai poder especificar as diferentes formas de 

montar um cardápio. O professor sugere para a turma para montar um cardápio com 

três tipos de pães diferentes e um tipo apenas de recheio, dando assim um referido 

espaço  amostral.  Depois  sugere  três  tipos  de  pães  e  dois  de  tipos  recheio  e 

gradativamente vai aumentando as dificuldades e o aluno aos poucos deve perceber 

que  só  multiplicando  chegará  ao  número  de  agrupamentos.  Como  também  o 

professor  pode  sugerir  que  os  alunos  montem  um  cardápio  com  dez  sanduiches 

usando pão e recheio e pedem para os alunos indicarem a quantidade de cada um 

para que obtenham os dez itens. Um exemplo que o professor pode utilizar é dizer 

aos alunos que quer formar um cardápio com 10 opções, utilizando 3 tipos de pães 

diferentes e pergunta qual a quantidade de recheios diferentes que poderiam utilizar 

para atender a esse pedido. Os alunos, então devem utilizar o princípio fundamental 

da contagem e descobrir que não haverá essa resposta. 

Nesse  terceiro  jogo  o  aluno  vai  tomar  contato  mais  nítido  com  o  PFC.  Os 

primeiros jogos foram dando suporte para que o aluno tenha se familiarizado com o 

princípio e tenha mais absorção do conteúdo com mais nitidez, com isso estimula a 

discussão de ideias para tomadas de decisões. 

3.3 Jogo 3 - Montando o Cardápio da Lanchonete 

Material: 
•  Caderno,  
•  Caneta,  
•  Cartolina,  
•  Lápis,  
•  Borracha,  
•  Tesoura,  
•  Lápis de cor,  
•  Caneta hidro cor. 

 
 
 
 
27 

3.3.1 Procedimentos metodológicos 

O professor pergunta aos alunos: 

De  quantas  formas  podemos  montar  o  cardápio  de  uma  lanchonete  se  ela 

dispõe de 3 tipos de pães e 5 tipos de recheios?  

O professor irá formar pequenos grupos na sala para que os alunos montem 

esse cardápio. O professor confrontará os resultados e os procedimentos. O Grupo 

que conseguir a maior variedade deve explicar como fez. 

É  possível  em  algumas  escolas  descobrir  o  cardápio  semanal  e  montar 

várias  opções  para  os  dias  da  semana,  variando  as  refeições.  O  professor  pode 

discutir com os alunos as formas de se chegar ao total, se usando da adição ou da 

multiplicação e qual delas é a mais viável.  

O quarto jogo  visa o  desenvolvimento de habilidades em utilizar  o princípio 

multiplicativo, a criação de estratégias, análises de opções, estímulo à criatividade, o 

trabalho  em  equipe.  O  professor  explica  as  regras  do  jogo  para  os  alunos  e  pede 

para os alunos determinarem, o número de maneira que eles tem, de escolher cada 

componente de outro grupo para cumprimentar. Dentro dessa resposta eles tentarão 

formar uma sequencia que não seja descoberta pelo outro grupo. 

3.4 Jogo  4 - Olá Como Vai? 

Material: 
•  Caneta, 
•  Caderno. 

3.4.1 Procedimentos metodológicos 

Com  8  alunos  divididos  em  dois  grupos  de  4  alunos.  Vamos  denominar  de 

grupos X e Y para exemplificar melhor. Cada grupo fica de frente para o outro. Entre 

si  combinam  de  forma  secreta,  uma  ordem  de  1  a  4,  com  um  número  para  cada 

componente. Essa escolha é escrita em uma folha de papel informando quem será o 

número  1,  quem  será  o  número  2  até  o  4.  Por  exemplo.  Os  Alunos  do  grupo  X 

estudam  e  descobrem  pelo  PFC,  que  tem  24  formas  diferentes  de  montarem  uma 

sequência com os alunos A, B, C e D do seu grupo. Após a escolha da sequência, 

 
 
 
 
 
28 

um aluno do grupo X vai até o aluno do grupo Y, se dirige a ele e diz: - olá como vai? 

Fazendo um gesto de cumprimento. O outro aluno responde: eu vou bem! Os alunos 

se cumprimentam e esse aluno escolhido do grupo Y faz uma escolha de um colega 

do X. Repete a frase e o cumprimenta com um gesto diferente. Isso continua até que 

todos sejam cumprimentados. Cada um só pode ser escolhido uma vez. Depois se 

verifica  a  ordem  secreta  de  escolha  feita  pelos  grupos  X  e  Y  anteriormente  e  a 

ordem de escolha feita por cada grupo para os cumprimentos. O grupo que acertar 

mais  a  ordem  e  na  posição  ganha.  Por  exemplo  O  grupo  X  escolheu  a  sequência 

1A,  2C,  3B  e  4D  para  fazer  seus  grupo.  Mas  a  sequência  de  cumprimentos  feita 

pelos  alunos  do  grupo  Y  foi  B,  A,C  e  D.  o  grupo  Y  então  acertou  em  duas  coisas. 

Primeiro  que  C  veio  antes  do  D  e  a  posição  do  D.  e  assim  verifica-se  também  a 

pontuação  de  X  de  acordo  com  a  escolha,  não  descrita  aqui,  dos  elementos  do 

grupo Y. 

O  professor  pode  trabalhar  depois  os  critérios  de  escolha,  modificar  as 

regras,  pedir  que  calculem  as  possibilidades  de  escolha  de  cada  componente  do 

grupo.  

O próximo jogo, faz com que os alunos busquem estratégias e desenvolvam 

as  habilidades  aprendida  com  os  outros  jogos  para  que  possam  aplicar  o  PFC,  o 

professor  define  as  regras  como  deve  ser  aplicado  o  jogo e  os  alunos  irão  criando  

estratégias  eficientes  e  vão  discutindo  os  possíveis  resultados,  após  algumas 

tentativas  o  professor  pode  formalizar  o  princípio,  já  que  eles  já  estão  bem  mais 

habituado a trabalhar com ele, então fica mais fácil de aplica-lo.  

3.5 Jogo 5 - Pinte o Seis. 

Material: 
•  Folha de papel 
•  Lápis ou caneta 
•  Lápis de cor 

Objetivos do jogo. Aprofundar o desenvolvimento do princípio multiplicativo. 

Trabalhar as operações de multiplicação ou adição. 

 
 
 
 
 
29 

3.5.1 Procedimentos metodológicos 

Os alunos formam duplas, cada um com uma figura e enumera a ordem em 

que  devem  ser  pintados  os  triângulos,  bem  como  as  regras.  Por  exemplo:  pode 

repetir  cor  ou  não?  Pode  repetir,  mas  não  nos  triângulos  adjacentes?  Definem 

quantas  cores  eles  terão  à  sua  disposição.  Vence  que  montar  uma  sequência  que 

tenha mais possibilidades diferentes de ser pintada. 

Figura 14: Ilustra os triângulos 

A  medida  que  o  aluno  avance  nas  séries,  se  torna  necessário  ampliar  sua 

capacidade de abstração, análise, argumentação e dissertação para que possa cada 

vez mais, alcançar patamares maiores de desenvolvimento educacional e pessoal. 

Para o trabalho feito no ensino médio, a abordagem de jogos ainda pode ser 

feita,  desde  que  planejada  dentro  dos  objetivos  da  disciplina.  Alguns  jogos  não  se 

tornarão tão atrativos por causa de seu caráter infantil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4 CONCLUSÃO 

 Percebeu-se, durante a execução da proposta, que temos muito a aprender 

enquanto professores e que o comportamento dos alunos, nos ensina mais do que 

supúnhamos. As vezes o professor ao terminar sua aula, nem sempre se pergunta 

se  ele  foi  eficaz  no  que  se  propôs  fazer  enquanto  prática  pedagógica.  Mas  como 

precisávamos ter subsídios para esta dissertação, começamos a ficar mais atentos 

aos detalhes do processo de ensino aprendizagem. O jogo vestir o boneco foi feito 

com  uma  turma do  6º  ano  do  colégio  equipe  do  turno  da manhã.  Eles  inicialmente 

recortaram  o  boneco  que  foi  entregue  em  uma  folha  de  papel  desenhada, 

posteriormente recortaram 4 calças e 4 camisas que também foi entregue em folhas 

de papel. Depois os alunos pintaram com cores diferentes as calças e as camisas, 

pudemos  explorar  a  parte  geométrica  com  as  formas  geométricas,  então  fomos 

iniciando  o  processo  de  vestir  o  boneco  de  formas  diferentes,  logo  eles  foram 

verificando  as  formas  distintas  que  iam  vestindo  os  bonecos.  Verificamos  que  os 

alunos não sentiram dificuldades, só que os grupos não conseguiram montar todas 

as  possibilidades  possíveis,  mais  colocamos  em  confrontos  os  grupos  que  foram 

formados  e  eles  conseguiram  montar  todas  as  possibilidades.  O  resultado  foi 

positivo,  pudemos  perceber  que  utilizando  o  jogo,  se  tornou  mais  fácil  a 

compreensão  da  contagem,  eles  conseguiram  relacionar  o  jogo  com  o  conteúdo 

trabalhado em sala, o lúdico tornou mais atraente a aula, os alunos perceberam as 

operações  que  poderiam  ser  realizadas  para  obter  o  total  de  resultados  possíveis, 

assim foram construindo estratégias e construindo os conceitos matemáticos. 

O  jogo  lançamentos  de  dados  foi  aplicado  na  turma  do  6°  ano  do  Colégio 

Equipe  do  turno  da  tarde  com  21  alunos.  A  turma  foi  dividida  em  7  grupos,  cada 

grupo  com  3  alunos.  Foram  dadas  as  orientações  de  acordo  com  a  proposta 

metodológica.  Um  grupo  conseguiu  montar  30  pares,  dois  grupos  conseguiram 

montar  27  pares,  3  grupos  conseguiram  montar  25  pares  e  um  grupo  conseguiu 

montar  24  pares,  portanto  o  grupo  que  obteve  30  pares  foi  o  vencedor. 

Posteriormente colocamos em confrontos os grupos e conseguiram formar todas as 

possibilidades  possíveis.  Percebemos  que  a  turma  sentiu  um  pouco  de  dificuldade 

em  encontrar  todos  os  resultados  possíveis,  até  porque  é  um  jogo  de  sorte,  mas 

pudemos  observar  que  com  o  jogo  eles  se  sentiram  motivados  a  busca  de 

estratégias  através  da  contagem  para  soluções  de  problemas,  com  isso  os  alunos 

 
 
31 

conseguiram  aprimorar  os  seus  conhecimentos  com  o  lúdico,  tornando  a  aula 

diferenciada  do  tradicional  e  conseguindo  aprender  com  mais  facilidades  as 

operações  matemáticas.  De  acordo  com  os  autores  citados,  concluí  –  se  que  os 

jogos nas séries iniciais, é um excelente recurso para ajudar o aluno a construir sua 

nova  descoberta,  desenvolver  e  enriquecer  sua  personalidade.  Não  se  pode  negar 

que o jogo se torna mais atrativo e diferenciado que o método tradicional de ensino. 

Podemos  verificar  que  a  utilização  dos  jogos  é  de fundamental  importância 

para  que  possa  ajudar  os  alunos  na  resolução  de  problemas  e  nas  tomadas  de 

decisões dos conteúdos abordados na matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

REFERÊNCIAS 

ANTUNES, Celso. O jogo e a educação infantil: falar e dizer/ olhar e ver/ escutar e 
ouvir. 2. ed. Petrópolis: Vozes, 2003; 

BRASIL. Ministério da Educação; PDE: Plano de Desenvolvimento da Educação: 
SAEB:  ensino  Médio:  Secretaria  de  Educação  Básica  matrizes  de  referência, 
tópicos e descritores. Brasília: MEC, SEB; Inep, p.129, 2011; 

BORIN,  J.  Jogos  e  resolução  de  problemas:  uma  estratégia  para  as  aulas  de 
matemática. São Paulo: IME-USP,1996; 

CAVALCANTE, L. G. et al. Para saber matemática. São Paulo: Saraiva 2009; 

DANTE, L. R. Tudo é matemática 5ª série. São Paulo: Ática 2007; 

GUELLI, O. Uma aventura do pensamento 6º ano. São Paulo: Ática 2012; 

GRANDO, R. C. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula: 
Tese de Doutorado. Campinas, SP. Faculdade de Educação, UNICAMP, 2000; 

HAZZAN,  Samuel.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar.  7  Ed.  São  Paulo. 
Atual, 2004. 5v; 

KISHIMOTO, T. M. (org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. São Paulo: 
Cortez, 1997; 

LIMA,  Elon  Lages  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio.  6  Ed.  Rio  de  Janeiro. 
SBM. 2v; 

MOURA, M. O. O Jogo e a Construção do Conhecimento Matemático. O Jogo e 
a Construção do Conhecimento na Pré-escola. Séries Ideias-FDE, São Paulo, v.10, 
p. 45-53, 1991; 

RIZZO, G. Jogos Inteligentes: a construção do raciocínio na escola natural. Rio 
de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996; 

SANTOS,  José  Plínio  O.,  Mello  Margarida  P.  e  Murari,  Idani  T.  C.  Introdução  à 
Análise Combinatória. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna Ltda., 2007; 

SANTOS,  Santa  Marli  Pires  dos. O  lúdico  na  formação  do  educador. Petrópolis, 
RJ: Vozes, 1999; 

SECRETARIA  DA  EDUCAÇÃO  FUNDAMENTAL.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. Brasília: MEC/SEF,1998; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - Página do google.com, com as respostas dadas pelos professores. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B: O boneco utilizado no primeiro jogo. 

34 

 
 
 
 
 
ANEXO C: As camisas utilizadas no primeiro jogo 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D: As calças utilizadas no primeiro jogo 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E: A figura utilizada no quinto jogo 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
