UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

CAMILA XAVIER DE OLIVEIRA 

JOGOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Três Lagoas, 03 de Novembro de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

CAMILA XAVIER DE OLIVEIRA 

JOGOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  do  Departamento  de  Ciências 
Exatas  da  Universidade  Federal  de  Mato 
Grosso do Sul, Campus de Três Lagoas, como 
parte dos requisitos para obtenção do Título de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Vitor Moretto Fernandes 
da Silva 

Três Lagoas – MS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a 
minha filha Rebeca. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  por  ser  a  minha  força  e  por  colocar  certas 

pessoas em meu caminho. 

Agradeço  a  toda  minha  família  e  amigos  que  sempre  acreditaram  que  eu 

conseguiria chegar até aqui, em especial aos meus pais por sempre me compreenderem, 

aos  meus  irmãos  por  sempre  estarem  ao  meu  lado,  a  minha  afilhada  Mel  por  sempre 

alegrar  os  meus  dias  com  seus  sorrisos  e  a  minha  filha  Rebeca,  por  ser  a  minha 

inspiração em todos os momentos. 

Agradeço ao meu marido Paulo pela paciência e pelo apoio de sempre. 

Agradeço  ao  Professor  Vitor  por  ser  a  calmaria  nos  meus  momentos  de 

desespero. 

E finalmente agradeço a UFMS por me acolher tão bem e me dar a oportunidade 

de conhecer pessoas especiais. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo  desta pesquisa é propor uma metodologia diferenciada, por meio  de jogos, 
que  contribua  com  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática.  Ensinar 
matemática nunca foi uma tarefa fácil e tem se tornado cada vez mais difícil, pois diante 
das  tecnologias  a  disposição  dos  alunos,  as  metodologias  tradicionais  normalmente 
empregadas  acabaram  se  tornando  monótonas  e  mecanizadas.  Com  isso,  se  faz 
necessária  uma  mudança  no  planejamento  de  aulas  a  fim  de  buscas  estratégias  com  a 
finalidade de alinhar a teoria com a prática. 
Sendo assim, neste estudo toma-se como referência a ludicidade evidenciada por meio 
de  uma  pesquisa  bibliográfica  de  abordagem  qualitativa  nas  dimensões  educativas  da 
brincadeira e do jogo como forma de atividade construtivista. 
Abordaremos  também  algumas  propostas  de  jogos  que  auxiliam  os  professores  no 
processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  no  ensino  fundamental,  jogos  que 
permitem  o  desenvolvimento  da  iniciativa,  da  imaginação,  da  criatividade  e  do 
interesse, fazendo assim com que as crianças sintam prazer no que estão apreendendo. 

Palavras-Chave: Jogos educativos. Ensino da matemática e jogos nas séries iniciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The purpose of this research is to propose a differentiated methodology, through games, 
that contributes to the teaching-learning process of mathematics. Teaching mathematics 
has never been an easy task and has become increasingly difficult, because before the 
technologies the students' disposition, the traditional methodologies normally employed, 
became monotonous and mechanized. This makes it necessary to change the planning of 
classes in order to search strategies in order to align theory with practice. 
Thus, this study takes as reference the playfulness evidenced through a bibliographical 
research  of  qualitative  approach  in  the  educational  dimensions  of  play  and  play  as  a 
form of constructivist activity. 
We  will  also  discuss  some  proposals  of  games  that  help  teachers  in  the  teaching-
learning  process  of  mathematics  in  elementary  education,  games  that  allow  the 
development  of  initiative,  imagination,  creativity  and  interest,  thus  making  children 
enjoy what they are seizing. 

Keywords: Educational games. Teaching mathematics and games in the initial grades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Ábaco humano .............................................................................................. 28 
Figura 2 – Ábaco tradicional .......................................................................................... 29 
Figura 3 – Distribuição do Soroban ................................................................................ 29 
Figura 4 – O Soroban ..................................................................................................... 30 
Figura 5 – Alguns números formados no soroban .......................................................... 30 
Figura 6 – Momento da aula ........................................................................................... 31 
Figura 7 – Consolidação da aprendizagem ..................................................................... 31 
Figura 8 – Situações problemas envolvendo adição ....................................................... 33 
Figura 9 – Situações problemas envolvendo subtração .................................................. 33 
Figura 10 – Situações problemas envolvendo adição e subtração.................................. 34 
Figura 11 – Situações problemas envolvendo multiplicação ......................................... 34 
Figura 12 – Situações problemas envolvendo divisão.................................................... 35 
Figura 13 – Desafios utilizando tangram ........................................................................ 40 
Figura 14 – Construindo o metro quadrado .................................................................... 41 
Figura 15 – Momento do jogo ........................................................................................ 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 10 

1- PORQUE APRENDER MATEMÁTICA COM JOGOS? .................................. 11 

2- A IMPORTÂNCIA DO TRABALHO EM GRUPO NOS JOGOS ..................... 18 

3- DEFININDO CONCEITOS: JOGO, BRINCADEIRA E BRINQUEDO. ......... 23 

4- O JOGO E A SALA DE AULA .............................................................................. 27 

4.1 SOROBAN ............................................................................................................ 28 
4.2 BOLIMÁTICA ...................................................................................................... 32 
4.3  JOGO DA MEMÓRIA ......................................................................................... 35 
4.4 TANGRAM .......................................................................................................... 39 
4.5 DESCOBRINDO O METRO ................................................................................ 41 
4.6 TABUADA NA TESTA ....................................................................................... 42 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 44 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 45 

APÊNDICE: RELATO DOS ALUNOS E DA EQUIPE GESTORA. ..................... 47 

.

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

O interesse por esta temática surgiu a partir da vivência com alunos, onde notei a 

dificuldade  e  muitas  vezes  a  resistência  destes  em  assimilar  conceitos,  estabelecer 

relações e até mesmo seguir orientações. Diante destas situações, comecei a pesquisar a 

criar  estratégias  para  tentar  alcançar  dos  alunos  em  suas  especificidades  e  através  de 

atividades  envolvendo  jogos  previamente  planejados  e  adaptados  à  realidade  de  cara 

classe, consegui resultados satisfatórios, os quais me fez passar a enxergar o jogo como 

um aliado no processo de ensino-aprendizagem da matemática. 

Ensinar matemática utilizando o jogo como ferramenta pedagógica torna a aula 

mais  atrativa.  Dentro  dessa  perspectiva,  os  jogos  podem  dar  oportunidade  para  que  a 

criança possa estimular a sua autoconfiança e assim socializar-se entre os sujeitos, tendo 

uma boa convivência. 

A  matemática  ainda  é  uma  matéria  temida  por  muitos  alunos.  Onde  se  sentem 

incapazes  de  aprendê-la.  Porém,  os  jogos  colaboram  para  a  mudança  dessa  ideia, 

buscando  uma  forma  alternativa  para  diminuir  os  bloqueios.  O  ensino  da  matemática 

não  é  uma  tarefa  fácil  e  é  necessário  que  se  busque  alternativas  para  que  este  seja 

estimulador.  

A  abordagem  do  tema  foi  feita  com  o  intuito  de  compreendesse  que  os  jogos 

podem  ser  usados  como  nossos  parceiros,  afim  de  amenizar  as  dificuldades 

cotidianamente encontradas e fazer com que os alunos se interessem, se entusiasmem e 

participem da aula. 

No  primeiro  capítulo,  abordamos  a  importância  do  estudo  e  da  adoção  da 

metodologia  de  ensino  por  meio  de  jogos  em  conteúdo  ou  conhecimentos  lógico-

matemáticos, apontando alguns dos autores que se dedicam ao assunto e aos referenciais 

e parâmetros oficiais. 

No segundo capítulo, apresentamos o trabalho em grupo como fator importante 

no  desenvolvimento  da  criança,  que  com  certeza  é  bastante  incentivado  na  adoção  de 

jogos em sala de aula. 

O  terceiro  capítulo  deste  trabalho  é  composto  por  definições  de  alguns 

estudiosos a respeito de jogo e brincadeira no contexto escolar. 

O  quarto  e  último  capítulo  traz  algumas  sugestões  de  jogos  como  proposta 

pedagógica  para  o  ensino  da  matemática,  propostas  as  quais  eu  tive  a  experiência  de 

trabalhar e colher muitos resultados positivos. 

 
11 

1- PORQUE APRENDER MATEMÁTICA COM JOGOS? 

A  utilização  de  jogos  no  ensino  de  matemática  tem  como  principal  objetivo 

oportunizar que a criança aprenda de uma maneira diferente e de fácil raciocínio e que 

não tenha em suas mentes que a matemática é uma disciplina de difícil aprendizagem. 

Os  conteúdos  dessa  disciplina  estão  presentes  em  nosso  dia  a  dia  em  quase  tudo  que 

precisamos  resolver.  Ao  planejar  uma  atividade  o  professor  terá  que  ter  em  mente  os 

obstáculos que enfrentará para que cheguem ao resultado final. Para que isso aconteça é 

necessário que formule seus objetivos e crie estratégias interessantes para que tenha um 

ótimo resultado. 

As brincadeiras e jogos na educação infantil e ensino fundamental são 
de suma importância para o desenvolvimento de nossas crianças, pois 
estimulam  o  raciocínio  lógico,  a  concentração  e  a  curiosidade, 
incentivando e motivando o aluno. (LIMA apud ARAMAN, 2009, p. 
110). 

Por meio dos jogos a criança desenvolve melhor o raciocínio, pois não vê aquilo 

como uma obrigação que deve ser cumprida, mas sim como uma boa diversão em que 

ela  descontrai,  se  diverte  sem  ter  uma  preocupação  e  assim  podendo  derrubar  os 

obstáculos que encontram em seu caminho.  

Por  meio  dos  jogos  elas  perdem  o  medo  de  interagir  junto  às  outras  crianças 

fornecendo  a  eles  o  profundo  aprendizado  de  uma  forma  que  não  forçada  e  sem 

constrangimento. 

O professor deve ter consciência que cada criança aprende de uma forma e assim 

deve respeitar e escutar a opinião individual. Não basta passar um problema, pedir para 

que  façam  e  não  dar  orientação  alguma.  É  preciso  que  se  problematize  com  aluno  a 

ponto de respeitar a forma de como ele chegou ao resultado e não simplesmente dizer se 

está  certo  ou  errado.  É  necessário  que  se  considere  o  conhecimento  prévio  do  aluno, 

porque ele já traz de casa uma bagagem que pode servir como apoio para eles, onde eles 

tenham que entender que há uma ligação entre a matemática e as demais matérias e que 

ela é um processo de construção. 

trabalhar  com 

jogos  no  processo  ensino-
A  proposta  de  se 
aprendizagem  da  matemática 
implica  numa  opção  didático-
metodológica por parte do professor, vinculada às suas concepções de 
educação, de matemática, de mundo, pois é a partir de tais concepções 
que  se  definem  normas,  maneiras  e  objetivos  a  serem  trabalhados 
coerentes  com  a  metodologia  de  ensino  adotada  pelo  professor. 
(SOUZA, 2002, p. 132). 

 
 
 
12 

Sendo  assim,  o  professor  tem  uma  função  preponderante  na  ação  pedagógica 

podendo  intervir  no  desenvolvimento  do  aluno.  Ele  não  age  somente  como 

intermediador do conhecimento e nas tomadas de decisões, ou seja, não resolve sozinho, 

mas  também  conversa  com  todos  dentro  da  sala  de  aula  para  que  possam  resolver 

problema e abrir novas possibilidades de aprendizagem.  

O professor deve deixar claro para os alunos qual o objetivo do jogo proposto, 

pois  com  isso  em  mente  eles  buscam  o  resultado  correto  e  estão  cientes  do  porquê 

daquele resultado. 

Os jogos devem obedecer aos níveis de conhecimento que o aluno traz consigo. 

O material que é distribuído às escolas deve conter uma linguagem clara para que esses 

alunos possam ter uma boa compreensão. 

Kamii  (2000)  e  D’  Ambrósio  (1986)  afirmam  que  uma  boa  educação  é  aquela 

que enriquece o conhecimento dos alunos, onde educadores não devem apenas depositar 

conteúdos  nas  cabeças  dos  alunos,  mas  também  abstrair  o  que  ele  tem  de  melhor  pra 

oferecer, não ser aquele professor autoritário detentor do saber, e sim aprender com os 

mesmos,  pois  não  se  sabe  tudo,  aprendemos  conforme  lidamos  com  determinados 

conteúdos e situações-problema.  

Ensinar e aprender matemática pode e deve ser uma experiência feliz. 
Curiosamente  quase  nunca  se  cita  a  felicidade  dentro  dos  objetivos 
educativos,  mas  é  bastante  evidente  que  só  poderemos  falar  de  um 
trabalho  docente  bem  feito  quando  todos  alcançarmos  um  grau  de 
felicidade satisfatório. (MENDONÇA, 2001 apud RIBEIRO, p. 14). 

Temos que trabalhar contentes com o que fazemos. Passar a nossa felicidade às 

crianças  para  que  elas  também  possam  estudar  com  entusiasmo.  Se  trabalharmos 

desanimados e tristes passará isso para eles também. Portanto, temos que alcançar um 

bom  nível  de  satisfação  no  que  estamos  propondo.  As  crianças  devem  estar  sempre 

satisfeitas  daquilo  que  está  sendo  proposto  a  elas,  pois  assim,  ela  conquistará  o  seu 

próprio  objetivo  dentro  dos  jogos  e  aprende  junto  a  eles.  Se  não  houver  interesse, 

certamente não haverá nenhuma forma de aprendizado. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino da Matemática nas 

séries  Iniciais  (1997),  a  matemática  era  organizada  por  uma  série  de  regras  isoladas, 

onde se torna um conjunto único.  

 
 
 
  
13 

Ao criar uma situação-problema, faz-se com que o aluno possa questionar sobre 

o que foi dado, buscando obter resultados e assim não terá visibilidade da resposta, mas 

sim uma construção de pensamento. 

Sendo  assim,  os  jogos  são  estratégias  para  que  a  criança  possa  construir  e 

desenvolver seu conhecimento lógico. Onde aprender com o lúdico se torna muito mais 

interessante  e  estimulante  desde  que  o  jogo  seja  pensado  e  planejado  de  forma  que  a 

aprendizagem fique clara como principal objetivo. 

Vygotsky  defende  o  quanto  o 
influencia  bastante  o 
desenvolvimento da criança, porque através do jogo a mesma aprende 
agir, sua curiosidade é estimulada, adquire iniciativa e autoconfiança, 
além  de  proporcionar  o  desenvolvimento  da 
linguagem,  do 
pensamento e da concentração. (CUNHA; SILVA, 2010, p. 10). 

lúdico 

Essa metodologia pode proporcionar à criança uma autoconfiança para tomadas 

de decisões e estabelecer relações. Regras são interessantes para que a criança possa ser 

estimulada e assim aguçando a sua curiosidade e construindo novas formas e regras para 

determinada brincadeira.  

Por meio dessa metodologia, a criança consegue agir por si mesma, propondo a 

ela na sociedade um adulto capaz de questionar, ouvir e tendo a autoconfiança de que é 

capaz de atingir o que deseja. 

A  matemática  é  culturalmente  vista  como  uma  disciplina  de  difícil 

aprendizagem, mas por meio dos jogos pode-se desmistificar essa teoria. Fazendo com 

que a criança tenha uma concepção diferente de pensar sobre a ela. 

Além  de  influenciar  o  raciocínio,  os  jogos  podem  também  contribuir  para  a 

organização,  atenção  e  concentração.  Estimulando  o  aluno  a  querer  aprender  mais  e  a 

dividir o que tem, sabendo que pode tanto ganhar como perder. 

Resultados podem ser descobertos sem medo de errar, ser punido e questionado 

sobre  seu  erro.  Assim,  o  professor  pode  ver  quem  está  com  menos  e  quem  está  com 

mais dificuldades de aprendizagem. 

É por meio dos jogos que a criança aprende com prazer. Fazendo com que não 

seja  somente  uma  obrigação,  mas  sim  porque  está  sendo  estimulado  mesmo  tendo 

regras para sua execução. 

Segundo o PCN (1997, p. 48), no jogo mediante a articulação entre o conhecido 

e  o  imaginado,  desenvolve-se  o  autoconhecimento-  até  onde  se  pode  chegar-  e  o 

conhecimento dos outros- o que se pode esperar e em que circunstâncias. 

 
 
14 

Diante  disso,  entende-se  que  o  jogo  é  uma  ligação  entre  o  que  a  criança  já 

conhece  e  vive  e  o  que  ela  imagina  que  pode  ser.  Desenvolvendo  o  seu  próprio 

conhecimento e ultrapassando os obstáculos que encontrar para alcançar seus objetivos. 

Trabalhar  com  jogos  e  regras  na  matemática  é  fundamental  para  o  convívio  social  do 

aluno, onde se aprende que nem tudo é da forma que querem. Os jogos mostram que em 

determinados  momentos  o  aluno  pode  se  frustrar  e  nem  por  isso  estará  deixando  de 

adquirir uma bagagem de conhecimento. 

Os  jogos  são  estratégias  para  que  o  aluno  possa  construir  um  conhecimento 

lógico.  Onde  aprender  com  o  lúdico  se  torna  mais  real  e  estimulante  desde  que  seja 

pensado  de  maneira  que  a  aprendizagem  fique  clara  como  principal  objetivo.  Jogos 

podem  proporcionar  uma  autoconfiança  para  as  tomadas  de  decisões  e  estabelecer 

relações 

Para Piaget (1962) “o jogo constitui o pólo extremo da assimilação da realidade 

do ego, tendo relação com a imaginação criativa que será fonte de todo pensamento  e 

raciocínio posterior”. (PIAGET, 1962, p. 162). 

Durante  um  jogo,  o  jogador  deve  preparar  seu  movimento  imaginando 

imediatamente as possíveis jogadas de seu adversário e reagir prontamente às escolhas 

alheias, exercitando a reversibilidade e a autonomia ao tomar decisões de problemas por 

si próprias. Por meio dos jogos o aluno aprende a pensar no problema de forma geral, 

aprendendo  a  analisar  os  diferentes  pontos  e  a  encontrar  o  melhor  caminho  para  sua 

atenção. 

PCN  (1997)  diz  que  por  meio  dos  jogos  as  crianças  não  apenas  vivenciam 

situações que se repetem, mas aprender a lidar com símbolos e a pensar por analogia: os 

significados  das  coisas  a  passarem  a  ser  imaginadas  por  elas.  Ao  criarem  essas 

analogias, tornam-se produtoras de linguagens, criadoras de convenções, capacitando-se 

para se submeterem as regras e dar explicações. 

Segundo PCN (1997), os jogos podem contribuir para um trabalho de formação 

de  atitudes,  enfrentarem  desafios,  lançar-se  a  busca  de  soluções,  desenvolvimento  de 

crítica, da intuição, da criação de estratégias e da possibilidade de alterá-las quando o 

resultado não é satisfatório. (PCN 1997, p. 47). 

Essas  atitudes  propostas  pelos  jogos  possibilitam  para  o  aluno  já  na  sua  fase 

adultas  várias  oportunidades  que  os  faça  ter  um  bom  desempenho  em  uma  empresa, 

pois  terá  o  seu  raciocínio  rápido,  solucionará  problemas  com  fácil  clareza  e  terá 

resultados satisfatórios na sua área profissional. 

 
15 

Um fator importante no meio educacional é a motivação. Tarefas como leitura e 

a escrita que parecem ser trabalhosas e desinteressantes tornam-se agradáveis e atrativas 

quando envolvidas por eles. Quando há motivação nos jogos, nota-se a felicidade com 

que os alunos se propõem a fazer. 

O  educando  traz  consigo  uma  história  de  vida,  modos  de  viver  e  experiências 

culturais  que  devem  ser  valorizadas  no  seu  processo  de  desenvolvimento.  Essa 

valorização  se  dá  a  partir  do  momento  em  que  eles  têm  a  oportunidade  de  decidir, 

opinar, debater, construir sua autonomia e seu comprometimento com o social. 

Segundo  Kamii  (2002,  p.  70),  o  professor  deve  encorajar  a  criança  a  colocar 

todos  os  tipos  de  coisas,  ideias  e  eventos  em  relações  a  todo  o  tempo,  em  vez  de 

focalizar apenas na quantificação.  

A matemática propõe aos seus alunos uma maneira de ter autoconfiança no que 

faz  e  chegar  onde  se  pretende  atingindo  seus  próprios  objetivos.  A  aprendizagem  em 

matemática  está  ligada  a  compreensão,  isto  é,  a  apreensão  do  significado.  Aprender  o 

significado  de  um  objeto  ou  acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  os 

outros objetos e acontecimentos. (PCN 2001, p. 19). 

A formação de indivíduos éticos pode ser estimulada nas aulas de matemática ao 

direcionar-se o trabalho ao desenvolvimento de atitudes no aluno, como por exemplo, a 

confiança  na  própria  capacidade  e  na  dos  outros  para  construir  conhecimentos 

matemáticos,  o  empenho  em  participar  ativamente  das  atividades  em  sala  de  aula  e  o 

respeito à forma de pensar dos colegas. (PCN 2001, p. 26). 

A  matemática  incentiva  a  possibilidade  de  sermos  pessoas  com  capacidade  de 

raciocínio, de valores morais e ética. 

Os jogos de estratégias favorecem a construção e a verificação de hipóteses. As 

possibilidades  de  jogo  são  construídas  a  partir  destas  hipóteses  que  vão  sendo 

elaboradas pelos sujeitos. Quando o sujeito executa uma jogada, encontra um universo 

de possibilidades existentes  para aquela jogada.  Neste processo,  quanto  mais o sujeito 

analisa,  executa  e  toma  decisões  sobre  as  possibilidades,  coordenando  as  informações 

que ele vai obtendo no jogo se tornando o melhor jogador, pois é capaz de enxergar as 

várias chances, a análise das possibilidades favorece a precisão e a antecipação no jogo. 

Segundo Brenelli (1996, p. 36), os jogos permitem as crianças inventarem novos 

procedimentos,  que constituem em  contextos favoráveis  para construção  do possível  e 

do necessário.  

 
16 

Antes  de  aplicá-los,  é  preciso  que  se  organize  um  horário  para  que  se  possa 

ensinar  as  regras  corretamente  e  para  que  compreendam  como  usá-las.  Aprimorando 

suas práxis, jogando e refletindo sobre cada jogada. Isso ocorre porque eles observam a 

ação do outro colega e assim podem ajustar sua ação. 

A palavra competir indica que os oponentes se orientam para a mesma 
direção,  que  é  ganhar.  Ambos  perseguem  um  resultado,  uma  melhor 
competência,  e  esse  processo  implica  colaboração,  cooperação  e 
respeito mútuo e a regra. (REVISTA NOVA ESCOLA, p. 31, 2013). 

A organização do tempo é necessária para aprimorarem suas técnicas porque o 

jogo não pode ser realizado por acaso, sem finalidade e com pouco tempo mas sim com 

regularidade.  É  nesse  vaivém  que  a  desenvolve  suas  práxis.  Cada  um  chegará  ao  seu 

resultado  de  uma  maneira  que  aprenderá  uns  com  os  outros  fornecendo  o  respeito, 

colaboração  e  cooperação  entre  eles.  Aprendendo  assim  a  respeitar  o  outro.  O  jogo  é 

uma  atividade  natural  no  desenvolvimento  dos  processos  psicológicos  básicos  “supõe 

um  fazer  sem  obrigação  externa  imposta,  embora  demande  exigência,  norma  e 

controle.” (BRASIL, 2001 p. 40). 

Trocar ideias com a criançada sobre a dinâmica de cada jogo se torna essencial 

porque  é  necessário  que  observe  o  que  eles  já  sabem,  ou  seja,  considere  seu 

conhecimento  prévio  sobre  determinado  jogo,  buscando  obter  informações  essenciais 

para  aquela  dinâmica.  Não  basta  saber  as  regras  e  ganhar  o  jogo.    Preciso  que  se 

conheça o jogo todo  para que possam  deduzir a  ação de seu oponente.  O aluno  não  é 

forçado  a  jogar  mas  com  o  jogo  ele  aprenderá  normas  e  a  ter  controle.  preciso  ter 

paciência para conquista dos resultados e os seus objetivos aprendendo junto a eles, não 

os forçando a fazer nada que não queiram. 

Ao selecionar um conteúdo e identificar qual jogo pode ser usado para ensiná-lo, 

planeje-o para que se tenha uma boa organização das crianças na sala de aula, qual será 

o tempo destinado à atividade e a divisão das equipes. 

O professor tem papel fundamental, enquanto os alunos fazem suas jogadas. Ele 

tem  que  ser  um  bom  observador  e  mediador.  Deve  registrar  todas  as  jogadas  que 

acontece durante o jogo e ver como as crianças lidam com os desafios de cada jogada. 

Não se deve intervir a todo o momento, deve deixá-los decidir por si próprios. 

Para Starepravo (1999, p. 39), “O professor deve permitir que cada um busque o 

que  considera  a  melhor  solução.  Se  simplesmente  mostra  como  jogar  ou  fica 

interrompendo, descaracteriza a atividade”. 

 
 
17 

Kishimoto (2001, p. 19) diz que há uma distinção entre jogos e brinquedo, onde 

o  jogo  se  difere  do  brinquedo  devido  que  os  jogos  se  organizam  em  um  conjunto  de 

regras. Já o brinquedo apresenta uma conexão profunda com  a criança  e assim  o jogo 

instiga o gesto e os aspectos á realidade. 

Quando  pequenos  tudo  fica  mais  fácil  de  adaptar,  pois  a  infância  conduz  uma 

inocência,  onde  se  é  possível  prever  várias  mudanças  e  uma  alteração  na  nossa 

sociedade. (FIRMINO, 2010). 

Para  Kishimoto  (1994),  existem  três  ideias  que  fazem  ligação  entre  jogos  e  a 

educação; uso do jogo visto como recreação, o uso dos jogos para auxiliar no ensino dos 

conteúdos e o diagnóstico da personalidade infantil. 

O jogo visto como recreação. Desde antigamente ele é visto com atividades que 

se obrigavam os jogadores a se fazer um esforço tanto fisicamente como mentalmente 

onde eram vistos somente como jogos para uma devida diversão, sem nenhum tipo de 

obrigação. (KISHIMOTO, 1994). 

O  uso  dos  jogos  como  auxiliar  no  ensino  dos  conteúdos.  Quando  crianças 

usamos os jogos como auxílio para que eles possam aprender  de forma mais divertida 

determinados  problemas  e operações. O objetivo central  é poder derrubar as possíveis 

barreiras  existentes  em  sua  mente,  podendo  usar  seu  raciocínio  para  resolvê-los  sem 

medo. (KISHIMOTO, 1994). 

No  diagnóstico  da  personalidade  da  criança,  diz  que  além  de  educativo  o  jogo 

pode  também  ajudar  a  criança  a  descobrir  qual  o  seu  perfil  para  que  possam  estar 

atentos às suas atividades preferidas. (KISHIMOTO, 1994). 

O  jogo  é  de  fundamental  importância  para  a  vida  da  criança,  pois, 
quando brinca, a criança explora e manuseia tudo aquilo que está a sua 
volta,  construindo,  desse  modo,  a  compreensão  da  realidade  na  qual 
está inserida. O jogo é reconhecido como meio de fornecer à criança 
um  ambiente  agradável,  motivador,  planejado  e  enriquecido,  que 
possibilita  a  aprendizagem  de  várias  habilidades  (BERNARDES, 
2011, p. 2). 

Eles  aprendem  a  conviver  com  outras  crianças  adquirindo  assim  a  sua 

personalidade  e  percebendo  tudo  o  que  está  acontecendo  a  sua  volta.  Porem  ao 

ensinarmos  os  jogos  tem-se  que  mostrar  as  crianças  um  mundo  de  realidade  e 

compreensão para que eles se tornem adultos capazes de compreender o que o mundo os 

oferece. 

 
 
18 

Quando  a  criança  joga  ela  adquire  uma  cultura,  não  encontrando  muitas 

dificuldades  no  decorrer  do  jogo  podendo  assim  aprender  tudo  de  forma  prazerosa. 

(MENDES, 2011). 

2- A IMPORTÂNCIA DO TRABALHO EM GRUPO NOS JOGOS  

Trabalhar  em  grupo  é  necessário  para  que  as  crianças  troquem  informações  e 

experiências, convívio social, tendo uma boa construção de estratégias para construção 

de  uma  boa  conclusão  para  determinada  atividade,  aprendam  a  ouvir  e  respeitar  as 

opiniões  de  seus  amigos  de  classe,  além  de  promover  a  interação  para  aqueles  que 

tenham mais dificuldades para aprender matemática. 

Quando  uma  criança  troca  seu  ponto  de  vista  com  outras,  elas  não  podem 

continuar egocêntricas e ilógicas, pois  são obrigadas a comparar as relações que estão 

fazendo com aquelas que os outras crianças estão fazendo.  

O ato de realizar trabalhos em grupos em sala de aula irá contribuir para que uns 

ajudem  aos  outros,  fazendo  com  que  se  comuniquem  e  construam  estratégias 

vencedoras, tendo o autocontrole e o respeito de si próprio, onde jogam sem obrigação, 

apesar  das  regras,  normas  e  controle.  Ao  criar  suas  próprias  estratégias  irão  descobrir 

como  a  atividade  deve  ser  feita,  descobrir  seus  erros,  aprender  cada  vez  mais  com  o 

próximo e levar o aluno a autonomia. 

A  importância  dos  jogos  nos  trabalhos  em  grupo,  propõe  a  cada  criança 

situações  mais  complexas  onde  passam  compreender  que  as  regras  podem  ser 

combinações arbitrárias que os jogadores defendem, percebendo que só pode haver um 

jogo  em  função  da  jogada  do  outro.  Os  jogos  em  grupo  representam  conquistas 

cognitivas,  emocional,  moral  e  social  para  cada  criança.  Estimulando-as  para  o 

desenvolvimento do seu raciocínio lógico. 

Através  dos  jogos  em  grupo  a  criança  passa  a  construir  normas  para  suas 

próprias  brincadeiras,  e  assim,  descobrindo  e  conhecendo  uns  aos  outros,  onde  um  de 

seus instrumentos pode ser definido como uma forma de tratamento que resgata, prepara 

ou  aprofunda  as  condições  para  o 

trabalho  escolar  da  criança,  promovendo 

competências importantes para seu trabalho profissional no futuro. 

Kamii  (2002)  fala  que  devemos  encorajar  as  crianças  a  trocar  ideias  com  seus 

colegas. 

 
 
19 

O julgamento moral e o pensamento lógico desenvolvido juntamente quando as 

crianças são encorajadas a discutir o desejo ou a justificativa de uma decisão. Com isso 

a criança aprende a negociar situações aceitáveis, que precisa ter e imaginar como é o 

pensamento do outro. 

As negociações em situações de conflito são particularmente boas para colocar 

as coisas em relação e desenvolver a mobilidade e a coerência do pensamento (KAMII, 

2000, p.47). 

Os  jogos  e  brincadeiras  não  são  uma  perda  de  tempo,  como  pensam 
muitos  professores;  ao  contrário,  possibilitam  um  enriquecimento  do 
processo, conferindo-lhes mais qualidade. A interação entre os alunos 
é uma estratégia que, além de desenvolver o senso de cooperação e de 
coletividade,  é  muito  importante  na  construção  do  conhecimento. 
(MOREIRA; GARCIA, 2010, p. 2). 

Para  um  bom  desempenho  em  um  trabalho  em  grupo  é  preciso  que  se  saiba 

expressar e entender o que o outro tem em mente, sempre trocando ideias ajudando uns 

aos  outros  e  construindo  suas  próprias  opiniões.    O  professor  tem  papel  fundamental 

para  os  trabalhos  em  grupo,  pois  é  responsável  por  mediar  todas  as  situações  que 

venham a ocorrer, propiciando a oportunidade de um aprendizado significativo, que é o 

processo através do qual uma nova informação relaciona-se com um aspecto relevante 

da estrutura de conhecimento do indivíduo. Em grupos as crianças aprendem a dividir a 

conviver  juntas,  interagindo  umas  as  outras,  e  construindo  juntas  a  sua  capacidade  de 

argumentação e cooperação. 

Segundo  o  PCN,  o  professor  também  é  um  consultor  no  processo  de  ensino-

aprendizagem,  ou  seja,  traz  novos  métodos,  busca  estratégias  de  ensino  de  forma 

diferenciada onde ajuda o aluno a obter diversas informações. 

Devem-se promover debates entre eles propondo que cada um possa expor a sua 

ideia e o seu pensamento. Explicando para cada um que está a sua volta como são suas 

estratégias de aprendizagem. 

De acordo com PCN (1997) o trabalho em grupo é discutir as dúvidas, assumir 

que  as  soluções  dos  outros  fazem  sentido  e  persistir  na  tentativa  de  construir  suas 

próprias ideias. (PCN, 1997, p. 41). 

Assim,  trabalhar  em  grupo  é  poder  compreender  o  que  o  outro  está  dizendo,  e 

respeitar a opinião alheia, a hora certa para tratar do determinado assunto que está sendo 

abordado. Entender que cada um aprende de uma maneira e pensa de forma diferente. 

 
 
20 

Para que isso ocorra, é necessário que o trabalho do professor seja estimulante a 

ponto  de  que  o  aluno  possa  ter  a  capacidade  de  elaborar  boas  perguntas  e  respostas  e 

ampliar suas ideias.  

A criança deve ter sua curiosidade despertada por um problema onde haja uma 

situação para que possa  propor e criar condições para explorar o seu raciocínio, saber 

levantar hipóteses sobre o conceito e questionar sobre determinado problema. É preciso 

dar oportunidades para que o aluno possa explicar a sua maneira de fazer a questão. 

Segundo  Piaget,  sem  intercâmbio  de  pensamento  e  cooperação  com  outros  o 

indivíduo nunca agruparia suas operações lógicas em um todo coerente. Esse termo se 

resume  em  trabalhar  junto,  trocando  pontos  de  vista  e  negociando  as  soluções.  A 

discussão e o pensamento crítico estimulam a construção lógica 

Muitos  professores  acreditam  que  as  crianças  deveriam  interagir  em  grupos 

cooperativos e que estes resultam em benefício mútuo. No conhecimento construtivista 

as  crianças  constroem  seu  conhecimento  lógico-matemático  em  vez  de  recebê-lo.  A 

cooperação não só ajuda no benefício mútuo, mas também para as críticas ao controle 

mútuo, porque outras pessoas obrigam a descontração e a construção de uma lógica de 

alto nível por abstração. 

De  acordo  com  Piaget,  concordar  e  discordar  de  outros  é  indispensável  não 

apenas  para  o  desenvolvimento  cognitivo  das  crianças,  mas  também  para  seu 

desenvolvimento  sócio  moral.  Com  isso,  a  criança  começa  a  ter  autonomia  individual 

ou em grupo governando a si mesmo. 

O  educando  traz  consigo  uma  história  de  vida,  modos  de  viver  e  experiências 

culturais  que  devem  ser  valorizadas  no  processo  de  desenvolvimento  onde  essa 

valorização se dá a partir do momento em que ele tem a oportunidade de decidir, opinar, 

debater. Construindo sua autonomia e seu comportamento com o social. 

Segundo  Kamii  (2002),  no  âmbito  lógico-matemático  a  confrontação  de  duas 

ideias  erradas  pode  fazer  surgir  outra  que  seja  mais  lógica  que  quaisquer  umas  das 

outras duas. Se as crianças cometem erros é porque estão usando a sua inteligência para 

chegar ao seu objetivo. 

O trabalho  em  grupo faz com  que  a  criança  explique para outra de uma  forma 

mais  clara  e  de  fácil  aprendizado,  favorecendo  o  esforço  do  aluno  para  uma  resposta 

objetiva.  O  trabalho  em  grupo  vai  além  do  objetivo  de  melhorar  o  desempenho 

matemático, tão enfatizado nas obras consultadas, adquirindo uma função própria, não 

sendo  somente  tomado  como  parte  da  avaliação-promoção.  No  trabalho  em  grupo,  o 

 
21 

indivíduo exercita, desenvolve as possibilidades não só de discutir e argumentar, como 

de se responsabilizar pelas decisões do pequeno grupo. 

Trabalhando  em  grupo  os  alunos 

tem  potencial  para  dar  explicações 

compreensivas  e  oportunas,  uma  vez  que  os  alunos  compartilham  uma  linguagem 

semelhante,  podem  traduzir  vocabulários  difíceis  e  expressões  e  assim  utilizar  uma 

linguagem que seus colegas possam entender. 

O jogo apresenta como um problema que dispara para a construção do conceito 

mas que transcende a isso na medida em que desencadeia esse processo de forma lúdica, 

dinâmica, desafiadora, e portanto, mais motivante ao aluno (GRANDO, 1995, p. 141). 

As  crianças,  quando  em  grupo,  conseguem  de  forma  fácil  construir  seu 

conhecimento lógico-matemático. Lidando com as outras crianças elas aprimoram seus 

conhecimentos umas com as outras. 

Ao  jogar  em  grupo  as  crianças  despertam  a  aprendizagem  tomando  decisões, 

percebendo pouco a pouco o mundo dos adultos cheios de estratégias e pensamentos e 

rápidos. Na nossa sociedade que influem  todos,  o lúdico é uma  boa maneira  para que 

essas  crianças  consigam  lidar  com  o  meio  social,  pois  em  grupo  elas  expressam  seu 

íntimo, seus sentimentos e sua afetividade. 

Ao brincar, a criança passa a conhecer a si própria e a aos outros e realiza a dura 

tarefa de compreender seus limites e possibilidades e de inserir- se em seu grupo onde 

aprender normas sociais de comportamentos e os hábitos fixados pela cultura, pela ética 

e pela moral. 

Um  dos  princípios  de  toda  escola  deveria  ser  proporcionar  a  socialização,  ou 

seja,  não  isolar  as  crianças  em  suas  carteiras.  Deveriam  incentivar  os  trabalhos  em 

grupo, as trocas de ideias, a cooperação que acontece por ocasião dos jogos. Podemos 

perceber  que  algumas  escolas  ainda  estão  no  método  tradicional  onde  as  crianças 

aprendem de forma mecânica e abstrata. Totalmente fora da realidade de cada criança.  

Friedmann  diz  que  o  jogo  não  é  somente  um  divertimento  ou  uma  recreação 

(1996, p. 76) e sim uma atividade física e mental organizada por meio de um sistema de 

regras  e  divertimentos  que  contribuem  e  enriquecem  o  desenvolvimento  intelectual 

proporcionando a relação entre parceiros e grupos. Através disso a criança tem o acesso 

à cultura dos valores e aos conhecimentos criados pelo homem. 

Trabalhando  em  grupo  as  crianças  adquirem  todos  os  meios  necessários  para 

serem  no  futuro  bons  profissionais.  Irão  assim  aprender  a  expressar  suas  opiniões, 

serem  críticos  e  objetivos  naquilo  que  realmente  querem  propor  para  seu  grupo.  O 

 
  
22 

professor sempre tem que estar presente, auxiliando e jogando junto a eles mostrando as 

crianças os bons valores e não impondo medo a eles. 

Para  Kamii,  “o  dever  do  professor  não  é  incentivar  jogos  competitivos,  mas 

guiar  as  crianças  quanto  a  esse  desenvolvimento,  para  que  elas  se  tornem  jogadoras 

justas e capazes de comandar suas próprias atitudes”. (1991, p. 28) 

Segundo  o  PCNs  as  situações  lúdicas  competitivas  ou  não,  são  contextos 

favoráveis  de  aprendizagem,  pois  permitem  o  exercício  de  uma  ampla  gama  de 

movimentos,  que  solicitam  a  atenção  do  aluno  na  tentativa  de  executá-la  de  forma 

satisfatória, (1997, p. 36). 

O brincar em grupo é reconhecido um ato espontâneo e natural que se constitui 

basicamente  em  um  sistema  que  integra  a  vida  social  de  cada  criança.  Passando  de 

geração para geração de acordo com os interesses de cada grupo e época. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

 3- DEFININDO CONCEITOS: JOGO, BRINCADEIRA E BRINQUEDO. 

Quando pensamos em jogos e brincadeiras em sala de aula, muitas pessoas logo 

pensam em um passatempo para as crianças e para seus professores. Por muito tempo, 

criou-se essa ideia sobre o brincar. Hoje esta prática se torna cada vez mais importante 

para o desenvolvimento intelectual e psíquico de qualquer criança. 

O  aprender  pode  ocorrer  de  várias  formas.  Dias  (apud  KISHIMOTO,  2001) 

acredita nos jogos como estratégia para a não alienação de nossas crianças. Dentre estes 

jogos ele defende o jogo simbólico. Este tem por objetivo através do jogo a inserção da 

tomada  de  decisão  da  criança  através  de  sua  realidade,  ou  melhor,  é  a  capacidade  de 

jogar com a realidade. 

O  jogo  ou  brincadeira  tem  uma  infinidade  de  significados,  vamos  a  distinção 

entre jogo, brincadeira e brinquedo nas ideias de alguns estudiosos. 

Conforme cita Kishimoto (2001, p. 15) o jogo tem  duplo  significado ora  jogo 

outra hora não-jogo. 

(...) se para um observador externo a ação da criança indígena que se 
diverte  atirando  com  arco  e  flecha  em  pequenos  animais  é  uma 
brincadeira, para a comunidade indígena nada mais é que uma forma 
de  preparo  para  a  arte  da  caça  necessária  a  subsistência  da  tribo. 
Assim, atirar com arco flecha, para uns, é jogo, para outros, é preparo 
profissional.  Uma  mesma  conduta  pode  ser  jogo  ou  não-jogo  em 
diferentes culturas, dependendo do significado a ela atribuído. Por tais 
razões  fica  difícil  elaborar  uma  definição  de  jogo  que  englobe  a 
multiplicidade  de  suas  manifestações  concretas.  Todos  os  jogos 
possuem peculiaridades que os aproximam ou distanciam. 

Kishimoto  (2001)  define  o  jogo  em  três  níveis.  Primeiro  seria  o  jogo 

influenciado  a  partir  de  como  as  pessoas  se  comunicam  em  seu  meio  social.  O  jogo 

assume diferentes papéis em diferentes regiões e épocas, ou seja, elas mudam de acordo 

com a necessidade. Assim, cada contexto social constrói uma imagem de jogo conforme 

seus valores e seu modo de vida, que se expressa por meio da linguagem. 

Já no segundo nível, o jogo se define a partir de suas regras. Podemos perceber 

este fato na utilização do mesmo objeto para brincar de formas variadas, existindo uma 

regra para cada objeto. As regras podem auxiliar na diferenciação de cada jogo. Desta 

forma,  como  relata  Kishimoto  (2001),  à  criança  ao  brincar  utiliza  algumas  regras 

básicas  no  jogo  e  desenvolve  uma  atividade  lúdica,  podendo  desenvolver  sua  própria 

regra em cima do objeto desejado. 

 
 
 
 
24 

Considerando  as  regras  como  parte  fundamental  de  um  jogo,  estas  devem  ser 

estabelecidas a fim de levar a criança a respeita-las e transcender esse comportamento 

para  viver  em  uma  sociedade  harmônica.  Sendo  assim,  o  jogo  pode  intervir  na 

estimulação desde a infância para o cumprimento de certas regras. 

No terceiro nível, o jogo refere-se ao objeto, ou seja, para que aconteça o jogo é 

necessário a existência do objeto. Assim o jogo se materializa através de algum objeto.  

Diversos jogos podem ser replanejados e refeitos com vários tipos de materiais. 

Hoje  com  a  era  dos  descartáveis,  muitos  adaptam  jogos  para  utilizar  materiais 

reciclados.  Ao  invés  do  lixo  ser  descartado  em  qualquer  lugar  e  poluir  o  meio  que 

estamos inseridos, esta atitude evita a poluição e tornar crianças cidadãs e conscientes. 

De  acordo  com  Lopes  (1999),  os  jogos  confeccionados  pelas  próprias  crianças 

ganham uma motivação bem maior do que apenas o ato de jogar o que já está pronto, 

pois quando a criança se põe a fazer seu próprio jogo, ela desenvolve grandes resultados 

na sua evolução psicomotora. 

Com ênfase nas ideias de Kishimoto (2001), estudamos os diversos sentidos do 

jogo, sendo que se modificam conforme a sociedade, suas regras e até mesmo o objeto 

que o caracteriza. 

Em  seu  sentido  etimológico,  portanto,  expressa  um  divertimento, 
brincadeira,  passatempo  sujeito  a  regras  que  devem  der  observadas 
quando  se  joga.  Significa  também  balanço,  oscilação,  astucia,  ardil, 
manobra.  Não  parece  ser  difícil  concluir  que  todo  jogo  verdadeiro  é 
uma  metáfora  de  vida.  E  essa  reflexão  exige  cuidado:  neste  manual 
empregamos  a  palavra  “jogo”  como  um  estímulo  ao  crescimento, 
como  uma  astúcia  em  direção  ao  desenvolvimento  cognitivo  e  aos 
desafios  do  viver,  e  não  como  uma  competição  entre  pessoas  que 
implica em vitória ou derrota. (ANTUNES, 2007, p. 11). 

Com a realização de estudos comprovou-se que é a partir dos cinco anos de vida 

que a criança tem maior disponibilidade para aprender e ser estimulada. Devido a estes 

estudos que o jogo pode intervir na faixa etária ideal para que as crianças desenvolvam 

suas inteligências através de um meio divertido. A intenção é desenvolver habilidades e 

não gerar competição excessiva como menciona acima Antunes (2007). 

Nas palavras de Cegalla (2008, p. 521), o jogo pode ser definido como: 

1.Atividade  dependente  de  um  sistema  de  regras  que  resulta  em 
derrota  ou  vitória;  disputa;  partida.  2.  Atividade  infantil  pela  qual  a 
criança  põe  em  pratica  suas  habilidades.  3.  Brincadeira,  folguedo.  4. 
Passatempo sujeito a regras e no qual se arrisca dinheiro; aposta (...) 

 
 
 
 
25 

Antunes  (2007,  p.  38)  afirma  que  existem  jogos  que  não  tem  finalidade 

pedagógica, como o jogo lúdico, que tem por fins a diversão sem qualquer objetivo. Já 

os brinquedos ou jogos pedagógicos têm a finalidade de “provocar uma aprendizagem 

significativa,  estimular  a  construção  de  um  novo  conhecimento  e,  principalmente, 

despertar  o  desenvolvimento  de  uma  habilidade  operatória”.  Esta  habilidade  seria  a 

comunicação do indivíduo com seu meio social e cultural. 

Assim, o jogo pode ter  um  caráter competitivo, e algumas vezes também  pode 

envolver  o  brinquedo.  Só  que  no  jogo  as  regras  são  explícitas.  Ele  possui  a  intenção 

lúdica do jogador, pois ao mesmo tempo em que a criança joga, ela sente prazer. O jogo 

apresenta características de competição e desafio, pois no fim do jogo alguém ganha ou 

perde, permitindo dessa maneira a estimulação para aprimorar a concentração. 

Falando  em  brinquedo,  Kishimoto  (2001)  nos  esclarece  que  o  brinquedo  se 

diferencia  do  jogo  na  questão  em  que  o  jogo  se  utiliza  de  regras  fixas  para  sua 

consolidação. Jjá o brinquedo não há necessidade de regras e a criança pode fazer seu 

manuseio da forma que quiser. 

Uma boneca permite à criança várias formas de brincadeiras, desde a 
manipulação  até  a  realização  de  brincadeiras  como  “mamãe  e 
filhinha”.  O  brinquedo  estimula  a  representação,  a  expressão  de 
imagens que evocam aspectos da realidade. Ao contrário, jogos, como 
xadrez e jogos de construção exigem, de modo explícito ou implícito, 
o  desempenho  de  certas  habilidades  definidas  por  uma  estrutura 
preexistente no próprio objeto e suas regras. (KISHIMOTO, 2001, p. 
18). 

A  autora  acima  questiona  que  o  brinquedo  é  um  substituto  dos  objetos  reais, 

podendo  a  criança  manipulá-lo  da  forma  que  quiser.  Com  o  brinquedo  a  criança  se 

apropria  com  mais  facilidade  para  soltar  sua  imaginação  e  soltar  o  lúdico  que  está 

dentro dela. A criança se desenvolve de acordo com sua idade, ou seja, a criança brinca 

com certas brincadeiras conforme sua idade e com o tempo a criança cria seu repertório 

de brincadeiras. 

Identificamos o brinquedo como parte fundamental da brincadeira, porém ele é 

visto  como  objeto  ou  suporte  da  brincadeira,  em  que  a  criança  explora,  descobre  e 

manipula o objeto. Mas o suporte pode ser criado em seu imaginário, pois, um cabo de 

vassoura  para  a  criança  pode  se  transformar  em  um  cavalo.  É  no  brinquedo  que  a 

criança aprende a reproduzir sua realidade, assim um dos objetivos do brinquedo é que a 

partir  dele  a  criança  possa  substituir  objetos  reais  e  manipulá-los  de  acordo  com  sua 

imaginação. 

 
 
26 

Já  a  brincadeira  pode  ser  entendida  segundo  Cegalla  (2008,  p.  144)  como 

“divertimento, especialmente de criança; jogo; entretenimento”. 

A  brincadeira  por  sua  vez,  é  a  ação  realizada  no  momento  em  que  se 

concretizam as regras do jogo, em outras palavras é o lúdico em ação, o objeto do jogo é 

o  suporte  da  brincadeira.  “Desta  forma,  brinquedo  e  brincadeira  se  relacionam 

diretamente com  a criança e não se confundem  com  o jogo”. (KISHIMOTO, 2001, p. 

21). 

Como estudamos até o presente instante percebemos que  

(...) os paradigmas sobre o jogo infantil parecem equiparar o jogo ao 
espontâneo, “não-sério”, à futilidade ou reivindicar o sério e associá-
los  à  utilidade  educativa,  em  sua  grande  maioria,  referenciais  dos 
tempos do Romantismo. O aparecimento de novos paradigmas como 
os  de  Bruner  e  de  Vygotsky,  partindo  de  pressupostos  sociais  e  da 
linguística,  oferece  novos  fundamentos 
teóricos  ao  papel  dos 
brinquedos  e  brincadeiras  na  educação  pré-escolar.  (KISHIMOTO, 
2001, p. 35) 

Na brincadeira geralmente existem regras implícitas na qual pode-se ou não usar 

o brinquedo. Esse é o alicerce para a brincadeira. Enquanto a criança brinca ela exercita 

sua imaginação, exteriorizando as representações de pessoas (adultos), ou um fato que 

ela vive ou viveu em seu meio social, mostrando dessa maneira atitudes que os adultos 

tomam  e  desempenham,  levando  a  criança  a  pensar.  Toda  brincadeira  proporciona 

socialização. 

É  na  brincadeira  que  a  criança  consegue  adquirir  conhecimento,  superar  seus 

obstáculos  e  desenvolver-se  como  indivíduo,  pois  apresentam  uma  infinidade  de 

características  e  a  maior  parte  dessas  são  de  grandes  relevâncias.  Os  jogos  podem  ser 

considerados  uma  estratégia  didática  que  promove  a  aprendizagem  se  tornando  um 

facilitador  e  se  forem  planejados  por  profissionais  conscientes  de  sua  importância,  a 

aprendizagem  através do jogo proporciona a criança uma construção de conhecimento 

inovador. 

Nas  escolas  os  jogos  e  as  brincadeiras  são  utilizados  hoje,  para  auxiliarem  os 

professores a construírem  a aprendizagem  de junto  aos seus alunos, onde auxiliam no 

desenvolvimento  da  imaginação,  na  capacidade  de  abstração,  na  integração  social, 

fazendo com que as crianças aprendam com seu meio escolar. 

Assim,  o  jogo  e  a  brincadeira  enquanto  usados  em  contexto  escolar  vem 

servindo de apoio como recurso pedagógico, onde auxiliam no processo de construção 

de suas aprendizagens, podendo ser trabalhados em diferentes momentos. 

 
 
 
27 

4- O JOGO E A SALA DE AULA 

Quando  inserimos  jogos  no  ensino  de  matemática,  os  alunos  aprendem  muito 

além  do  conteúdo.  Eles  desenvolvem  também  o  fortalecimento  de  habilidades 

cognitivas,  sociais  emocionais  e  éticas,  além  de  aprender  a  pensar  e  a  refletir;  um 

ambiente de jogo encoraja o aluno a “aprender a aprender” 

Na  sociedade  moderna,  precisamos  desenvolver  nos  alunos  habilidades  para 

selecionar  informações  importantes,  desenvolver  raciocínio  dedutivo  através  de 

informações,  desenvolver  processos  de  decisão  em  condições  de  incerteza,  trabalhar 

adequadamente sob pressão de tempo e principalmente trabalhar em equipe. 

Uma  aula  na  qual  se  trabalha  jogos  se  bem  planejada  tem  resultados  incríveis 

conforme já descrevemos ao longo dessa pesquisa, no entanto é de extrema importância 

a organização em cada momento da aula. 

Jogos podem ser de parceria onde os alunos jogam com um objetivo em comum, 

ou  de  oponentes,  onde  cada  um 

trabalha  na  busca  do  seu  objetivo,  mas 

independentemente  do  tipo  de  jogo  é  importante  que  no  primeiro  momento  da  aula  o 

professor  deixe  claro  quais  são  os  objetivos  trabalhados  em  cada  jogo,  após  isso  os 

alunos devem jogar de maneira que o professor se coloque como mediador durante toda 

a aula, questionando e argumentando. 

Em um segundo momento é importante que o professor promova reflexões com 

os alunos, afim de extrair destes o que aprenderam com a atividade, para que não fique 

apenas  a  ideia  de  jogar  por  jogar  e  por  fim  o  professor  deve  fazer  a  mediação  para 

construção do conhecimento. 

 O 

jogo  possibilita  um  espaço  de  simulação  e  promove  processo  de 

aprendizagem  em  várias  instancias  desenvolvendo  inúmeras  habilidades  além  de  ser 

prazeroso  e  envolvente,  segundo  Platão  em  uma  hora  de  jogo  se  aprende  mais  sobre 

uma  pessoa  do  que  em  um  ano  de  conversação,  me  arrisco  a  reescrever  essa  frase  da 

seguinte maneira: em uma aula com jogos o aluno tem a possibilidade de desenvolver 

mais habilidades do que em um mês de aula tradicional. 

Apesar  de  não  ser  nosso  intuito  classificar  todo  e  qualquer  tipo  de  jogo, 

tampouco esgotar a discussão sobre o assunto, apresentaremos alguns tipos e formas de 

jogos bastantes presentes e de possível execução no cotidiano de sala de aula.  

 
 
 
 
28 

4.1 SOROBAN 

O  Soroban  é  um  dos  mais  modernos  Ábacos,  e  funciona  como  instrumento  de 

contagem,  que  faz  o  aluno  pensar  sobre  todos  os  processos  que  vão  sendo  realizados, 

desenvolvendo  a  memória  e  o  raciocínio  lógico-matemático,  além  de  estimular  a 

coordenação motora no deslocamento das contas. 

Inicialmente  foi  realizado  um  trabalho  com  atividades  voltadas  à  escrita, 

reconhecimento e decomposição decimal dos números. 

Através de aulas expositivas, foram realizadas atividades utilizando o conhecido 

material  dourado  para  reforçarmos  os  conceitos  de  números  decimais  e  suas 

decomposições 

Como  os  alunos  não  tinham  tido  contato  anterior  com  o  Soroban,  iniciamos 

utilizando  uma  dinâmica  denominada  de  “Ábaco  Humano”,  na  qual,  cada  aluno 

representava uma ordem do sistema de numeração decimal. 

Figura 1 – Ábaco humano 

Em  um  segundo  momento,  utilizamos  um  “Ábaco  Convencional”  em  nossas 

aulas, com o objetivo de associá-lo com o “Ábaco Humano”. O Ábaco Convencional é 

utilizado na vertical contendo quatro linhas que correspondem à nossa unidade, dezena 

centena e unidade de milhar, devidamente marcados na lateral do Ábaco.  

Cada  linha  é  composta  por  dez  bolas  coloridas  cada  uma  representando  uma 

unidade de seu respectivo grupo. Para a representação dos números, inicialmente deve-

se verificar se todas as bolas estão do lado esquerdo do Ábaco, assim dizemos que ele 

está  zerado.  Os  números  são  escritos  à  medida  que  vamos  movimentando  as  bolas  da 

esquerda para a direita. Dessa forma conseguimos representar os números nesse Ábaco 

para que os alunos pudessem identificá-los. 

 
 
 
 
 
29 

Figura 2 – Ábaco tradicional 

Depois  dessa  introdução,  um  Soroban  foi  distribuído  para  cada  aluno, 

permitindo que estes escolhessem  a cor de sua preferência, para estimular o prazer ao 

trabalhar com o objeto como pode ser observado. 

Figura 3 – Distribuição do Soroban 

Somente  após  as  aplicações  destas  atividades  é  que  introduziremos  o 

SOROBAN em sala. Primeiramente pretendemos contar um pouco de sua história e sua 

finalidade  no  mundo  da  matemática  para  então  prosseguirmos  com  a  apresentação 

técnica  do  SOROBAN.  De  início  as  atividades  se  consistirão  na  representação  dos 

números decimais no SOROBAN para que haja uma familiarização com instrumento a 

ser trabalhado. 

Primeiro precisamos aprender o significado de algumas nomenclaturas: 

• 

• 

• 

Baixar significa deslocar até o eixo central uma hiperbola (bolota); 

Elevar significa deslocar até o eixo central uma hipobola (bolinha); 

Adiantar significa  deslocar  para  o  eixo  central  uma  hipobola  (bolinha) 

ou hiperbola (bolota) na coluna à esquerda. 

• 

Anular significa afastar as bolas da vareta horizontal 

 
 
 
Como manusear o Soroban 

30 

Figura 4 – O Soroban 

A utilização do Soroban foi demonstrada aos alunos: a mão esquerda é usada para 

fixá-lo sobre a mesa;  a mão direita é responsável pelo manuseio das bolinhas  - com o 

polegar  manuseamos  as  bolinhas  laranjas,  conhecidas  como  ICHIDAMA:  conta  de 

valor 1 e com o dedo indicador as bolinhas brancas, chamadas de GODOMA: conta de 

valor 5. 

Exemplos de representações numéricas no SOROBAN 

Figura 5 – Alguns números formados no soroban 

Para introduzir a representação dos números no Soroban, foi utilizado um desenho 

do Soroban na lousa, e nesse desenho feita representação dos números, explicando qual 

o  valor  representado  pelas  “bolinhas”  no  Soroban  e  a  importância  da  posição  de  cada 

“bolinha” na representação numérica. 

 
 
 
31 

Figura 6 – Momento da aula 

Para avaliar a atividade  anteriormente  aplicada,  aplicamos  uma atividade em  folha 

de papel; atividades semelhantes para todas as séries, a menos dos números utilizados, 

que respeitaram o limite de cada série. Com esta atividade conseguimos constatar quem 

realmente tinha assimilado o conceito da representação numérica utilizando o Soroban. 

Dando continuidade ao plano de aula, os alunos foram levados para o laboratório de 

informática onde foi apresentado o software Sorocalc (2005). Este simula um Soroban, 

fazendo  com  que  os  alunos  tenham  a  oportunidade  de  realizar  as  atividades 

digitalmente, o que proporciona um maior interesse. 

Figura 7 – Consolidação da aprendizagem 

 
 
 
 
 
32 

4.2 BOLIMÁTICA 

A  dinâmica  BOLIMÁTICA  (Boliche  com  Matemática)  consiste  em  trabalhar  o 

conteúdo  de  matemática  com  crianças  do  4º  ao  6º  ano,  utilizando  como  ferramenta 

didática um jogo de boliche. Tal ferramenta será utilizada da seguinte maneira: 

  O jogo deverá conter 15 pinos e uma bola, sendo todos os pinos marcados por 

uma cor, sendo: 3 vermelhos, 3 amarelos, 3 verdes, 3 roxos e 3 azuis. 

  Os alunos deverão ser divididos em  grupos de 3 alunos, que devem  se revezar 

para arremessar a bola. 

  Cada pino derrubado terá um valor diferente de pontos de acordo com  a cor, e 

isto  será  escrito  na  lousa  para  que  o  aluno  possa  observar  o  temo  todo,  por 

exemplo:  

Vermelho: 2 pontos 

Amarelo: 3 pontos 

Verde: 5 pontos 

Roxo: 4 pontos 

Azul: 4 pontos 

  Sendo assim, o aluno joga a bola e observa quais cores de pinos e quantos pinos 

foram derrubados. 

  Dos pinos derrubados, o aluno escolherá de qual a cor ele quer tentar ganhar os 

pontos; 

Por exemplo: Joguei a bola e derrubei – 2 vermelhos, 3 amarelos e 1 verde, daí 

eu devo escolher se eu quero ganhar os pontos dos pinos vermelhos (4 pontos), 

amarelos (9 pontos) ou do verde (5 pontos). 

  Para ganhar os pontos referentes a cor escolhida, o aluno deve tirar uma cartela 

daquela cor e resolver a situação problema  

Sugestão de cartelas para alunos do 5º ano: 

 
 
 
 
33 

Figura 8 – Situações problemas envolvendo adição 

Figura 9 – Situações problemas envolvendo subtração 

 
 
 
 
 
34 

Figura 10 – Situações problemas envolvendo adição e subtração 

Figura 11 – Situações problemas envolvendo multiplicação 

 
 
 
 
 
35 

Figura 12 – Situações problemas envolvendo divisão 

4.3  JOGO DA MEMÓRIA 

Seguindo  os  moldes  do  jogo  da  memória  tradicional,  este  jogo  tem  como 

objetivo  a  retomada  dos  seguintes  conteúdos:  as  quatro  operações  fundamentais; 

sistema de numeração decimal; tabuada; sistema monetário e frações. 

Sugestão de cartas: 

5647035 

CINCO MILHÕES, 
SEISCENTOS E 
QUARENTA E SETE 
MIL E TRINTA E 
CINCO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

7 X 1000 + 
0 X 100 +  
0 X 10 +  
8 X 1 

14,5 MIL 

14500 

R$6200000,00 

R$6,2 
MILHÕES 

DOIS MIL, 
QUATROCENTO
S E NOVENTA E 
QUATRO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

200000000 + 
30000000 + 
1000000 

SETE MIL E 
CINQUENTA 
REAIS 

231000000 

R$7.050,00 

5 UNIDADES 
DE MILHAR,  
6 DEZENAS E  
2 UNIDADES 

7000478 

SETE MILHÕES 
QUATROCENTO
S E SETENTA E 
OITO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

300000+90000+7 

3 CENTENA 
DE MILHAR,  
9 DEZENAS 
DE MILHAR E 
 7 UNIDADES 

SEIS MIL 

200 + 30 + 5 

3 UNIDADES 
DE MILHAR, 4 
CENTENA,  
5 DEZENAS E 
4 UNIDADES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

DOIS MIL, 
CENTO E 
SESSENTA E 
SEIS 

9 DEZENAS E 
5 UNIDADES 

4.4 TANGRAM 

O  Tangram  é  uma  ferramenta  de  origem  chinesa  conhecida  por  muitos 

professores  e  alunos,  e  é  usado,  inicialmente,  com  o  objetivo  principal  de  favorecer  a 

construção de uma ﬁgura idêntica a um modelo, utilizando todas as suas sete peças. A 

princípio,  essa  atividade  é  mais  um  quebra  cabeça.  Porém,  essa  atividade  promove  a 

partir da manipulação de figuras planas novas habilidades.  

Lino  de  Macedo  (2005)  aﬁrma  que  quem  se  aventura  a  jogar  Tangram  logo 

aprende  que  ter  boa  memória  e  conhecer  as  peças  são  aspectos  insuﬁcientes  para 

construir  as  ﬁguras  com  sucesso.  É  essencial  explorar  a  multiplicidade  das  relações 

possíveis de se estabelecer entre as peças, agindo com persistência e concentração.  

A  combinação  simultânea  desses  fatores  é  que  dá  ao  jogador  condições  de 

resolver  os  diferentes  problemas  propostos  pelos  jogos.  Portanto,  a  intenção,  ao  se 

trabalhar  com  o  Tangram,  é  promover  a  ampliação  do  saber  dos  alunos  utilizando  as 

ﬁguras  planas  desse jogo para discutir conceitos como  a congruência de polígonos, as 

frações equivalentes e as aplicações do cálculo de área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 13 – Desafios utilizando tangram 

Uma  proposta  de  trabalho  que  foi  desenvolvida  utilizando  o  tangram  como 

ferramenta  pedagógica  foi  o  jogo  que  intitulamos  de  “Seu  Mestre  Mandou”,  onde  o 

professor desafiava os alunos com propostas do tipo: 

  Formem novamente o quadrado do Tangram 

  Utilizando três peças, formem um triângulo. 

  Peguem a peça que representa ¼ do tangram inteiro 

  Peguem o polígono do tangram que tem todos os lados congruentes. 

  Formem um hexágono utilizando as sete peças do tangram 

  Formem um quadrado utilizando cinco peças 

  Peguem todas as peças que representem 1/8 do trangram inteiro. 

Entre  outros  desafios  que  podem  ser  propostos  até  pelos  próprios  alunos,  dessa 

forma  os  alunos  estão  desenvolvendo  habilidades  como  equivalência,  identificação  de 

polígonos  e  suas  características,  composição  e  decomposição  de  figuras  geométricas, 

conceitos de fração entre outras. 

 
 
41 

4.5 DESCOBRINDO O METRO 

Esta atividade não é propriamente um jogo, mas é tão desafiadora quanto, e por 

isso está aqui como proposta para ser desenvolvida com os alunos para trabalhar a ideia 

de área, a intenção dessa atividade é aproximar os alunos do conhecimento cientifico e 

acadêmico,  sem  apresentar  isoladamente  fórmulas  “mágicas”  que  resolvam  desafios, 

mas sobretudo favorecer uma reconstrução.  

Em grupos de 4 alunos eles foram desafiados a construir um quadrado de jornal 

com 1 metro de lado, em seguida foram desafiados a medir a área da quadra da escola 

utilizando os quadrados que eles construíram. 

Figura 14 – Construindo o metro quadrado 

Ao final desta dinâmica, foi realizada uma atividade, com o objetivo de verificar 

se  os  alunos  realmente  desenvolveram  as  habilidades  esperadas,  como  por  exemplo 

entender a diferença entre o metro quadrado e o metro linear. 

 
 
 
 
 
42 

4.6 TABUADA NA TESTA 

Este  jogo  tem  como  objetivo  desenvolver  a  tabuada  de  multiplicação  e 

compreender a divisão como operação inversa da multiplicação. É um dos meus jogos 

favoritos,  pois  a  expressão  no  rosto  das  crianças  e  o  entusiasmo  deles  durante  a 

execução do jogo é algo muito contagiante. 

Eu sempre busquei estratégias para trabalhar tabuada com os meus alunos, pois 

eles se cobram muito quando não conseguem desenvolver este conceito, o jogo tabuada 

na testa existe em várias versões, fiz um apanhado destas e desenvolvi a minha versão. 

Primeiro  os  separei  em  grupos  de  4  alunos.  Depois  entreguei  folhas  de  papel 

peso 40g em duas cores diferentes e pedi para que eles fizessem com aquelas folhas 20 

fichas exatamente do mesmo tamanho sendo 10 fichas de cada cor. 

Em seguida, eles deveriam enumerar cada cor de ficha com números de 1 a 10. 

Após isso, o jogo começaria da seguinte maneira: dois jogadores eram os juízes 

da rodada e os outros dois disputavam a rodada e deveriam estar sentados um de frente 

com  o  outro.  Cada  jogador  era  representado  pelas  letras  A,  B,  C  ou  D.  Na  lousa  eu 

coloquei  todas  as  combinações  possíveis  com  essas  letras  de  maneira  e  todos  os 

jogadores disputassem uma rodada entre si. 

As fichas ficam com os números virados para baixo e simultaneamente os alunos 

que  estão  disputando  a  rodada  pegam  cada  um  uma  ficha  da  sua  respectiva  cor  e 

colocam  na  testa  sem  ver  a  número  da  sua  ficha,  vendo  apenas  o  número  da  ficha  do 

colega. 

Os juízes são responsáveis por falar o produto das fichas que estão na testa dos 

jogadores, então o desafio é cada jogador descobrir qual é a carta que tem na testa. A 

dinâmica do jogo pode ser observada na foto abaixo. 

 
 
 
43 

Figura 15 – Momento do jogo 

Com este jogo, os alunos treinam tabuada se divertindo. Além desta versão este 

jogo pode ser adaptado para outras propostas conforme o nível de aprendizagem e faixa 

etária dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após as aplicações destes jogos e analisando os dados coletados nas atividades 

escritas  e  práticas,  ficou  nítida  uma  melhora  na  turma  de  um  modo  geral,  tanto  nas 

avaliações  de  matemática  quanto  na  socialização  e  respeito  para  com  os  colegas  de 

classe. Concluímos que tal ferramenta pode ser utilizada como facilitadora. 

O desenvolvimento de uma atividade ou de um conceito remete a situações, da 

mesma forma uma situação remete a muitos conceitos ou atividades, muitos casos por 

meio  de  jogos,  os  alunos  aplicam  teoremas  sem  necessariamente  que  esses  sejam 

explícitos ou demonstrados formalmente. 

Os jogos, de um modo geral, cativam o interesse de crianças e adolescentes e são 

uma  valiosa  ferramenta  para  o  enriquecimento  das  aulas  de  matemática,  aumentam  o 

envolvimento,  promovem  interação  e  cooperação.  As  atividades  propostas  podem  ser 

desenvolvidas em várias séries do ensino fundamental, bastando que o professor adeque 

ao faixa etária e de conhecimento de cada turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

REFERÊNCIAS 

ANTUNES,  C.  Jogos  para  a  estimulação  das  múltiplas  inteligências.  14.  ed. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2007. 

ARAMAN, E. M. O. O ensino da matemática na educação infantil: pedagogia. São 
Paulo: Pearson Prentice Hall, 2009. 

ASSIS,  Orly  Zucatto  Mantovani  de.  Jogar  e  Aprender  Matemática.  São  Paulo:  LP-
Books, 2012. 

BERNARDES,  D.  M.  O  lúdico  no  auxílio  da  matemática:  uma  proposta  possível. 
2011.  Disponível 
em:  <http://www.pedagogiaaopedaletra.com/posts/o-ludico-no-
auxilio-do-ensino-da-matematica-uma-proposta-possivel/>.  Acesso  em:  09  de  maio 
2018. 

BRASIL.  Parâmetros curriculares nacionais:  matemática. 3. ed. Brasília: Ministério 
da Educação. Secretaria da Educação Fundamental. p. 48 a 49. 2001. 

 BRASIL. Referencial curricular nacional para educação infantil. Formação pessoal 
e social. Brasília: MEC, volume 1,2, 1998. 

BRASIL.  Secretaria  da  educação  fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais. 
Brasília, 1997. 

BRENELLI,  R. O  jogo  como  espaço  para  pensar:  a  construção  de  noções  lógicas  e 
aritméticas. Campinas: Papirus, 1996. 

CEGALLA,  D.  P.  Dicionário  escolar  da  língua  portuguesa.  2.  ed.  São  Paulo: 
Companhia Editora Nacional, 2008. 

CUNHA,  M.  L.;  SILVA,  L.  G.  O  lúdico  e  a  matemática  na  educação  infantil: 
reflexões construtivas a partir de um estudo de caso. V colóquio internacional. 2010.  

D’AMBRÓSIO,  U.  Da  realidade  á  ação:  reflexões  sobre  a  educação  matemática. 
Campinas: Papirus, 1986. 

FIRMINO,  T.  R.  A  importância  do  brincar  na  educação  infantil:  um  olhar 
psicopedagógico  da  questão.  2010.  Trabalho  de  conclusão  de  curso  (Especialista  em 
Psicopedagogia). 
<www.avm.edu.br/docpdf/monogra 
em: 
fias_publicadas/t205743. pdf. >Acesso em: 09/04/2018. 

Disponível 

FRIEDMANN, A. Brincar, crescer e aprender: o resgate do jogo infantil. São Paulo: 
Moderna, 1996. 

GRANDO,  R.  C.  O  jogo  e  suas  possibilidades metodológicas  no  processo  ensino  e 
aprendizagem  da  matemática.  Campinas:  FE/UNICAMP.  Dissertação  de  Mestrado, 
1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

KAMII, Constance; A criança e o número: Implicações Educacionais da Teoria de Piaget 
para a Atuação junto a Escolares de 4 a 6 anos. Campinas: Papirus, 1996. 

KAMII,  Constance.;  Crianças  pequenas  reinventam  a  aritmética:  implicações  de 
Piaget. 2. ed. Porto Alegre: Artmed ,2002. 

  KAMII,  Constance;  Piaget  para  educação  pré-escolar.  Porto  Alegre:  Artes  Médicas, 
1991. 

KISHIMOTO, T. M. O jogo e a educação infantil. São Paulo: Pioneira, 1994. 

KISHIMOTO,  T.  M.  (Org.).  Jogo,  brinquedo, brincadeira  e  a  educação.  5.  ed.  São 
Paulo: Cortez, 2001. 

LIMA, R. N. S.; VILA, M. Matemática. Contactos matemáticos do primeiro grau. 
De risco a curva, desta reta. De retas o plano. Cuiabá. EdUDFMT, 2003 p.110. 

LOPES, MARIA DA GLÓRIA. Jogos na educação: criar, fazer, jogar. 2ed.rev. São 
Paulo: Cortez, 1999. 

MACEDO, Lino de; PETTY, Ana Lúcia Sícoli; PASSOS, Norimar Christe. Os jogos e 
o lúdico na aprendizagem escolar. Porto Alegre: Artmed, 2005. 
. 
MENDES, J.T.N. A importância do lúdico no desenvolvimento da aprendizagem da 
matemática. 2011. Disponível em: <http://www.webartigos.com/artigos/a-importancia-
do-ludico-no-desenvolvimento-da-aprendizagem-da-matematica/23790/>.  Acesso  em: 
09/04/2018. 

SILVA,  J.V.;  LOPES,  V.P.  A  importância  do  lúdico  na  aprendizagem  da 
matemática.  2010.  Disponível  em:  <http://www.impactosmt.com.br/index.php?o 
ption=com_content&view=article&id=70:aimportancia-do-ludico-na-aprendizagem-de-
matematica&catid=38artigos&Itemid=59. >Acesso em: 09/04/2018. 

SOROCALC,  Sorocalc  1.5  -  Soroban  virtual  para  quem  deseja  aprender  a  utilizar  o 
ábaco 
em: 
(2005). 
http://www.baixaki.com.br/download/sorocalc.htm. Acesso em: 26 março, 2011. 

Disponível 

japonês. 

SOUZA,  M.  de  F.G.  Fundamentos  da  educação  básica  para  crianças.  v.3,  In: 
Módulo  2.  Curso  PIE-  Pedagogia  para  professores  em  exercício  no  início  de 
escolarização. Brasília, UNB, 2002. 

STAREPRAVO, Ana Ruth. Jogos, desafios e descobertas: o jogo e a matemática no 
ensino fundamental séries iniciais. Curitiba: Renascer, 1999. 
 ZATZ,Sílvia. Uma Peça a Mais: A magia dos jogos de tabuleiro. São Paulo: Cia das 
Letras, p. 129-131, 2005.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE: Relato dos alunos e da equipe gestora. 

47 

 
48 

 
49 

 
50 

 
51 

 
52 

 
 
 
