Kauana Francine Machado Gonçalves Santos Miranda 

Explorando tarefas com a Escala Cuisenaire nos Anos Iniciais 

do Ensino Fundamental 

Londrina – PR 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kauana Francine Machado Gonçalves Santos Miranda 

Explorando tarefas com a Escala Cuisenaire nos Anos Iniciais 

do Ensino Fundamental 

Dissertação  apresentada  ao  PROFMAT  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do título de Mestre. 

Orientadora:  Profª  Drª  Magna  Natalia  Marin 
Pires  

Londrina – PR 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração 
Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL 

M672       Miranda, Kauana Francine Machado Gonçalves Santos. 

Explorando tarefas com a Escala Cuisenaire nos Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental. / Kauana Francine Machado Gonçalves Santos Miranda. - 
Londrina, 2019. 
134 f. : il. 
Orientador: Magna Natalia Marin Pires. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - 
Universidade Estadual de Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional, 2019. 

Inclui bibliografia. 

1. Matemática nos Anos Iniciais  - Tese. 2. Escala Cuisenaire - Tese. 3. 
Ensino  de  Matemática  -  Tese.  I.  Pires,  Magna  Natalia  Marin.  II.  Universidade 
Estadual de Londrina. Centro de Ciências Exatas. Programa de Pós-Graduação 
em Matemática em Rede Nacional. III. Título.  

                                                                                                      CDU 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAUANA FRANCINE MACHADO GONÇALVES SANTOS MIRANDA 

Explorando tarefas com a Escala Cuisenaire nos Anos Iniciais do 

Ensino Fundamental 

Dissertação  apresentada  ao  PROFMAT  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do título de Mestre. 

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________________  

                                               Profa. Dra. Magna Natalia Marin Pires  
                                        Orientadora 
                                          Universidade Estadual de Londrina – PR 

____________________________________________ 

                                        Profa. Dra. Regina Luzia Corio de Buriasco 
                                         Universidade Estadual de Londrina – PR 

                                     Profa. Dra. Karina Alessandra Pessoa da Silva 
                                      Universidade Tecnológica Federal do Paraná – PR 

____________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha família pelo apoio e dedicação. Em 

especial  à  minha  mãe  Sueli  e  meu  esposo 

João. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente agradeço a Deus por seu amor tão grande que me sustenta em 

fé e nunca me desempara. Que está comigo a cada momento, me fazendo superar 

todos  os  obstáculos  e  dificuldades.  Agradeço  ao  Senhor  pela  oportunidade  de 

aprender mais a cada dia, e pelas pessoas maravilhosas que tem colocado em meu 

caminho. 

Ao meu melhor amigo e companheiro de vida, meu esposo João que sempre 

acredita mais em mim do que eu mesma, me fazendo acreditar que sou capaz. 

 Agradeço à minha mãe, minha maior incentivadora que é exemplo de mulher 

independente e batalhadora, que luta por sua família e não desiste de seus ideais. 

Obrigada por me apoiar e cuidar de mim o tempo todo.  

À  minha  orientadora,  Profª  Drª  Magna  Natalia  Marin  Pires,  obrigada  por  me 

guiar neste processo, por todos os ensinamentos, pela paciência e compreensão que 

sempre teve. 

As  professoras  Drª  Regina  Luzia  Corio  de  Buriasco  e  Drª  Karina  Alessandra 

Pessoa  da  Silva,  por  aceitarem  fazer  parte  da  banca  e  contribuírem  para  o 

aprimoramento deste trabalho com suas críticas e sugestões. 

Aos participantes do GEAMAI: Magna, Karina, Marilda, Josibeli, Maria, Marli, 

Andrea,  Arthur, Daiana,  João  Paulo,  Divarci,  Clea,  Ivone,  Joyce  e  Cristina,  que  me 

acolheram tão bem no grupo, obrigada por todas as  conversas e contribuições que 

deram a este trabalho. 

Aos  meus  irmãos  Pâmela  e  Marlon,  minhas  sobrinhas  Paloma,  Emanuelli  e 

Clara e Elaine, agradeço o companheirismo, apoio e incentivo, por estarem sempre 

ao  meu  lado  participando  e  comemorando  cada  conquista.  Gorette  e  Arnaldo,  sou 

muito  grata  por  todo  apoio  e  cuidado  que  têm  comigo,  por  me  acolherem  em  sua 

família e por todos os almoços de sexta-feira durante os dois anos do mestrado.  

Guilherme,  que  mesmo  de  longe  está  sempre  presente  em  nossas  vidas, 

obrigada  pela  amizade,  pelas  conversas,  por  me  ajudar  com  tudo  relacionado  a 

Matemática. Mirian, obrigada pelo companheirismo, pelas tardes de estudo, lanches 

compartilhados e caronas durante 5 anos, agradeço a sorte de encontrar uma amiga 

na  matemática  que  levei  para  vida.  Bruna  e  Ricardo,  obrigada  pelo  apoio,  por  me 

 
 
 
 
 
arrumarem  um  quarto  para  ficar  em  Londrina  todas  as  vezes  que  tinha  aulas  aos 

sábados e nas férias.  

Aos  Professores  do  PROFMAT,  obrigado  por  compartilharem  seus 

conhecimentos e sempre se disporem a nos ajudar, Paulo, Andrielber, Adeval, Neuza, 

Ricardo, Ana Marcia, Magna, Tulio, Regina e Ana Lucia.   

Aos  Colegas  do  PROFMAT  pelo  companheirismo  nestes  dois  anos,  em 

especial aos meus colegas Carlos e Marcelo parceiros de estudos e trabalhos. 

Aos  Professores da  UNESPAR  que me  ensinaram  tanto  nos  quatro  anos  de 

graduação, em especial as professoras Leticia Celeste Barcaro Omodei, Rosangela 

Norvila e professor Mauricio Barbosa. 

A  todos  do  Colégio  de  Aplicação  Pedagógica  da  UEL  e  da Escola  Municipal 

Professora  Sandra  Maria  Pereira  Alves  da  Fonseca,  que  nos  permitiram  aplicar  as 

tarefas desse estudo, aos alunos que se empenharam em realizar as tarefas e aos 

professores que nos cederam espaço em suas aulas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIRANDA, Kauana Francine Machado Gonçalves Santos. Explorando tarefas com 
a  Escala  Cuisenaire  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  2019.  136  f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade 
Estadual de Londrina, Londrina, 2019. 

RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  apresentar  uma  proposta  de  tarefas  que  utilizem  o 
material manipulável Escala Cuisenaire em diferentes fases do Ensino Fundamental - 
Anos Iniciais, para trabalhar diferentes conteúdo da matemática, validadas a partir da 
aplicação  com  os  professores  e  alunos  que  fazem  parte  dessa  fase  do  ensino.  O 
estudo se deu em três etapas, na primeira foi realizado um estudo teórico a respeito 
de materiais manipuláveis e a Escala Cuisenaire, na segunda foi feita a elaboração e 
aplicação das tarefas no Grupo de Estudos de Aula de Matemática dos Anos Iniciais 
-  GEAMAI  e  em turmas  do  Ensino  Fundamental  -  Anos  Iniciais, a fim de  validar as 
tarefas  e também discutir  conceitos matemáticos que cada uma podem explorar. A 
terceira etapa foi a análise das tarefas e das resoluções apresentadas por alunos e 
professores participantes do estudo à luz de alguns autores que tratam a respeito dos 
conceitos matemáticos trabalhados no Ensino Fundamental - Anos Iniciais. O estudo 
teórico  a  respeito  de  materiais  manipuláveis  fundamentou  a  escolha  do  material, 
Escala  Cuisenaire,  e  a  elaboração  das  tarefas.  As  tarefas  abordam  conteúdos  de 
composição  e  decomposição  de  números  naturais,  sequências,  relações  de 
igualdade,  as  quatro  operações  fundamentais.  Esses  conteúdos  são  abordados  de 
forma  a  auxiliarem  no  desenvolvimento  do  conceito  de  número  e  na  formação  do 
pensamento  algébrico.  A  análise  discute  a  questão  referente  a  quais  conceitos 
matemáticos podem ser explorados com a utilização da Escala Cuisenaire nos anos 
iniciais. A partir da elaboração, discussão e aplicação das tarefas, constatou-se que 
utilizando a Escala Cuisenaire é possível explorar vários conteúdos, que fazem parte 
do currículo de matemática do Ensino Fundamental – Anos Iniciais.   

Palavras-chave:  Matemática  nos  Anos  Iniciais.  Escala  Cuisenaire.  Ensino  de 
Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIRANDA, Kauana Francine Machado Gonçalves Santos. Exploring tasks with the 
Cuisenaire Scale in the Early Years of Elementary School. 2019. 136 f. Dissertation 
(Professional  Master  in  Mathematics  in  National  Network)  -  State  University  of 
Londrina, Londrina, 2019. 

ABSTRACT 

This  work  aims  to  present  a  proposal  for  tasks  that  use  the  Cuisenaire  Scale 
manipulable material in different phases of Elementary Education - Early Years, to work 
on  different  mathematical  content,  validated  from  the  application  with  teachers  and 
students who are part of this phase of teaching. The study took place in three stages, 
in  the  first  a  theoretical  study  was  carried  out  on  manipulable  materials  and  the 
Cuisenaire  Scale,  in  the  second  the  elaboration  and  application  of  the  tasks  in  the 
Group  of  Studies  of  Mathematics  of  the  Early  Years  -  GEAMAI  and  in  Elementary 
School  classes  -  Early  Years,  in  order  to  validate  the  tasks  and  also  discuss 
mathematical concepts that each one can explore. The third step was the analysis of 
the tasks and resolutions presented by students and teachers participating in the study 
in  the  light  of  some  authors  who  deal  with  the  mathematical  concepts  worked  in 
Elementary  School  -  Early  Years.  The  theoretical  study  regarding  manipulable 
materials  was  the  basis  for  choosing  the  material,  the  Cuisenaire  Scale,  and  the 
elaboration of tasks. The tasks cover contents of composition and decomposition of 
natural  numbers,  sequences,  relations  of  equality,  the  four  fundamental  operations. 
These contents are addressed in order to assist in the development of the concept of 
number and in the formation of algebraic thinking. The analysis discusses the question 
of  which  mathematical  concepts  can  be  explored  using  the  Cuisenaire  Scale  in  the 
early years. From the elaboration, discussion and application of the tasks, it was found 
that  using the  Cuisenaire  Scale  it  is  possible  to explore  various  contents,  which  are 
part of the mathematics curriculum of Elementary School - Early Years.  

Keywords: Mathematics in the Early Years. Cuisenaire scale. Mathematics teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Ilustrações 

Figura 1- Georges Cuisenaire .................................................................................. 27 
Figura 2 - As cores da Escala Cuisenaire ................................................................ 29 
Figura 3 - Trem ......................................................................................................... 31 
Figura 4 - Tapetes .................................................................................................... 31 
Figura 5 - Escada ..................................................................................................... 32 
Figura 6 - Tapete de adição...................................................................................... 33 
Figura 7- Tapete da subtração ................................................................................. 34 
Figura 8 - Tapete e retângulo da multiplicação......................................................... 34 
Figura 9 - Participantes do GEAMAI 1 ...................................................................... 37 
Figura 10 - Participantes do GEAMAI 2 .................................................................... 44 
Figura 11 - Brincando com a Escala Cuisenaire ....................................................... 56 
Figura 12 - Resolvendo a tarefa 2 ............................................................................ 58 
Figura 13 - Aluna 2º ano ........................................................................................... 60 
Figura 14 - Aluno 3º ano ........................................................................................... 61 
Figura 15 - Alunos 4º ano ......................................................................................... 62 
Figura 16 - Alunas 5º ano ......................................................................................... 64 
Figura 17 - Resolução tarefa 4 ................................................................................. 66 
Figura 18 - Resolução tarefa 5 ................................................................................. 67 
Figura 19 - Resolução tarefa 1 ................................................................................. 69 
Figura 20 - Resolução tarefa 2 ................................................................................. 70 
Figura 21 - Resolução tarefa 3 ................................................................................. 71 
Figura 22 - Resolução tarefa 7 (questão2) ............................................................... 71 
Figura 23 - Estratégia para responder a tarefa 10 .................................................... 72 
Figura 24 - Tarefa 15 ................................................................................................ 72 
Figura 25 - Resolução tarefa 8 (questão1) ............................................................... 74 
Figura 26 - Resolução tarefa 8 (questão2) ............................................................... 75 
Figura 27 - Resolução tarefa 9 ................................................................................. 76 
Figura 28 - Resolução tarefa 11 ............................................................................... 77 
Figura 29 - Resolução tarefa 12 (questão1) ............................................................. 78 
Figura 30 - Resolução tarefa 15 (questão2) ............................................................. 80 
Figura 31 - Resolução tarefa 12 (questão2) ............................................................. 80 
Figura 32 - Resolução tarefa 14 ............................................................................... 82 
Figura 33 - Resolução tarefa 13 ............................................................................... 83 
Figura 34 - Resolução tarefa 15 (questão1) ............................................................. 84 
Figura 35 - Resolução tarefa 15 (questão3) ............................................................. 84 
Figura 36 – Combinações......................................................................................... 85 
Figura 37 - Tarefa 16 ................................................................................................ 86 
Figura 38 - Tarefa 17 ................................................................................................ 87 
Figura 39 – tapete .................................................................................................. 133 

 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO _____________________________________________________________  11 

CAPÍTULO 1 ______________________________________________________________  14 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ______________________________________________  14 

1.1 ESTUDO TEÓRICO ____________________________________________________  14 

1.2 SUJEITOS PARTICIPANTES DA ESTUDO _______________________________________  18 

1.3 ELABORAÇÃO DAS TAREFAS  _____________________________________________  19 

1.4 ENCAMINHAMENTO DA ANÁLISE __________________________________________  19 

CAPÍTULO 2 ______________________________________________________________  22 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  ___________________________________________________  22 

2.1 MATERIAIS MANIPULÁVEIS  _____________________________________________  22 

2.2 ESCALA CUISENAIRE  __________________________________________________  27 

CAPÍTULO 3 ______________________________________________________________  36 

TAREFAS  ________________________________________________________________  36 

3.1 DISCUSSÃO DAS TAREFAS NO GEAMAI  _____________________________________  36 

3.2 APLICAÇÃO DAS TAREFAS NAS ESCOLAS ______________________________________  55 

CAPÍTULO 4 ______________________________________________________________  65 

REFLETINDO A RESPEITO DAS TAREFAS   ____________________________________________  65 

4.1 CONTAGEM ________________________________________________________  65 

4.2 SEQUÊNCIAS _______________________________________________________  67 

4.3 COMPOSIÇÃO E DECOMPOSIÇÃO DE NÚMEROS NATURAIS  _________________________  73 

4.4 RELAÇÕES DE IGUALDADE_______________________________________________  73 

4.5 ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO _________________________________________________  81 

4.6 MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO ______________________________________________  85 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ______________________________________________________  92 

REFERÊNCIAS  _____________________________________________________________  96 

APÊNDICES _______________________________________________________________  98 

 
 
 
 
 
 
 
11 

Introdução  

Os  materiais  manipuláveis  têm  servido  como  uma  importante  ferramenta  de 

apoio para os professores de matemática,  uma vez que muitas crianças encontram 

dificuldades  em  entender  conceitos  matemáticos.  Com  a  utilização  de  materiais 

manipuláveis,  a  aprendizagem  parte  do  concreto,  de  modo  que  os  alunos  podem 

visualizar e manipular um objeto que expresse uma ideia ou conceito, e gradualmente 

irão passar para um processo de abstração. Muitos autores, na literatura, defendem a 

ideia de que devemos partir do concreto, sendo assim, com esses materiais a criança 

tem auxílio de outros sentidos que ajudarão na compreensão de um conceito ou de 

uma ideia. 

Este estudo apresenta uma proposta de tarefas para a utilização de materiais 

manipuláveis  no  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais.  O  material  escolhido  para 

estudo e elaboração das tarefas foi a Escala Cuisenaire. Para tanto, foram elaboradas 

tarefas que podem abordar conceitos presentes em diferentes fases dos Anos Iniciais, 

posteriormente aplicadas em duas escolas públicas do Paraná. Antes de aplicá-las, 

as  mesmas  foram  levadas  ao  grupo  GEAMAI  e  discutidas  com  as  professoras  dos 

Anos Iniciais que participam do grupo, a fim de que fossem validadas.  

O GEAMAI (Grupo de Estudo de Aulas de Matemática nos Anos Iniciais) é um 

grupo de estudos realizado uma vez a cada quinzena, às quartas-feiras, em parceria 

entre a Universidade Estadual de Londrina e a UTFPR de Londrina. Participam dele 

professoras dos anos iniciais, estudantes da graduação do curso de Licenciatura em 

Matemática  e  em  Química  e  também  mestrandos  do  PPGMAT1 e  do  PROFMAT. 

Nesse  grupo  os  participantes  realizam  estudos  a  respeito  da  matemática  nos  anos 

iniciais  e  seu  ensino,  planejam  aulas,  aplicam  em  suas  turmas  e  depois  realizam 

reflexões  sobre  essas  aulas.  A  partir  das  experiências  vivenciadas  no  grupo  os 

participantes  produzem  trabalhos  que  são  apresentados  em  eventos  da  Educação 

Matemática. 

O trabalho com alunos dos anos iniciais, permitiu à esta autora perceber que 

muitos encontram dificuldades com a Matemática, alguns a carregaram durante toda 

a  sua  vida  escolar  e  mesmo  depois,  na  graduação,  não  conseguem  sanar  suas 

dúvidas.  É  importante  que  os  professores  do  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais 

1 Mestrado Profissional em Ensino de Matemática 

 
 
 
                                                      
 
12 

compreendam conceitos matemáticos fundamentais, já que são eles que darão a base 

para  que  os  alunos  construam  seus  conhecimentos  durante  toda  sua  trajetória 

escolar.  

A maioria dos professores dos anos iniciais tem sua formação em Pedagogia, 

formação  exigida  para  lecionar  na  Educação  Infantil  e  Anos  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental.  Contudo, durante essa Formação Inicial, o tempo para se dedicar ao 

estudo  mais  aprofundado  da  matemática  é  escasso,  normalmente  há  apenas  uma 

disciplina  que  trata  de  alguns  conceitos  matemáticos  e  estratégias  para ensiná-los, 

durante todo o curso. 

Surge  então  a  dúvida:  Como  os  professores  podem  aprofundar  seus 

conhecimentos matemáticos? 

Uma  possibilidade  para  solucionar  essa  questão  é  a  Formação  Continuada, 

que  trata  da  participação  dos  professores  em  processos  de  aperfeiçoamento,  de 

formação  em  serviço;  geralmente  em  formato  de  cursos,  palestras,  capacitações, 

projetos  ou  pós-graduações.  Com frequência,  as  próprias  escolas  oferecem  cursos 

para que seus professores participem em contraturno ao horário em que trabalham, 

com o propósito de trazer elementos teóricos para aperfeiçoar sua prática.  

Considerando  a  Formação  Continuada  e  aliando-a  à  necessidade  de 

aperfeiçoamento  dos  professores  dos  anos  iniciais,  optamos  por  desenvolver  este 

estudo em torno da matemática dos Anos Iniciais, elaborando uma proposta de tarefas 

utilizando o material manipulável Escala Cuisenaire, com a intenção de  discutir com 

professores  dos  anos  iniciais  na  Formação  Continuada,  para  que  depois  os 

professores possam aplicar em suas próprias turmas. Proposta que envolve conceitos 

de  Matemática  da  Educação  Básica  e  que  poderá  ter  impacto  em  sala  de  aula, 

adequando-se  à  forma  do  trabalho  de  conclusão  final  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT. 

A  autora  desse  trabalho  ingressou  no  PROFMAT  no  ano  de  2017,  na 

Universidade  Estadual  de  Londrina  (UEL),  logo  após  a  conclusão  do  curso  de 

Licenciatura em Matemática pela Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR), em 

2016.    No  Ensino  Médio,  cursou  Formação  de  Docentes,  e  em  2013  começou  a 

trabalhar  com  os  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  experiência  que  levou  a 

reflexões  a  respeito  da  Matemática  nos  anos  iniciais.  Como  professora  do  Ensino 

 
 
 
13 

Fundamental – Anos Iniciais, tem grande interesse em poder contribuir com o ensino 

da Matemática neste nível de ensino. 

Este trabalho tem como intuito apresentar uma proposta de tarefas que utilizem 

o material manipulável Escala Cuisenaire em diferentes fases do Ensino Fundamental 

- Anos Iniciais, para trabalhar diferentes conteúdo da matemática, validadas a partir 

da aplicação com os professores e alunos que fazem parte dessa fase do ensino. 

Pretende-se  responder à  questão:  Que conceitos  matemáticos podem  ser 

explorados com a utilização da Escala Cuisenaire nos anos iniciais?   

Os objetivos específicos do estudo são: 

• 

realizar um estudo bibliográfico dos materiais manipuláveis e da Escala 

Cuisenaire; 

•  elaborar tarefas que auxiliem os professores com a utilização da Escala 

Cuisenaire e que possam ser trabalhadas em todas as etapas do Ensino 

Fundamental - Anos Iniciais; 

•  aplicar as tarefas com os professores do Ensino Fundamental  - Anos 

Iniciais,  na  Formação  Continuada  (grupo  GEAMAI)  e  em  turmas  dos 

anos iniciais, a fim de validar e modificar o que se achar necessário. 

•  discutir as tarefas e os conteúdos matemáticos com base na literatura.   

Este estudo  se  apresenta  em  quatro  capítulos,  no  Capítulo 1 está  descrita a 

metodologia  do  trabalho  que  é  qualitativa,  apresentam-se  os  caminhos  percorridos 

desde a escolha do tema até a elaboração e análise das tarefas.  

O Capítulo 2 trata da Fundamentação Teórica, um estudo sobre a utilização de 

materiais  manipuláveis  no  ensino  de  Matemática  e  também  a  respeito  da  Escala 

Cuisenaire.   

O Capítulo 3 relata como as tarefas foram elaboradas, discutidas no GEAMAI, 

aplicadas, discutidas novamente e finalmente reelaboradas.  

O Capítulo 4 apresenta uma análise final, o objetivo foi revelar como a teoria se 

mostrou na prática. Por meio das tarefas, discutimos como os conteúdos envolvidos 

nas tarefas podem ser explorados com a Escala Cuisenaire. 

 
 
 
 
14 

Capítulo 1 

Procedimentos Metodológicos 

1.1 Estudo Teórico 

Esse  trabalho  tem  foco  na  Matemática  dos  Anos  Iniciais  e  na  utilização  de 

materiais manipuláveis, por considerá-los um recurso para o ensino da Matemática, 

principalmente  nesta  fase  do  ensino  em  que  a  criança  precisa  de  apoio  para 

compreender  alguns  conceitos.  Trabalhar  conteúdos  matemáticos  de  maneira 

totalmente  abstrata  para  crianças  dificulta  seu  aprendizado,  muitas  vezes  fazendo 

com que ela apenas memorize e não que compreenda o conceito.  

O primeiro passo para a realização do presente trabalho foi o estudo teórico, 

que se deu em etapas; no primeiro momento foi feita a escolha dos textos que seriam 

estudados  para  a  construção  da  fundamentação  teórica,  a  respeito  de  materiais 

manipuláveis;  já  no  segundo  momento  foi  feita  a  escolha  de  qual  material  utilizar. 

Posteriormente, realizou-se um estudo para conhecimento do material escolhido. 

Para  compreender  a  utilização  dos  materiais  manipuláveis  no  ensino  da 

Matemática,  foi  realizado  um  levantamento  de  trabalhos  no  catálogo  de  teses  da 

CAPES2,    com  a  intenção  de  encontrar  quais  são  os  principais  autores  que  tratam 

deste tema. Em uma primeira busca foi pesquisado por "materiais manipuláveis" como 

palavras-chave  do  estudo  e  então  adicionados  filtros  como  “grande  área  de 

conhecimento”,  “área  de  avaliação”,  nome  do  programa,  fornecidos  pelo  site,  no 

entanto foi constatado que ao adicionar muitos filtros para diminuir a quantidade de 

resultados  que  apareciam,  os  mesmos  acabavam  fugindo  ao  tema  pretendido, 

levando a resultados de outras áreas, fora da área da educação. 

Optou-se  então  por  uma  segunda  busca  com  as  mesmas  palavras, 

selecionando  apenas  o  filtro  para  ano  e  grande  área,  os  trabalhos  anteriores  à 

Plataforma Sucupira3 não possuem arquivo para baixar no site, por esse motivo foram 

2 <https://catalogodeteses.capes.gov.br/catalogo-teses/#!/> Acesso em 12 nov. 2018. 
3 Ferramenta que disponibiliza informações, processos e procedimentos que a CAPES realiza no Sistema 
Nacional de Pós-Graduação (SNPG) para toda a comunidade acadêmica.  

 
 
 
 
 
 
                                                      
 
15 

selecionados  trabalhos  datados  a  partir  de  2014.  Com  essa  busca,  foram 

selecionadas  trinta  dissertações  que  tratam  de  materiais  manipuláveis  e,  a  partir 

delas,  foram  levantados  quais  são  os  autores  citados  e  utilizados  como  referência. 

Para poder analisar as trinta dissertações e os autores que mais foram citados 

foi  elaborada  um  quadro  contendo  o  título  da  dissertação,  autor,  orientador  e 

instituição, de cada um dos trabalhos, que se encontra no Apêndice 1 (Quadro 22), os 

textos  foram  nomeados  de  T1,  T2,  e  assim  sucessivamente  até  o  T30.  A  partir  da 

análise do quadro, elencamos os autores que foram utilizados como referência para 

falar  sobre  materiais  manipuláveis,  o  Quadro  23  do  Apêndice  2  mostra  todos  os 

autores  relacionando-os  com  os  textos  em  que  foram  utilizados  como  referências. 

Destes,  separamos os  dez  que foram  mais citados,  selecionamos  esses  autores, o 

título de suas obras, ano de publicação, tipo de texto e fonte de publicação no Quadro 

1; estes textos foram escolhidos para orientar o estudo e compor a fundamentação 

teórica do estudo a respeito de materiais manipuláveis.  

Quadro 1 – Textos – Fundamentação Teórica   

Título da obra 

Autor(es) 

Ano 

de 

Tipo 

de 

Publicação 

publicação 

texto 

1971 

Artigo 

2005 

Artigo 

1990 

Artigo 

2006 

Capítulo de 
livro 

Robert E. 
Reys 

Adair 
Mendes 
Nacarato 
Dario 
Fiorentini e 
Maria Ângela 
Miorim 

Sérgio 
Aparecido 
Lorenzato 

Considerations 
for teachers 
using 
manipulative 
materials 
Eu trabalho 
primeiro o 
concreto 
Uma reflexão 
sobre o uso de 
materiais 
concretos e 
jogos no ensino 
da Matemática 
Laboratório de 
ensino de 
matemática e 
materiais 
didáticos 
manipuláveis 

Desenvolvimento 
e uso de 
materiais 

Rômulo 
Marinho do 
Rêgo e 

2006 

Capítulo de 
livro 

 The 
Arithmetic 
Teacher 

Revista de 
Educação 
Matemática 
Boletim da 
SBEM 

Livro: O 
laboratório de 
ensino de 
matemática 
na formação 
de 
professores 
Livro: O 
laboratório de 
ensino de 

 
 
 
 
Rogéria 
Gaudencio 
do Rêgo 

Cármen 
Lucia 
Brancaglion 
Passos 

2006 

Capítulo de 
livro 

Claudemir 
Murari 

2011 

Artigo 

16 

matemática 
na formação 
de 
professores 
Livro: O 
laboratório de 
ensino de 
matemática 
na formação 
de 
professores 
Boletim de 
Educação 
Matemática 

Darcson 
Capa dos 
Santos e   
Helena 
Noronha 
Cury 

Giselle Costa 
de Sousa e 
 José 
Damião 
Souza de 
Oliveira 
Robert 
Hartshorn e 
Sue Boren 

2011 

Artigo 

Vidya 

2010 

Artigo 

X Encontro 
Nacional de 
Educação 
Matemática 

1990 

Artigo 

Eric Digests 

didáticos no 
ensino da 
matemática 

Materiais 
manipuláveis 
como recurso 
didático na 
formação de 
professores de 
matemática 
Experienciando 
Materiais 
Manipulativos 
para o 
Ensino e a 
Aprendizagem 
da Matemática 
O Uso De 
Materiais 
Manipuláveis 
como 
Ferramenta  
na Resolução de 
Problemas 
Trigonométricos 
O Uso De 
Materiais 
Manipuláveis e 
Jogos no Ensino 
de Matemática 

Experiential 
Learning of 
Mathematics: 
Using 
Manipulatives. 
Fonte – A autora.  

No segundo momento foi escolhido o material manipulável que seria utilizado 

na elaboração da proposta de tarefas. Para auxiliar a escolha foi elaborado também 

uma  lista  com  os  materiais  manipuláveis  que  foram  utilizados  nas  propostas 

apresentadas  nas  trinta  dissertações  que  foram  retiradas  do  banco  de  teses  da 

CAPES. O Quadro 2 mostra quais foram estes materiais. 

 
 
 
 
 
 
17 

Quadro 2 – Materiais Manipuláveis  

 MATERIAIS 

TEXTOS 

CAIXA DE FUNÇÕES 
QUADRADOS 
DOBRADURA 
CENÁRIOS AC 
JOGOESTIMATIVA 
VIRTUAL 
GEOPLEXO 
CÍRCULO 
TRIGONOMÉTRICO 
POLIEDROS 
MATERIAL DOURADO 
JOGOS NÚMEROS 
INTEIROS 
RÉGUA NUMÉRICA 
RÉGUA GRADUADA 
ENVELOPES 
PALITOS 
ÁBACO DE FRAÇÕES 
JOGO DA VELHA 
CARTESIANO 3D 
PRODUTOS NOTÁVEIS 
DE MADEIRA 
TORRE DE HANOI 
GEOPLANO 
TORRE DE HANOI 
TABULEIRO DE 
PITÁGORAS 
TANGRAN 
FIGURAS PLANAS 
TEODOLITO 
OBJETOS PARA MEDIR 
ESCALA CUISINAIRE 
BLOCOS LÓGICOS 
QUEBRA CABEÇA 
RÉGUA FRAÇÕES 
OBJETOS DA ESCOLA 
SOROBAN 
ÁBACO 

Fonte – A autora. 

T 22 
 T6, T27 
 T12, T26, T30 
 T24 
 T23 
 T23 
 T21 

 T5, T11,25 

 T11, T 19, T28, T29 
 T6, T18 

 T15 

 T15 
 T17 
 T13 
 T13 
 T14 
 T11 
 T11 

 T11 

 T11 
 T11 
 T11 

 T11 

 T11 
T1, T10, T16 
 T9 
 T7 
T5 
 T3, T5 
 T20 
 T20 
 T2 
T17 
T17 

 
 
 
 
18 

Após  a  análise  dos  materiais  apresentados  nas  dissertações,  a  Escala 

Cuisenaire foi escolhida por considerarmos que ela seja um dos materiais que poderia 

ser utilizado em todas as etapas dos anos iniciais.  

Considerando as exigências do PROFMAT para elaboração da dissertação, foi 

feita uma busca no banco de dissertações do PROFMAT para encontrar dissertações 

que tratassem do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, com intuito de analisar o que 

tem sido elaborado nesse curso para esta fase do ensino. Foram encontradas apenas 

oito dissertações, o que reafirmou a necessidade de desenvolver mais estudos nesta 

área e a escolha por desenvolver uma proposta que auxilie os professores dos Anos 

Iniciais do Ensino Fundamental no que diz respeito ao ensino da Matemática.   

O estudo teórico continuou com uma pesquisa a respeito da Escala Cuisenaire, 

e  nesta  fase  foram  encontrados  alguns  livros 4  do  professor  Caleb  Gattegno, 

responsável  por  divulgar  o  material  criado  por  Georges  Cuisenaire  (1891-1976).  O 

autor escreveu alguns livros didáticos com o intuito de ajudar professores que querem 

utilizar o material em suas aulas de matemática. Nesse sentido, realizou-se um estudo 

de um dos seus livros para fundamentar a elaboração das tarefas e de alguns artigos 

que  tratam  do  material,  e  do  site  cuisenaire.eu 5,  criado  e  administrado  por  Yves 

Cuisenaire, neto do criador do material. 

1.2 Sujeitos participantes do estudo 

O grupo GEAMAI desenvolve um projeto de extensão na Universidade Estadual 

de  Londrina  em  parceria  com  a  UTFPR  –  Campus  Londrina,  coordenado  pela 

orientadora  deste  trabalho  e  denominado  por  Estudo  de  Aula  na  Formação  de 

Professores  que  Ensinam  Matemática  nos  Anos  Iniciais.  Participam  do  grupo: 

professoras dos anos iniciais, professoras da UEL e da UTFPR, alunos do curso de 

Licenciatura  em  Matemática  e  Licenciatura  em  Química  e  alunos  do  Mestrados 

(PPGMAT e PROFMAT). 

No início de 2019 comecei6 a participar de todos os encontros do grupo, uma 

vez  que  como  professora  dos  anos  iniciais  já  tinha  interesse  nos  assuntos 

4 Coleção Gattegno Mathematics  Textbook de 1 a 5. 
5 <http://www.cuisenaire.eu/index.html> Acesso em 12 mar. 2019.  
6 Quando as ações desenvolvidas tratar exclusivamente da autora do trabalho, será utilizada primeira pessoa 
do singular. 

 
 
 
 
                                                      
 
19 

desenvolvidos  no  projeto,  quando  decidimos  o  tema  de  estudo  desta  trabalho 

pensamos que seria interessante poder aplicar as tarefas na formação continuada, o 

que  corrobora  para  atingir  os  objetivo  do  projeto  que  é  “possibilitar  uma  formação 

continuada em matemática de professores que atuam nos Ensino Fundamental - Anos 

Iniciais, a partir da reflexão dos seus conhecimentos na área e da sua prática em sala 

de aula.”   

As  tarefas  foram  aplicadas  com  alunos  dos  anos  iniciais  de  duas  escolas 

diferentes, o Colégio de Aplicação Pedagógica da UEL Professor José Aloísio Aragão 

– EI, EF, EM e Profissional de Londrina e a Escola Municipal Professora Sandra Maria 

Pereira Alves da Fonseca de Mauá da Serra,  sendo está a escola em que a autora 

desta dissertação trabalha.  

O  público  alvo  deste  trabalho  são  principalmente  os  professores  do  Ensino 

Fundamental  –  Anos  Iniciais,  como  Formação  Continuada,  e  os  alunos  do  Ensino 

Fundamental – Anos Iniciais. O GEAMAI foi o projeto escolhido para que a aplicação 

das tarefas fosse realizada, com o intuito de validar as tarefas antes de aplicá-las em 

sala de aula com os alunos.  

1.3 Elaboração das Tarefas 

Para elaborar as tarefas apresentadas neste estudo, primeiramente buscamos 

quais  conceitos  poderíamos  abordar  utilizando  a  Escala  Cuisenaire.    Optamos  por 

elaborar  tarefas  que  tratassem  de  conceitos  referentes  à  contagem,  sequências, 

relações  de  igualdade,  composição  e  decomposição  de  números  naturais,  fatos 

fundamentais da adição e da subtração e fatos fundamentais da multiplicação e da 

divisão.  Depois  de  escolher  os  conteúdos  que  seriam  abordados,  pensamos  sobre 

quais objetivos referentes a eles poderiam ser alcançados com este material,  estes 

objetivos são elencados nas análises do capítulo 4 e nas Orientações (Apêndice 4).  

As tarefas1, 2, 6, 7, 9, 13, 14, 15, 16, 17 foram elaboradas por esta autora, as 

tarefas 4, 5 e 12 foram adaptadas7 e as tarefas 3, 8, 10 e 11 foram inspiradas8 em 

7 Tarefas 4 e 5 adaptadas do site <https://br.pinterest.com/pin/435652963933965589/?lp=true> Acesso em 26 
mar. 2019. Tarefa 12 adaptada do livro Textbook 2 de Caleb Gattegno. <https://issuu.com/eswi/docs/gattegno-
math-textbook-2> Acesso em 02 mai. 2019. 
8 Inspiradas em 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2016/2016_pdp_mat
_uenp_euzashiguekosugiyama.pdf> Acesso em 13 abr. 2019. 

 
 
 
 
                                                      
 
20 

outros autores e materiais disponíveis,  e  a partir de  então foram  levadas  ao  Grupo 

GEAMAI, para serem apresentadas às professoras participantes. As tarefas abordam 

diferentes  conceitos  matemáticos  que 

fazem  parte  do  currículo  do  Ensino 

Fundamental – Anos Iniciais, buscamos elabora-las de forma que haja tarefas para 

trabalhar em todas as séries dessa etapa do ensino. 

  Em um dos primeiros encontros de 2019 foi apresentado ao grupo o tema do 

estudo, e o que havia sido realizado até o momento, bem como o que se pretendia 

fazer e o material manipulável em questão. A validação das tarefas, realizadas com 

os participantes do GEAMAI, partiram da análise dos enunciados e dos objetivos que 

pretendíamos  alcançar,  verificando  também  a  acessibilidade  da  linguagem  pelos 

alunos dos anos iniciais. 

Em abril de 2019 iniciou-se a aplicação delas em turmas do 1º ao 5º anos das 

duas escolas. As tarefas foram aplicadas nas turmas conforme foram sendo discutidas 

no GEAMAI, ou seja, cada tarefa só foi levada a sala de aula com os alunos depois 

de validadas pelas professoras. No GEAMAI, após todos resolverem as tarefas, abriu-

se espaço para discuti-las, foram ouvidas sugestões de modificações e a aplicação 

em sala foi realizada com a participação de algumas professoras do grupo. 

Após  realizar  esta  aplicação  voltamos  ao  grupo  GEAMAI  e  relatamos  às 

professoras que não participaram da aplicação, como foi, o que deu certo e o que deu 

errado,  assim  modificamos  as  tarefas  mais  uma  vez,  considerando-as  como  uma 

versão final. As 17 tarefas foram aplicadas no período de abril a outubro de 2019. 

Ao finalizar a elaboração das tarefas, com base na aplicação tanto no GEAMAI 

como nas escolas, escrevemos algumas sugestões para os professores que quiserem 

aplicar  essas  tarefas  em  suas  turmas,  elas  se  encontram  no  Apêndice  4  – 

Orientações. Nessas orientações trazemos os objetivos de cada tarefas, os conceitos 

que cada uma aborda, assim como os materiais necessários para sua realização. 

1.4 Encaminhamento da análise das tarefas 

A partir das experiências desenvolvidas com os sujeitos da estudo, professoras 

e alunos, analisamos como os conceitos matemáticos podem ser explorados em cada 

tarefa, associando-os com aquilo que alguns autores trazem a respeito destes temas. 

Para  fazer  essa  análise,  elencamos  todos  os  objetivos  que  podem  ser 

explorados  nas  tarefas  e  estão  relacionados  aos  temas:  contagem,  sequências, 

 
 
 
composição  e  decomposição  de  números  naturais,  relações  de  igualdade,  fatos 

fundamentais da adição e da subtração e fatos fundamentais da multiplicação e da 

divisão.  

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Capítulo 2 

Fundamentação Teórica 

2.1 Materiais Manipuláveis 

Os  materiais  manipuláveis,  chamados  por  alguns  autores  de  materiais 

concretos ou materiais didáticos manipuláveis,  são utilizados em sala de aula como 

uma  ferramenta  para  auxiliar  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  de 

Matemática,  principalmente  nos  Anos 

Iniciais  do  Ensino  Fundamental. 

Frequentemente os professores  trabalham  com os materiais manipuláveis em  suas 

aulas de Matemática com o intuito de chamar a atenção de seus alunos e tornar a 

aula  mais  prazerosa,  porém,  nem  sempre  refletem  a  respeito  de  sua  utilização. 

Nacarato (2005) diz que os professores incorporam um discurso a favor do "concreto", 

sem fazer uma reflexão mais profunda sobre o que seria "concreto" em Matemática. 

Portanto,  para  um  melhor  aproveitamento  deste  recurso,  primeiro  é  preciso  que  o 

professor compreenda o que é concreto e manipulável. 

Lorenzato (2006) afirma que Material Didático (MD) é qualquer instrumento útil 

aos processos de ensino e de aprendizagem, como giz, papel, calculadora, etc. Já ao 

que diz respeito do que é concreto o autor traz duas interpretações "uma delas refere-

se  ao  palpável,  manipulável,  e  outra  mais  ampla,  inclui  imagens  gráficas" 

(LORENZATO, 2006, p. 18). 

Hartshorn  e  Boren  (1990),  entendem  por  "manipulativos"  os  "objetos  que 

podem  ser  tocados  e  movidos  pelos  estudantes,  para  introduzir  ou  reforçar  um 

conceito  matemático"  (HARTSHORN;  BOREN,  1990,  p.  2,  tradução  nossa)9.  Outra 

definição trazida por Grossnickle, Junge e Metzner (1951, p. 162) é a de que materiais 

manipuláveis são "objetos ou coisas que o aluno é capaz de sentir, tocar, manipular e 

movimentar. Podem ser objetos reais que têm aplicação no dia-a-dia ou podem ser 

objetos  que  são  usados  para  representar  uma  ideia"  (apud  REYS,  1971,  p.  551, 

tradução nossa)10. 

9 to  objects  that  can  be  touched  and  moved  by  students  to  introduce  or  reinforce  a  mathematical 
concept. 
10 "able to feel, touch, handle, and move. They may be real objects which have social application in our 
everyday affairs, or they may be objects which are used to represent an idea. 

 
 
 
 
                                                      
 
23 

Neste estudo consideraremos como materiais manipuláveis objetos que podem 

ser  tocados,  movimentados  e  agrupados  pelos  alunos,  podendo  ser  materiais 

construídos especificamente para serem trabalhados em sala de aula (entre outros, 

Material  Dourado,  Escala  Cuisenaire,  Blocos  Lógicos)  ou  objetos  do  dia-a-dia 

utilizados  para  apoiar  ou  ilustrar  alguma  ideia  matemática  (entre  outros,  palitos, 

caixas, tampinhas).  

Segundo Passos (2006) os professores que atuam no Ensino Fundamental têm 

a  expectativa  de  que  a  utilização  de  materiais  manipuláveis  possa  amenizar  as 

dificuldades de ensino. Para que isso possa acontecer, o professor precisa explorar o 

material manipulável e todas as suas potencialidades, a forma como o material será 

utilizado é que poderá trazer o diferencial para a aprendizagem.  

Para que a aprendizagem aconteça Lorenzato (2006) diz que se faz necessário 

não só o manuseio do material manipulável em si, mas a atividade mental, por parte 

do aluno. O autor também acredita que o material manipulável pode ser um regulador 

do ritmo de ensino, pois possibilita ao aluno aprender em seu próprio ritmo. 

Fiorentini e Miorim destacam ainda que ao aluno 

deve ser dado o direito de aprender. Não um “aprender” mecânico, repetitivo, 
de fazer sem saber o que faz e porque faz. Muito menos um “aprender” que 
se esvazia em brincadeiras. Mas um aprender significativo, do qual o aluno 
participe raciocinando, compreendendo, reelaborando o saber historicamente 
produzido e superando, assim, sua visão ingênua, fragmentada e parcial da 
realidade (FIORENTINI; MIORIM, 1999, p. 6). 

Para utilizar o material manipulável em suas aulas, o professor deve ter seus 

objetivos claros, para que sua utilização colabore com a aprendizagem dos alunos. 

Murari (2011) ressalta que ao utilizar um material didático é necessário que o professor 

tenha o cuidado de analisar se ele satisfaz um dos objetivos do processo de ensino e 

aprendizagem, que é a compreensão dos conceitos estudados. 

Antes de optar por um material, Fiorentini e Miorim (1999) afirmam que: 

devemos refletir sobre a nossa proposta político-pedagógica; sobre o papel 
histórico da escola, sobre o tipo de sociedade que queremos, sobre o tipo de 
aluno  que  queremos  formar,  sobre  qual  matemática  acreditamos  ser 
importante para esse aluno (FIORENTINI; MIORIM, 1999, p. 6). 

Tendo os objetivos que quer alcançar, se faz necessário então selecionar quais 

materiais  se  adequam  melhor  a  tais  objetivos.  Assim,  ao  selecionar  os  materiais 

manipuláveis que vai utilizar em sua aula, o professor deve seguir alguns critérios. De 

acordo com Reys (1971) estes critérios são: 

 
 
 
 
 
24 

os  materiais  devem  proporcionar  uma  verdadeira  personificação  do 

• 
conceito matemático ou das ideias a serem exploradas; 
os materiais devem representar claramente o conceito matemático; 
• 
os materiais devem ser motivadores; 
• 
• 
os materiais, se possível,  devem ser apropriados para usar quer em 
diferentes anos de escolaridade, quer em diferentes níveis de formação de 
conceitos; 
• 
• 
p. 553, tradução nossa)11. 

os materiais devem proporcionar uma base para a abstração; 
os materiais devem proporcionar manipulação individual (REYS, 1971, 

Um aspecto importante ressaltado por Santos e Cury (2011) é que a utilização 

de materiais manipuláveis propicia o fortalecimento da relação entre professor e aluno, 

e  também  a  relação  dos  alunos  entre  si,  criando  elos  de  amizade  e  respeito  entre 

todos  na  sala  de  aula,  o  que  é  muito  relevante  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. 

A  respeito  da  forma  de  utilizar  os  materiais  manipuláveis,  Nacarato  (2005) 

afirma que o “uso inadequado ou pouco exploratório de qualquer material manipulável 

pouco ou nada contribuirá para a aprendizagem matemática. O problema não está na 

utilização desses materiais, mas na maneira como utilizá-los” (NACARATO, 2005, p. 

4). Reys corrobora com essa ideia "não há agora, nunca houve e, espera-se, nunca 

haverá um verdadeiro substituto para um bom professor que sabe como e o que as 

crianças  precisam  aprender  e  quando  precisam  aprender"  (  REYS,  1971,  p.  558, 

tradução nossa)12.  

 Fiorentini  e  Miorim  (1999)  ressaltam  que  o  professor  não  deve  deixar  sua 

metodologia de ensino a cargo de algum tipo de material por ele ser atraente ou lúdico, 

os materiais devem estar em segundo plano, pois nenhum deles será válido por si só. 

Os  autores  ainda  afirmam  que  em  algumas  vezes  "o  mais  importante  não  será  o 

material,  mas  sim  a  discussão  e  resolução  de  uma  situação-problema  ligada  ao 

contexto do aluno, ou ainda, a discussão e utilização de um raciocínio mais abstrato" 

(FIORENTINI; MIORIM, 1999, p. 7). 

11  The materials should provide a true embodiment of the mathematical concept or ideas being 
explored. 
The materials should clearly represent the mathematical concept. 
The materials should be motivating. 
The materials should be multipurpose if possible.  
The materials should provide a basis for abstraction.  
The materials should provide for individual manipulation 
12  There is not now, never has been, and, it is hoped, never will be a genuine substitute for a good 
teacher who knows how and what children need to learn and when they need to learn it! 

 
 
 
 
                                                      
 
25 

De acordo com Lorenzato (2006) podemos exemplificar duas maneiras distintas 

de utilização de materiais manipuláveis, em uma delas o professor utiliza o material 

como  um  auxílio  para  apresentar  um  novo  conteúdo,  apenas  para  melhorar  a 

memorização  por parte  dos  alunos  e  em  outra  ele  utiliza  o  material  durante  todo  o 

processo  indagando  seus  alunos,  questionando-os  e  fazendo  com  que  reflitam  e 

formem conjecturas a partir da manipulação. O autor considera que a diferença entre 

essas duas maneiras ressalta que a eficiência do material depende mais do professor 

do que do próprio material; e ainda mostra a importância que utilizar corretamente o 

material  manipulável  traz  para  o  desenvolvimento  cognitivo  e  afetivo  do  aluno.  Em 

concordância com outros autores já citados, Lorenzato (2006) afirma: 

Por melhor que seja, o material didático nunca ultrapassa a categoria de meio 
auxiliar de ensino, de alternativa metodológica a disposição do professor e do 
aluno e como tal, o material didático não é garantia de um bom ensino, nem 
de uma aprendizagem significativa e não substitui o professor (LORENZATO, 
2006, p. 18). 

Utilizar o  material manipulável em  suas aulas  não é um  trabalho fácil  para  o 

professor, exige maior tempo de preparação e estudo do que na preparação de uma 

aula tradicional, com exposição do conteúdo aos alunos e exercicíos de repetição e 

fixação.  

Uma das grandes dificuldades encontradas por professores que querem utilizar 

mateirais manipuláveis em suas aulas é justamente a falta de recursos para isso. A 

construção  do  material  manipulável  também  pode  fazer  parte  da  aula.  Com  a 

supervisão do professor, os próprios alunos podem fabricar seus materiais, se assim 

for possível, o que pode ser a solução para este problema. Nessa direção, Lorenzato 

(2006),  em  seu  trabalho,  ressalta  que  essa  deve  ser  uma  das  formas  de  melhor 

aproveitamento das potencialidades de um material manipulável, pois é na contrução 

do  mesmo  que  ocorrem  imprevistos  que  fazem  com  que  os  alunos  formem 

conjecturas. 

 Rêgo e Rêgo (2006) consideram alguns cuidados que o professor deve ter na 

utilização de qualquer recurso didático, sendo eles:  

I. dar  tempo  para  que  os  alunos  conheçam  o  material  (inicialmente  é 

importante que os alunos o explorem livremente); 

II. incentivar a comunicação e troca de ideias, além de discutir com a turma os 

diferentes processos, resultados e estratégias envolvidos; 

III. mediar, sempre que necessário, o desenvolvimento das atividades por meio 
de  perguntas  ou  da  indicação  de  materiais  de  apoio,  solicitando  o  registro 
individual ou coletivo das ações realizadas, conclusões e dúvidas; 

IV. realizar uma escolha responsável e criteriosa do material; 
V. planejar  com  antecedência  as  atividades,  procurando  conhecer  bem  os 
recursos  a  serem  utilizados,  para  que  possam  ser  explorados  de  forma 

 
 
 
26 

eficiente, usando o bom senso para adequá-los às necessidades da turma, 
estando aberto a sugestões e modificações ao longo do processo, e 

VI. sempre  que  possível,  estimular  a  participação  do  aluno  e  de  outros 

professores na confecção do material (RÊGO; RÊGO, 2006, p. 54). 

Nesta  perspectiva,  o  professor tem  papel de  mediador  do  processo,  o  aluno 

tem papel ativo na construção de seu conhecimento, e a aprendizagem não depende 

do objeto em si, mas sim da forma como será explorado. Os autores afirmam ainda 

que: "Uma vez trabalhado e avaliado em sala de aula um recurso didático pode ser, 

caso indicado, reestruturado" (RÊGO; RÊGO, 2006, p. 42). 

Não é de hoje que os materiais manipuláveis vêm sendo estudados e utilizados 

na área da educação, de acordo com Nacarato a utilização de materiais manipuláveis 

no ensino “foi destacado pela primeira vez por Pestalozzi, no século XIX, ao defender 

que  a  educação  deveria  começar  pela  percepção  de  objetos  concretos,  com  a 

realização de ações concretas e experimentações” (NACARATO, 2005, p. 1). Já no 

século  XX,  Maria  Motessori  foi  uma  das  pioneiras  ao  defender  o  uso  de  materiais 

manipuláveis,  ela  trabalhava  com  alunos  com  necessidades  especiais,  e  nessa 

direção, Sousa e Oliveira (2010) afirmam que "foi no trabalho com estes alunos que 

ela enxergou que a partir da manipulação de objetos essas crianças apreendem mais 

facilmente os conceitos matemáticos" (SOUSA; OLIVEIRA, 2010, p. 5). 

No  Brasil,  os  materiais  manipuláveis  tiveram  um  discurso  a  favor  de  sua 

utilização  a  partir  de  1920,  período  em  que  o  ensino  da  Matemática  passava  pela 

tendência empírico-ativista, que de acordo com Muirari (2011) "não se desenvolveu 

devido, principalmente, ao despreparo dos professores da época" (MURARI, 2011, p. 

191). 

No  entanto,  a  ideia  de  que  se  aprende  melhor  partindo  do  concreto  já  era 

defendida por outros estudiosos muito antes de se pensar em materiais manipuláveis 

no  ensino.  Comenius,  Locke,  Rosseu,  Froebel,  Herbart,  Dewey,  Vygotsky,  Piaget 

foram  alguns  dos  autores  que,  a  seu  próprio  modo,  defendiam  esta  ideia 

(LORENZATO, 2006). 

Outro  defensor  da  ideia  de  que  ensinar  partindo  do  concreto  pode  ajudar, 

principalmente  alunos  com  mais  dificuldades,  foi  o  professor  belga  Georges 

Cuisenaire, que criou o material manipulável conhecido como Barras de Cuisenaire 

ou Escala de Cuisenaire, que foi o material escolhido para realização deste estudo. 

 
 
 
 
 
27 

2.2 Escala Cuisenaire13 

Georges  Cuisenaire  (Figura  1)  nasceu  em  7  de  setembro  de  1891  em 

Quaregnon na Bélgica, em 1911, graduou-se na Mons Conservatory of Music e em 

setembro  de  1911  tornou-se  professor  da  escola  primária  em  Thuin  também  na 

Bélgica,  na  Upper  Town  School.  Durante  a  Primeira  Gerra  Mundial  ele  estava 

envolvido com o serviço de saúde no Yser, retornando para Thuin apenas em 1919. 

Foi em 1945 que Cuisenaire começou a imaginar barras de papelão colorido 

para  auxiliar  na  aprendizagem  de  um  de  seus  alunos  que  estavam  apresentando 

dificuldades  com  a  matemática,  na  escola  primária  onde  lecionava,  Ele  testou  o 

material por cinco anos e foi aperfeiçoando a ideia, até que em 1950 se tornaram as 

barras que preservam comprimento e cor. Em 1951 publicou um folheto explicativo 

denominado  "Les  Nombres  en  couleurs".  A  partir  de  1953  o  método  passou  a  ser 

difundido, em mais de duas mil conferências para a apresentação em Universidades 

por  todo  o  mundo.  E  em  1954  o  professor  Caleb  Gattegno,  da  Universidade  de 

Londres, fundou a Cuisenaire Company, a partir de então o método começou a ser 

introduzido em países de todo o mundo. Georges Cuisenaire faleceu em 1976 em sua 

casa em Thuin. 

Figura 1- Georges Cuisenaire 

Fonte: http://www.cuisenaire.eu. Acesso em 12. mar 2019. 

13 As datas e informações sobre a vida de Cuisenaire foram retiradas do site <http://www.cuisenaire.eu/> 
Acesso em 12 mar. 2019. 

 
 
 
 
 
 
                                                      
 
28 

A Escala Cuisenaire é um material estruturado, que preserva comprimento e 

cor, traz uma representação diferente para o conceito de número, desta forma número 

não  é  resultado  de  uma  contagem,  uma  peça  representa  um  número  apenas  em 

relação às outras peças. 

O material é composto por 10 peças, cada uma é diferenciada por sua cor e 

comprimento  que  varia  uma  unidade  de  uma  peça  para  a  próxima,  e  também  pela 

relação entre elas. A primeira barra possui cor branca e representa uma unidade, o 

valor numérico  que  lhe  é  atribuído determina  o  valor das  outras barras.  A  Figura  2 

mostra  uma  representação  das  peças  da  Escala  Cuisenaire,  atribuindo  o  valor 

numérico um a de cor branca teremos, um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, 

nove  e  dez  representados  respectivamente  com  as  cores  branco,  vermelho,  verde 

claro,  lilás,  amarelo,  verde  escuro,  preto,  marrom,  azul  e  laranja.  De  acordo  com 

Gattegno (1961), as barras podem ser separadas em três grupos a partir das cores 

primárias vermelho, amarelo e azul, e os grupos são amarelo e laranja (5 e 10); verde 

claro, verde escuro e azul (3, 6 e 9); vermelho, lilás e marrom ( 2, 4 e 8). A peça branca 

representa uma unidade e é submúltiplo de todas as outras, e temos também a peça 

preta que representa o número 7. O autor diz que:  

Veremos que as cores desses grupos familiares se aprofundam à medida que 
os  comprimentos  aumentam,  e  isso,  junto  com  outras  características  das 
hastes, deriva do fato de que Cuisenaire foi inspirada por analogias musicais 
e pensada em termos de acordes e discórdias, e variando profundidades em 
campo. As hastes quando formadas em uma escada lembram os canos de 
Pan  e  parecem  formar  um  teclado  (GATTEGNO,  1961,  p.  8,  tradução 
nossa)14. 

14 It will be seen that the colors in these family groups deepen as the lengths increase, and this, together 
with other features of the rods, derives from the fact that Cuisenaire was inspired by musical analogies 
and thought in terms of chords and dischords, and varying depths in pitch. The rods when formed into 
a staircase are reminiscent of the pipes of Pan and seem to form a keyboard. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
Figura 2 - As cores da Escala Cuisenaire 

29 

Fonte: a autora (2019) 

 Como  citado  anteriormente,  Caleb  Gattegno  foi  responsável  por  divulgar  o 

material de Cuisenaire por todo o mundo, ele escreveu alguns livros para orientar o 

desenvolvimento do que ele chama de Método Cuisenaire-Gattegno com a utilização 

do material criado por Georges Cuisenaire. Seus livros podem auxiliar professores a 

trabalhar com a Escala Cuisenaire, entre eles há uma coleção de livros didáticos que 

possui tarefas para introduzir e trabalhar conceitos aritméticos.  

De acordo com Gattegno (1961), Cuisenaire afirmava que "Com este material, 

a visão está associada a fazer, entender, calcular e checar” (GATTEGNO, 1961, p. 

11,  grifo  nosso,  tradução  nossa)15.  Esta  pode ser uma forma de  distinguir  as  fases 

pelas  quais  os  alunos  passarão  quando  trabalharmos  com  a  Escala  Cuisenaire, 

inicialmente será estimulada a visão, e então será realizada a manipulação que levará 

à compreensão do material, depois disso o aluno realiza cálculos e verifica se estão 

corretos. 

Gattegno (1961) argumenta que a visão está relacionada com a estrutura e cor 

do material por exemplo, as cores de números que são múltiplos um do outro possuem 

uma  relação  e,  as  peças  possuem  dimensões  e  cores  que  ajudam  a  identificar  os 

números  e  descobrir  as  relações  entre  eles,  assim  eles  são  fixados  na  memória  e 

preparam  o  caminho  para  a  percepção  mental.  Na  utilização  de  um  material 

manipulável  como  a  Escala  Cuisenaire  fazer  é  uma  parte  fundamental,  a  ação  da 

15 With this material, seeing is associated with doing, understanding, reckoning and checking. 

 
 
 
 
 
                                                      
 
30 

criança é uma necessidade, ela pode construir várias combinações com os números, 

de forma espontânea, o que lhe permitirá diversas decomposições diferentes.  

O ver e o fazer levam à compreensão, a imaginação da criança é estimulada e 

assim  a  contagem  vai  tornando-se  mais  fácil.  Além  de  aumentar  a  habilidade  de 

calcular  das  crianças,  a  manipulação  das  peças  da  Escala  Cuisenaire  também  irá 

despertar seu interesse, e aumentar experiência e conhecimento. Na fase  checar, o 

aluno verifica seus próprios cálculos, estimulando a autoconfiança para corrigir seus 

próprios erros (GATTEGNO, 1961).  

O  autor  afirma  que  com  o  uso  da  Escala  Cuisenaire  “imagens  visuais, 

musculares  e  táteis,  claramente  definidas  e  duráveis,  são  criadas”  (GATTEGNO, 

1961, p. 12, tradução nossa)16. 

A  manipulação  do  material vai ajudando  o aluno a  compreender as  relações 

existentes entre os números, a fazer decomposições e a utilizar as quatro operações, 

conforme for estimulado, o que leva gradualmente a aumentar o nível de abstração, 

quanto  mais  a  criança  manipula  as  peças  da  Escala  Cuisenaire  mais  domínio  terá 

sobre o material. 

Até  obter  o  domínio  completo  sobre  o  material,  a  criança  passa  por  quatro 

estágios desde o primeiro contato que tem com ele. De acordo com Gattegno (1961) 

estes estágios são primeiramente e experiência que será adquirida da manipulação, 

por  meio  da  tentativa  e  erro  o  aluno  aprende  também  sobre  as  limitações  de 

determinadas  situações  com  as  quais  pode  se  deparar.  O  segundo  estágio  diz 

respeito  à  notação,  a  criança  passa  a  traduzir  a  experiência  com  sua  própria 

linguagem,  que  pode  ser  palavras,  desenhos  ou  anotações.  O  terceiro  estágio  diz 

respeito à união das duas primeiras, nesta etapa a utilização da notação própria do 

aluno passa a ser mais dinâmica assim como é a experiência. Após dominar o terceiro 

estágio é que a criança passa para o quarto, que se refere ao domínio completo da 

situação, e é neste estágio que o aluno passa a confiar em suas habilidades com o 

material e constrói uma base para outros desenvolvimentos (GATTEGNO,1961). 

Quanto ao papel do professor no processo de utilização do material, Gattegno 

(1961)  afirma  que  “se  os  professores  só  intervierem  quando  solicitados  (...),  seu 

16 visual, muscular and tactile images, clearly defined and durable, are created. 

 
 
 
                                                      
 
 
31 

trabalho será muito mais recompensador e eles serão mais úteis no enfrentamento 

dos verdadeiros problemas” (GATTEGNO, 1961, p. 29, tradução nossa)17.  

O professor pode deixar que os alunos tenham inicialmente um bom tempo 

para  manipular  o  material  livremente,  usar  a  criatividade  para  fazer  suas  próprias 

composições e também utilizar sua própria linguagem como notação, e mesmo depois 

de  fazer  um  trabalho  mais  dirigido  é  importante  deixar  que  os  alunos  passem  por 

tentativa  e  erro  e  peçam  ajuda  quando  acharem  que  precisam,  assim  a  criança  se 

torna  também  mais  independente.  Enfatizando  isso,  Gattegno  diz  que  “o  sábio 

professor usará as hastes para longos períodos de jogo livre e não terá pressa em 

introduzir qualquer traço de direção” (GATTEGNO, 1961, p. 36, tradução nossa)18. 

Depois de passar pelo período de manipulação livre do material as crianças 

passam para a etapa que Caleb Gattegno chama de Fase Qualitativa. Nessa fase eles 

irão  classificar,  ordenar  e  criar  padrões  com  as  peças.  O  trabalho,  mesmo  sendo 

orientado pelo professor deve ser feito de forma que pareça mais com um jogo livre 

para motivar as crianças a explorar o material (CANE, 2017). 

Na Fase Qualitativa ou Trabalho Qualitativo, o professor pode incentivar os 

alunos  a  construir  trens,  tapetes,  escadas  e  representações  de  objetos  específicos 

com as peças da Escala Cuisenaire. Os trens (Figura3) são formados por uma fila de 

peças na horizontal, já os tapetes (Figura 4) são formados por um conjunto de várias 

fileiras de peças na horizontal em que todas possuem o mesmo comprimento. Uma 

escada  (Figura  5)  pode  ser  construída  colocando  as  peças  na  vertical  em  ordem 

crescente ou decrescente. 

Figura 3 - Trem 

       Fonte: a autora (2019) 

Figura 4 - Tapetes 

Fonte: a autora (2019) 

17If teachers only intervene when asked to and watch their classes at work (…) their job will be much 
more rewarding and they will be more useful in tackling true problems.   
18 the wise teacher will use the rods for long stretches of free play and will be in no hurry to introduce 
any trace of direction. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
32 

Figura 5 - Escada 

Fonte: a autora (2019) 

 Cane  (2017)  afirma  que  ao  trabalhar  com  tapetes  podemos  começar  a 

introduzir o conceito de equivalência, até mesmo para crianças pequenas. O professor 

pode perguntar, por exemplo: “Quantas peças verde-claras precisamos para formar 

um trem do comprimento equivalente ao azul?”, ou “Quais peças podemos utilizar para 

formar um trem de comprimento preto com apenas duas peças?”. A autora afirma que 

as crianças começam a internalizar os padrões que formaram com os trens e tornam-

se  capazes  de  construí-los  mentalmente.  E  ela  argumenta  que  “eles  também  são 

rápidos em descartar hastes que não serão equivalentes entre si ou podem "ver" o 

que falta para completar a lacuna em um padrão sem ter que testá-lo” (CANE, 2017, 

p. 6, tradução nossa)19. 

Antes de introduzir a ideia de que cada peça do material representa um número, 

é interessante que o professor leve seus alunos a registrar os padrões que formou 

com seus trens utilizando suas próprias notações, com desenhos ou símbolos para 

representar as peças, as crianças podem por exemplo chamar cada peça pela letra 

inicial da sua cor.  

Podemos  então  introduzir  a  ideia  de  que  cada  peça  representa  um  número, 

essa  é  a  fase  quantitativa  do  trabalho  com  a  Escala  Cuisenaire.  Vale  ressaltar 

novamente que cada peça só possui valor com relação as outras. Neste momento, o 

professor começa o trabalho de comparar todas as peças com a peça branca, para 

assim atribuir valor a elas, referente à quantidade de peças brancas necessárias para 

construir um trem com o comprimento de cada uma das outras peças.  

19 They are also quick to rule out rods that will not be equivalent to each other or can ‘see’ what the 
missing gap in a pattern would be without having to test it. 

 
 
 
 
 
                                                      
 
33 

A adição pode ser trabalhada quando os alunos tiverem construído as relações 

das peças com os números. Para representar uma adição basta formar um trem com 

as peças que representam as parcelas desta adição, com adições que resultam em 

números  menores  que  10,  o  resultado  pode  ser  obtido  encontrando  a  peça  que, 

sozinha, resulta o comprimento deste trem. Se formarmos vários trens que possuem 

o mesmo comprimento teremos um tapete (Figura 6). 

Figura 6 - Tapete de adição 

Fonte: <http://www.cuisenaire.eu> Acesso em 25. mar 2019. 

 Pode-se trabalhar a decomposição dos números e a soma de parcelas iguais 

para cada uma das peças de 2 a 10 construindo tapetes de adição.  À criança pode 

ser solicitado que crie tapetes apenas com peças iguais ou com mais de duas peças 

em cada linha, fazendo isso na forma de jogos. 

O  trabalho  com  a  subtração  pode  ser  feito  de  forma  semelhante  à  adição, 

fazendo  uso  dos  tapetes  (Figura  7).  A  subtração  é  realizada  colocando  uma  peça 

abaixo  da  outra  e  verificando  qual  falta  para  que  as  duas  tenham  o  mesmo 

comprimento. Por exemplo, se queremos calcular 8 – 3, pegamos a peça marrom e a 

peça verde-claro e colocamos uma acima da outra e encontraremos a peça amarela 

que irá completar o tapete. Se perguntarmos à criança o resultado desta operação e 

ela responder 6 ou 4 por exemplo ao tentar colocar a peça ela perceberá que ou ela 

é pequena demais ou grande demais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 7- Tapete da subtração 

Fonte: <http://www.cuisenaire.eu> Acesso em 25. mar 2019. 

Calleb Gattegno sugere que, depois que as crianças compreenderam a forma 

como podem realizar a subtração com a Escala Cuisenaire, o professor pode trabalhar 

com subtrações equivalentes, abordando o fato de que cada número “é igual a um 

número  infinito  de  diferenças  de  pares  de  números:  1  =  2  -  1  =  3  -  2  =  4  -  3  etc” 

(GATTEGNO, 1961, p. 57, tradução nossa)20. 

A  operação  de  multiplicação  pode  ser  introduzida  trabalhando  inicialmente 

com  tapetes  de  adição  com  parecelas  iguais,  por  exemplo  construir  um  tapete  de 

comprimento 9 utilizando apenas peças iguais, neste caso temos três fileiras, com o 

próprio nove, 3 peças verde-claro e 9 peças brancas. Posteriormente a criança pode 

deixar de representar a multiplicação com um tapete e passar a construir retângulos, 

veja a Figura 8. 

Figura 8 - Tapete e retângulo da multiplicação 

Fonte: a autora (2019) 

20  is equal to an infinite number of differences of pairs of numbers: 1 = 2 — i = 3- 2 = 4 — 3 etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
35 

A divisão pode ser trabalhada como a operação inversa da multiplicação. É  

importante lembrar que cada criança possui seu próprio ritmo, não podemos esperar 

que  todas  se  desenvolvam  ao  mesmo  tempo  e  da  mesma  forma,  é  necessário 

estimular todos os alunos a darem seu melhor, mas respeitar o ritmo de cada um e no 

seu tempo, pode colaborar para a compreensão daquilo que está sendo trabalhado. 

“O melhor ritmo, e o mais rápido, é o próprio ritmo da criança.” (GATTEGNO, 1960, p. 

35, tradução nossa)21. Segundo o autor, com a utilização deste material a criança “é 

gradualmente  levada  a  um  certo  nível  de  abstração  através  da  repetida  prática  ao 

enxergar mentalmente” (GATTEGNO, 1960, p. 13, tradução nossa)22. 

O trabalho com a Escala Cuisenaire torna possível desenvolver o pensamento 

matemático  e  introduzir  o  conceito de  número,  de antecessor  e  sucessor,  trabalhar 

com as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão, e suas propriedades. 

Nacarato  (2005,  p.  4) ainda  diz  que  "a essas  possibilidades do material Cuisenaire 

acrescento  ainda  o  trabalho  com  frações  e  volumes"  (NACARATO,  2005,  p.  4).  A 

autora ainda complementa que muitas vezes as potencialidades deste material são 

desconhecidas pelos professores que acabam achando que ele serve apenas para o 

trabalho com a Educação Infantil e o início de alguns conceitos nos Anos Iniciais do 

Ensino Fundamental.  

A Escala Cuisenaire, como qualquer outro material manipulável, possui suas 

limitações,  Gattegno  diz  que  ela  pode  oferecer  uma  experiência  matemática  bem 

completa,  mas  que  experiências  físicas  e  sociais  exigem  outro  tipo  de  material. 

Segundo o autor: 

Os professores sentirão que as hastes Cuisenaire enfatizam principalmente 
a ideia do comprimento. Isso é verdade, mas também está claro que essas 
hastes são discretas e podem ser contadas como qualquer outro objeto. Eles 
são primos e têm área e volume, para que possam também introduzir essas 
experiências. Como seus comprimentos variam de maneira abrupta, eles não 
são um material contínuo e não são suficientes para fornecer uma experiência 
completa  de  mensuração.  Precisamos  de  materiais  que  sejam 
verdadeiramente  contínuos,  e  há  muitos  à  mão:  líquidos  em  vasos,  um 
medidor de fita, materiais  de algodão ou seda  - tudo pode servir (tradução 
nossa) (GATTEGNO, 1960, p. 34)23 

21 The best pace, and the swiftest, is the child's own pace. 
22 is gradually brought to a certain level of abstraction through repeated practice in seeing mentally. 
23 Teachers will feel that the Cuisenaire rods emphasize the idea of length mainly. This is true but it is 
also clear that these rods are discrete and can be counted like any other objects. They are prisms and 
have area and volume, so they can serve to introduce these experiences also. As their lengths vary in 
an abrupt manner they are not a continuous material and they do not suffice to give fully the 

 
 
 
                                                      
 
36 

Capítulo 3 

Tarefas 

 3.1 Discussão das tarefas no GEAMAI 

As tarefas em sua versão final se encontram no Apêndice 3. Foram elaboradas 

dezessete tarefas para trabalhar dentro das Unidades Temáticas: Números e Álgebra. 

Antes  de  ser  aplicada  em  sala  de  aula  com  as  crianças,  cada  tarefa  foi  levada  ao 

GEAMAI e explorada com os professores participantes do grupo. Após a discussão 

com  o  grupo  algumas  foram  repensadas,  principalmente  com  relação  ao  seu 

enunciado.  

Depois de realizadas no GEAMAI, as tarefas foram testadas em turmas do 1º 

ao  5º  anos.  A  aplicação  ocorreu  no  Colégio  de  Aplicação  Pedagógica  da  UEL 

Professor José Aloísio Aragão – EI, EF, EM e Profissional de Londrina e na Escola 

Municipal Professora Sandra Maria Pereira Alves da Fonseca de Mauá da Serra. As 

tarefas de 1 a 6 foram testadas no 1º ano, de 7 a 9 no 2º ano, de 10 a 13 no 3º ano, 

14 e 15 no 4º ano, 16 e 17 no 5º ano. Essa escolha foi feita sem a pretensão de limitá-

las por etapas.  

As professoras realizaram as tarefas e anotaram suas sugestões, que foram 

recolhidas para que posteriormente a pesquisadora as analisasse 

No  primeiro  encontro  com  o  GEAMAI  foram  realizadas  as  tarefas  de  1  a  6. 

Inicialmente as professoras tiveram um tempo para manipular o material livremente, 

para que pudessem conhecê-lo melhor. Em seguida foi pedido que separassem as 

peças em grupos, no intuito de que notassem a diferença de cores e tamanhos (Figura 

9), para algumas professoras este foi o primeiro contato com o material. 

experience of measurement. We shall need materials that are truly continuous, and there are many at 
hand: liquids in vessels, a tape measurer, materials of cotton or silk—all can serve. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
37 

Figura 9 - Participantes do GEAMAI  

Fonte: a autora (2019) 

Já na realização da tarefa 1 (Quadro 3), percebemos que algumas caixas do 

material  que  estávamos  utilizando  vieram  com  defeito,  as  peças  não  tinham  o 

tamanho  exato  que  deveriam,  quando  comparávamos  as  peças  vermelhas  com  as 

laranjas que equivalem respectivamente a 2 e a 10, por exemplo, notamos que não 

encaixavam exatamente 5 peças vermelhas ao longo da peça laranja, como deveria. 

Outro problema estava no tom das cores, a verde claro e a verde escuro estavam com 

tonalidades  muito  próximas.  Discutimos  então  a  importância  de  escolher  bem  o 

material no momento de sua aquisição. 

Para  realização  da tarefa  1  é  necessário  que  os  alunos  pintem os  desenhos 

que representam as peças da Escala Cuisenaire, o cubo que equilave a uma unidade 

é branco, no entanto os materiais o trazem com a cor natural da madeira, então surgiu 

o problema de que se o enunciado pedia para pintar, como é que os alunos pintariam 

de branco? Decidimos que os alunos poderiam optar por pintar ou não.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Quadro 3 – Tarefa 1 

Versão inicial 

Versão final 

Justificativa24: Padronizar a palavra para se referir ao material, trocando barras por 

peças, nomear os grupos para que os alunos possam responder a terceira pergunta 

e deixar as imagens que representam as peças com o tamanho correto. 

Fonte: a autora (2019) 

Foi acrescentado as letras do alfabeto para nomear os grupos, que antes não 

estavam nomeados, para que os alunos pudessem responder as questões do final da 

tarefa, e trocado a palavra barra por peças, essa decisão foi tomada com o grupo para 

utilizar o mesmo nome ao tratar do material. O quadro 3 mostra a versão inicial e a 

versão final da tarefa, que também foi alterada depois de ser aplicada em sala. 

Uma  questão  foi  levantada  por  uma  professora  durante  a  realização  das 

tarefas:  como  podemos  utilizar  o  material  com  alunos  daltônicos?  Iniciou-se  então 

uma  discussão  a  respeito  do  assunto  e  concluímos  que  eles  podem  diferenciar  as 

peças apenas pelo tamanho, e outra sugestão para alunos que já são alfabetizados, 

seria etiquetar as peças com os nomes das cores. De acordo com Gattegno (1960), 

“crianças  daltônicas  não  estão  em  desvantagem  como  se  poderia  supor.  Eles 

24 Os quadros apresentam as justificativas para as tarefas que foram alteradas. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
39 

distinguem as varetas (como seus companheiros) pelo comprimento” (GATTEGNO, 

1960, p. 36). 

Na  primeira  versão  das  tarefas  estávamos  nos  referindo  ao  material  como 

barras, ao realizar a tarefa 2 (Quadro 4) achamos que barras poderiam confundir os 

alunos, por isso optamos por chamar de peças, barra não está incorreto, mas quando 

se  trata  do  cubo  que  é  a  primeira  peça,  nos  pareceu  inadequado.  Nos  trabalhos 

estudados  os  autores  usam  as  palavras  barras,  peças,  escala  e  até  varas.  Neste 

estudo optamos por utilizar a palavra peças, que para o grupo GEAMAI pareceu mais 

adequado. Com relação à tarefa 2, discutimos a respeito da palavra “fila” utilizada no 

enunciado. Consideramos mais adequado mudar para “sequência”, assim a tarefa 2 

ficou como segue: 

Quadro 4 – Tarefa 2 

Versão inicial 

Versão final 

Justificativa: Colocar todos os comandos da tarefa antes do espaço para solução. 

Fonte: a autora (2019) 

Ao realizar a tarefa 3, as professoras notaram que o desenho que estava em 

três dimensões e, as peças muito próximas umas das outras estavam dificultando a 

visualização da sequência, nesta tarefa os alunos devem encontrar a peça que está 

faltando  na  sequência,  então  alteramos  o  desenho  na  versão  final.  Outra  questão 

 
 
 
 
 
 
 
40 

levantada foi que, na segunda parte da tarefa, os alunos deveriam desenhar as peças 

que faltavam, no entanto, se a tarefa for direcionada ao 1º ano, o desenho pode ficar 

muito impreciso. Por isso, decidimos mudar para que só identificassem e pintassem a 

peça que faltava.  

Conforme as tarefas foram realizadas com os alunos do 1º ano, percebemos a 

grande importância de que cada aluno tenha material suficiente para utilizar durante 

a  realização  da  atividade,  e  dessa  forma  concluímos  que  o  ideal  é  trabalhar 

individualmente se a caixa for pequena com 96 peças, e se for da caixa grande (294 

peças)  no  máximo  em  grupos  de  quatro alunos,  de  modo  a  ter  um  aproveitamento 

melhor de cada tarefa. 

Quadro 5 – Tarefa 3 

Versão inicial 

Versão final 

Justificativa:  Deixar  a  sequência  organizada  visualmente  para  que  os  alunos 

percebam que há peças faltando. 

Fonte: a autora (2019) 

A partir da tarefa 4 iniciamos uma introdução da ideia de relacionar as peças 

com os números, até então os alunos estavam conhecendo o material e trabalhando 

a sequenciação.  

O enunciado da tarefa 4 (Quadro 6) pede que os alunos preencham, a parte do 

trem que falta com peças brancas e registrem a quantidade no quadrado à frente do 

 
 
 
 
 
 
41 

trem, o primeiro empecilho foi que a criança pode olhar para o trem e não encontrar 

nada em falta, por isso trocamos por preencher a parte superior do trem. Uma outra 

confusão estava ocorrendo com os quadrados, que se misturam visualmente com o 

trem, trocamos então por círculos, e retiramos o trem branco de uma única peça. 

Quadro 6 – Tarefa 4 

Versão inicial 

Versão final 

Justificativa: Trocar os quadrados por círculo, para não confundir com o trem, e 

deixar todos os comandos antes da tarefa. 

Fonte: a autora (2019) 

A  tarefa  5  (Quadro  7)  não  teve  o  enunciado  alterado,  apenas  os  desenhos 

tiveram  que  ser  refeitos,  já  que  na  primeira  versão  não  estavam  se  encaixando 

adequadamente no tamanho das peças do material.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7 – Tarefa 5 

Versão inicial 

Versão final 

42 

Justificativa:  Diminuir  as  informações  do  enunciado para  que fique mais claro  o 

que  deve  ser  feito.  As  figuras  foram  alteradas  para  proporção  correta  com  o 

tamanho das peças da Escala Cuisenaire. 

Fonte: a autora (2019) 

A  Quadro  16  mostra  a  tarefa  6,  e  na  realização  desta  tarefa  notamos  que 

inicialmente,  no  enunciado,  foi  usada  a  palavra  “equilave”  e  nas  perguntas  da 

sequência  à  figura,  “vale”,  decidimos,  então,  trocar  e  utilizar  equivale  em  todos  os 

lugares.  Na  terceira  pergunta  os  alunos  devem  estipular  qual  peça  vale  mais:  a 

marrom ou a verde-escura?, comparando-as com o cubo que equivale a uma unidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 8 – Tarefa 6 

Versão inicial 

Versão final 

43 

Justificativa:  Separar  o  que  deve  ser  feito  enumerando  os  comandos,  além  de 

alterar o enunciado para deixar apenas os nomes das cores no item 1. 

Fonte: a autora (2019) 

As tarefas de 7 a 11 (Figura 11) foram realizadas em um segundo encontro. Ao 

iniciar a realização da tarefa 7 (Quadro 9) as professoras questionaram se a utilização 

de letras para indicar a ordem das perguntas não iriam confundir os alunos, pensamos 

em alterar e buscar uma outra alternativa, no entanto constatamos que eles já estão 

acostumados  com  tarefas  deste  tipo,  como  exemplo  temos  as  tarefas  de  livros 

didáticos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Participantes do GEAMAI  

44 

Fonte: a autora (2019) 

Quadro 9 – Tarefa 7 

Versão inicial 

Versão final 

Justificativa: Trocar a ordem das questões já que colocar as peças em ordem ajuda 

a pensar sobre as questões referentes às características do material. 

Fonte: a autora (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

A tarefa 7 foi organizada em dois tópicos diferentes, inicialmente a proposta era 

colocar  as  peças  em  ordem  crescente,  responder  as  perguntas  sobre  o  material  e 

depois  registrar  as  peças  no  quadriculado,  ficou  decidido  por  inverter  estes  dois 

tópicos e iniciar a tarefa registrando os números no quadriculado. 

Com relação aos enunciados das tarefas decidimos separar o enunciado que 

pedia  aos  alunos  que  pintassem  os  quadradinhos  para  representar  as  peças  da 

Escala Cuisenaire e registrassem o número que pintou, uma vez que havia mais de 

um comando na mesma frase, o que poderia levar a uma confusão desnecessária por 

parte dos alunos. Nas perguntas mudamos o enunciado para solicitar que os alunos 

pegassem uma peça de cada cor, antes de colocar em ordem crescente. 

A  tarefa  8  (Quadro  10),  inicialmente  pedia  que  os  alunos  construíssem  o 

número  9  no  quadriculado  de  formas  diferentes,  com  uma  cor  e  depois  com  duas 

cores.  

Quadro 10 – Tarefa 8 

Versão inicial 

Versão final 

Justificativa: Separar as tarefas que possuem comandos diferentes, enumerando-

as como 1 e 2. 

Fonte: a autora (2019) 

Na discussão com as professoras optamos por manter o enunciado da forma 

que  estava,  no  entanto  ao  aplicar  a  tarefa  em  sala  notamos  que  alguns  alunos 

 
 
 
 
 
 
46 

confundiram o que estava sendo solicitado, entenderam que construir o número era 

montar o algarismo nove com as peças e não formar um trem de comprimento nove. 

Foram  poucos  os  alunos  que  entenderam  desta  forma,  mesmo  assim,  para 

evitar esta confusão, optamos por alterar o enunciado, trocando o termo “construir o 

número nove” para “represente o número nove”.  

A  tarefa  9  (Quadro  11)  se  manteve  com  o  mesmo  enunciado,  optamos  por 

mudar  apenas  os  números  que  eram  solicitados  para  que  os  alunos  fizessem  a 

representação, mudamos para valores menores para que a escala do quadriculado 

permanecesse em tamanho real das peças.   

Quadro 11 – Tarefa 9 

Versão inicial 

Versão final 

Não houve alterações. 

Fonte: a autora (2019) 

No  terceiro  encontro  realizamos  as  tarefas  de  10  a  13,  que  posteriormente 

foram testadas no 3º ano. Desta vez as professoras receberam as quatro tarefas de 

uma  vez  e,  em  duplas,  foram  resolvendo  e  anotando  suas  dúvidas  e  sugestões. 

Depois  que  todos  terminaram  as  tarefas  discutimos  o  que  tinham  anotado, 

principalmente  com  relação  aos  enunciados  e  aos  objetivos  que  pretendíamos 

alcançar.  

 
 
 
 
 
 
47 

Na tarefa 10 (Quadro 12), a primeira questão pedia ao aluno que descrevesse 

as peças, foi decidido mudar este enunciado para retirar o termo “descreva” utilizado 

inicialmente, para que a linguagem do enunciado seja mais clara para um aluno do 3º 

ano, alteramos para “escreva como elas são”. 

Quadro 12 – Tarefa 10 

Versão inicial 

Versão final 

Justificativa: Separar os enunciados com comandos diferentes enumerando-os. 

Fonte: a autora (2019) 

No que diz respeito à tarefa 11 (Quadro 13) , uma sugestão dada por uma das 

professoras foi a de explorar as adições que podem ser associadas quando os tapetes 

são  construídos,  uma  vez  que  nesta  tarefa  o  aluno  deve  construir  tapetes  de 

determinados comprimentos com duas peças, com peças da mesma cor e depois com 

as peças que quiser. Não foi solicitado que escrevessem as adições, mas o professor 

pode explorar as expressões matemáticas pedindo que eles as escrevam e discutindo 

as possibilidades coletivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 13 – Tarefa 11 

Versão inicial 

Versão final 

48 

Justificativa: Separar os enunciados com comandos diferentes enumerando-os. 

Fonte: a autora (2019) 

Na tarefa 12 (Quadro 14) alteramos apenas o enunciado da questão 2 para que 

fosse mais direto quanto ao que os alunos deveriam fazer.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 14 – Tarefa 12 

Versão inicial 

Versão final 

49 

Justificativa: Separar os enunciados com comandos diferentes enumerando-os e 

deixar os enunciados mais detalhados. 

Fonte: a autora (2019) 

A tarefa 13 (Quadro 15) pedia que os alunos registrassem com uma subtração 

a operação que fizeram com as peças da Escala Cuisenaire, ao encontrar a peça que 

completa a diferenças surgiram dois tipos de subtração diferentes como resposta. O 

enunciado da questão não estava claro quanto a isso, no entanto já esperávamos que 

surgiriam expressões diferentes, decidimos mudar no enunciado o termo “subtração” 

e  colocar  “expressões  matemáticas”  pois  assim  surgirão  diferentes  respostas  que 

podem ser discutidas com o grupo.  

As professoras apresentaram soluções diferentes para a mesma questão, uma 

das professoras comentou sobre as diferentes ideias presentes na subtração e que 

as soluções poderiam ser diferentes pois pode-se resolver utilizando a ideia de tirar, 

completar ou comparar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 15 – Tarefa 13 

Versão inicial 

Versão final 

50 

Justificativa: Separar os enunciados com comandos diferentes enumerando-os. 

Fonte: a autora (2019) 

As tarefas 14 e 15 foram validadas em um quarto encontro com o GEAMAI, as 

professoras foram realizando as tarefas e já fomos discutindo os enunciados conforme 

as  dúvidas  surgiram.  Na  tarefa  14  as  professoras  apresentaram  dúvidas  quanto  à 

palavra tapete, como os alunos poderiam saber o que deveriam fazer, enfatizamos a 

importância de explicar o que é um  tapete na utilização da Escala Cuisenaire e, se 

necessário, o professor pode utilizar alguma das tarefas anteriores para introduzir esta 

ideia e também construir tapetes como exemplos para os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 16 – Tarefa 14 

Versão inicial 

Versão final 

51 

Justificativa:  Separar  os  espaços  para  representar  as  peças  e  representar  as 

operações matemáticas. 

Fonte: a autora (2019) 

 Nessa tarefa também pedimos que os alunos representem cada linha do tapete 

utilizando  expressões  matemáticas,  inicialmente  deixamos  a  página  toda  com  o 

quadriculado e pensamos em colocar as expressões à frente da pintura das peças. 

No  entanto  para  ficar  melhor  organizado  separamos  as  partes  da  tarefa:  na  parte 

esquerda da folha está o quadriculado para registrar com a pintura representando as 

peças e do lado direito estão as linhas para escrever as expressões matemáticas. 

 A tarefa 15 tem por objetivo trabalhar com “subtrações equivalentes”, ou seja, 

resolver as subtrações reescrevendo-as, subtraindo ou somando a mesma quantidade 

dos dois termos. A tarefa possui 3 itens, ao resolvê-los algumas professoras sugeriram 

mudar a ordem em que estavam dispostos. A  primeira questão foi trocada de lugar 

com a terceira, com relação à questão dois mudamos as subtrações para que todas 

tivessem  o  mesmo  resultado  e,  dessa  maneira,  destacar  a  relação  entre  elas.  O 

Quadro 17 mostra a versão inicial e o resultado final, depois que as mudanças foram 

realizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17 – Tarefa 15 

Versão inicial 

Versão final 

52 

Justificativa  :  Colocar  as  tarefas  em  uma  ordem  que  os  alunos  consigam 
compreender  o  que  é  subtração  equivalente  primeiro,  para  então  responder  a 
questão 3. 
Fonte: a autora (2019) 

No  quinto  encontro  com  o  grupo,  discutimos  as  duas  últimas  tarefas,  que 

envolvem conceitos de multiplicação e divisão. A tarefa 16 (Quadro8) está dividida em 

duas  questões,  as  professoras  resolveram  as  questões  e  depois  iniciamos  a 

discussão.  No  item  a  da  questão  1,  questiona-se  quantas  peças  vermelhas  são 

necessárias para formar o comprimento da peça azul. Inicialmente, a escolha dessas 

peças causou um estranhamento nas professoras, fazendo com que achassem que 

houvesse  algum  engano  pois,  no  comprimento  da  peça  azul,  não  cabe  uma 

quantidade inteira de vermelhas. O objetivo aqui era mesmo escolher peças que não 

chegariam a um resultado exato e assim gerar discussões a esse respeito.  

Uma  professora,  ao  resolver  a  questão,  questionou  se  deveria  responder  4 

peças  inteiras  ou  se  poderia  colocar  4,5;  a  partir  desta  pergunta  iniciou-se  uma 

discussão sobre como representar meia peça vermelha, se é correto dizer que temos 

4,5  vermelhas  já  que,  no  manipulável,  meia  peça  vermelha  equivale  a  uma  peça 

branca. O item a traz esse desconcerto, já o item b ajuda a esclarecer os conceitos 

que pretendemos abordar.  

 
 
 
 
 
 
Quadro 18 – Tarefa 16 

Versão inicial 

Versão final 

53 

Não houve alterações. 

Fonte: a autora (2019) 

A respeito dos decimais, uma professora comentou: “trabalhar essa questão do 

não  inteiro  com  as  crianças,  em  qualquer  série,  é  uma  discussão  muito  rica.” 

Observamos que essa questão possibilita iniciar uma discussão que abordará vários 

conceitos valiosos para formação do pensamento matemático da criança. Ao elaborar 

a tarefa não tínhamos o objetivo de abordar números decimais, no entanto o professor 

que desejar pode explorar também este tema. Ao trabalhar a divisão de 9 por 2, por 

exemplo,  pode-se  abordar  o  fato  do  resto  1  que  na  expressão  pode  ser  registrado 
como 9 ÷ 2 = 4 + 1
, pois o que sobrou foi uma parte de duas. 
2

Outra  questão  levantada,  foi  a  respeito  da  importância  de  levar  os  alunos  a 

perceberem  que  a  resposta  depende  da  situação,  por  exemplo:  em  um  resgate  de 

helicóptero, em que 9 pessoas se acidentaram e o helicóptero só pode carregar duas 

pessoas  por  vez,  a  resposta  para  9 ÷ 2  será  5,  pois  mesmo  que  seja  para  buscar 

apenas uma pessoa o helicóptero terá de realizar a quinta viagem. Concluímos com 

esta  discussão  que  é  interessante  que  os  professores  discutam  as  diferentes 

respostas que os alunos possam dar.   

 
 
 
 
 
54 

O  item  b  da  questão  1,  direciona  a  criança  a  utilizar  a  peça  branca  para 

completar o comprimento que falta, uma sugestão  dada foi de acrescentar um item 

que diga para fazer o mesmo com peças vermelhas, direcionando assim o trabalho 

para os decimais. Para esta dissertação optamos por manter da forma que estava, 

pois  não  pretendemos  aprofundar  o  assunto  com  os  decimais  e  sim  trabalhar  o 

quociente e o resto, essa foi uma escolha da autora para trabalhar com divisão. 

No  item  c,  em  que  os  alunos  devem  registrar  uma  expressão  numérica  que 

represente o que foi feito com a  Escala Cuisenaire o professor pode discutir várias 

possibilidades, mesmo  que  elas  não  tenham  partido dos alunos.  A  questão 2  pede 

que os alunos resolvam as multiplicações utilizando o material se acharem necessário, 

alguns alunos vão conseguir fazer sem apoio do material; e mesmo nesses casos, na 

discussão dessa questão as professoras concluíram que é importante abordar, com 

todos  os  alunos,  como  isso  seria  feito  com  a  Escala  Cuisenaire.  Com  esse 

procedimento  os  alunos  podem  perceber  que  3  peças  verdes  juntas  têm  o  mesmo 

tamanho  da  peça  azul  de  ponta  a  ponta,  pois  3  x  3  =  9.  A  questão  2  da  tarefa  17 

também pode ser associada à multiplicação. 

Com  relação  à  tarefa  17,  discutimos  as  resoluções  e  optamos  por  alterar  a 

apresentação da tarefa, deixamos então a imagem da representação do número 15 

formado com a Escala Cuisenaire como comando geral da tarefa e separamos os itens 

a, b, c e d em questão 1 e os itens e, f e g em questão 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 19 – Tarefa 17 

Versão inicial 

Versão final 

55 

Justificativa: Separar os enunciados com comandos diferentes, enumerando-os. 

Fonte: a autora (2019) 

 3.2 Aplicação das tarefas nas escolas 

Depois que as tarefas foram validadas no GEAMAI, as tarefas 1, 2, 3, 4, 5 e 6 

foram aplicadas em uma turma de 1º ano nas duas escolas, e nos relatos que seguem 

algumas tarefas descritas são referentes ao Colégio de Aplicação Pedagógica da UEL 

Professor José Aloísio Aragão – EI, EF, EM e Profissional e outras à Escola Municipal 

Professora  Sandra  Maria  Pereira  Alves  da  Fonseca.  Já  no  primeiro  dia,  muitas 

professoras da escola se interessaram em participar e foram observar a aula; foram 

levadas três tarefas para que os alunos realizassem naquele dia, as tarefas 1, 2 e 3. 

Ao iniciar o trabalho foi possível perceber que os alunos se interessaram muito pelo 

material. No tempo que foi dado para que eles explorassem as peças livremente, os 

alunos brincaram e fizeram construções de casas e grandes portões por 20 minutos, 

como mostra a Figura 11, porém para eles o tempo não foi suficiente. Ressaltamos 

neste ponto, a importância de deixar um tempo maior para que os alunos manuseiem 

livremente o material, para que depois tenham interesse em realizar as tarefas. Esse 

fato já tinha sido alertado no estudo dos autores, Rêgo e Rêgo (2006) enfatizam que 

 
 
 
 
 
56 

“dar tempo para que os alunos conheçam o material (inicialmente é importante que os 

alunos o explorem livremente)” (RÊGO; RÊGO, 2006, p. 54) é um dos cuidados que 

os professores devem ter ao utilizar qualquer material. 

Figura 1110 - Brincando com a Escala Cuisenaire 

Fonte: a autora (2019) 

Como  citado  anteriormente,  algumas  professoras  da  escola  foram  assistir  a 

aula, uma delas observou que um aluno ao construir a base para uma casa que estava 

montando com as peças, escolheu peças do mesmo tamanho para que a estrutura da 

casa não desmoronasse. Até o aluno considerado o mais agitado da sala, de acordo 

com a professora regente25, se interessou tanto pelas peças que não quis conversar 

com ninguém, só queria brincar com o material. Despois de brincar por um tempo foi 

então iniciada a tarefa 1, antes de começar pedimos que eles separassem as peças 

que se encontravam em suas mesas em grupos, da maneira que achassem melhor. 

Neste momento queríamos que percebessem as diferenças de cores e tamanhos, que 

as  mesmas  cores  possuem  os  mesmos  tamanhos,  durante  todo  o  processo  a 

professora  passou  pelos  grupos  questionando  os  alunos,  para  ajudá-los  a 

compreender  diversos  conceitos  matemáticos,  entre  eles:  maior,  menor,  ordem 

crescente e decrescente, observação de padrões e classificação. 

25 Este relato se refere ao Colégio Aplicação. 

 
 
 
 
 
                                                      
 
57 

O  problema  mencionado  a  respeito  das  caixas  de  Material  Cuisenaire,  que 

vieram com defeito não foi relevante para os alunos, apenas uma aluna percebeu a 

diferença  no  tamanho,  então  solicitamos  que  ela  buscasse  as  peças  que  se 

aproximava mais do tamanho que ela desejava, e ela resolveu o problema facilmente. 

Ao realizar a primeira parte da tarefa que pedia que pintassem as peças de cada grupo 

de acordo com as cores da Escala Cuisenaire, os alunos questionaram a respeito da 

peça branca, dissemos para deixar branco ou pintar da cor que mais se aproximava 

da cor de madeira, então cada um decidiu o que fazer. 

Depois de realizar a primeira parte da tarefa, foram escritas as perguntas no 

quadro  e  feita  a  leitura  para  que  eles  compreendessem  o  que  deveriam  fazer,  na 

pergunta que dizia “Qual grupo possui as maiores barras?” um aluno se confundiu, 

entendendo o termo maiores como mais, assim respondeu que nenhum grupo possuía 

mais barras, todos tinham 4. É comum nesta fase acontecer este tipo de confusão, e 

neste momento o professor pode aproveitar a oportunidade para retomar com todos 

os alunos o significado de maior, menor, mais e menos. Neste primeiro dia os alunos 

realizaram apenas a primeira tarefa. 

Em um outro dia foi aplicada a tarefa 2 , pudemos perceber que conforme foram 

fazendo as outras tarefas os alunos levavam menos tempo para realizá-las, talvez por 

estarem  mais  habituados  ao  material.  Nesta  tarefa  os  alunos  deveriam  colocar  as 

peças em sequência, em um primeiro momento da maneira que achassem melhor e 

depois  em  ordem  crescente.  Ao  colocar  em  ordem  crescente  os  alunos  deveriam 

pintar  a  malha  quadriculada  para  representar  esta  sequência,  a  maioria  não 

apresentou dificuldade, alguns fizeram a sequência da esquerda para direita outros 

de cima para baixo. Outros alunos se confundiram e pintaram a malha já na primeira 

sequência, sem nenhuma ordem, e outros fizeram na ordem crescente, mas deixaram 

algumas peças de fora. Novamente, neste dia, foi realizada apenas esta tarefa, pois 

durante todo o tempo a professora ia questionando os alunos. 

A Figura 12 traz a resolução de uma aluna do 1º ano do Colégio Aplicação, ao 

realizar esta tarefa ela colocou as peças em sequências sem estabelecer nenhuma 

ordem. 

 
 
 
 
 
 
Figura 1211 - Resolvendo a tarefa 2 

58 

Fonte: registros dos alunos (2019) 

A  tarefa  3  foi  aplicada  em  um  terceiro  momento,  e  nesta  tarefa  os  alunos 

deveriam encontrar a peça que estava faltando na sequência, eles realizaram a tarefa 

sem muita dificuldade, apenas na hora de desenhar a peça na sequência é que alguns 

precisaram de ajuda. O professor deve ler todas as tarefas para os alunos e ajudar 

sempre que for solicitado, quando não, pode deixar que os alunos tentem resolver a 

tarefa sozinhos. Até o momento da tarefa 3, nenhum aluno relacionou o tamanho das 

peças com os números. 

A  realização das  tarefas  4,  5  e  6  se deu  no  quarto dia,  e foi utilizado  todo o 

tempo, do início ao fim da aula, que começa às 13 horas e termina às 17 horas.  A 

tarefa 4 despertou o interesse dos alunos por ser muito colorida, eles realizaram com 

muita empolgação. Esta tarefa solicitava que os alunos colocassem as peças brancas 

na parte superior dos trens e contassem quantas utilizavam em cada trem. Algumas 

crianças optaram por desenhar as divisões para representar as peças brancas para 

só depois contar.  

Na tarefa 5, alguns alunos estavam comparando o tamanho dos trens com as 

peças da Escala Cuisenaire e encontrando a que melhor se encaixava, como essa 

não  era  a  proposta  desta  tarefa  foi  solicitado  que  mudassem  de  estratégia  e 

contassem  quantas  janelas  o  trem  possuía  e  tentassem  lembrar  da  tarefa  anterior. 

Depois da aplicação das tarefas ao analisar como foram realizadas, percebi meu erro 

 
 
 
 
 
59 

na condução dessa tarefa, estava esperando que as crianças fizessem de um jeito e 

acabei direcionando-as a isso e deixando de lado a estratégia delas. 

As tarefas 7, 8 e 9 foram testadas em uma turma de 2º ano do Colégio Aplicação 

e em uma turma de 2º ano da Escola Municipal Professora Sandra Maria Pereira Alves 

da  Fonseca,  depois  de  serem  discutidas  com  as  professoras  do  GEAMAI  e 

reelaboradas. A aplicação foi realizada em dois dias do período das 13 horas às 16 

horas. Como era o primeiro contato dessa turma com a Escala Cuisenaire, deixamos 

a primeira hora apenas para a manipulação livre do material e depois desenvolvemos 

a tarefa 7. Os alunos foram divididos em grupos de quatro crianças para a realização 

das tarefas, cada um recebeu uma cópia das tarefas para fazer o registro de maneira 

individual. 

Durante a manipulação, os alunos se mostravam encantados com o material, 

construíram  casas,  fogueiras,  castelos,  celeiros  e  móveis  com  as  peças.  Como 

combinado  com  as  crianças  no  início  da  aula,  depois  que  o  tempo  para  “brincar” 

terminou, iniciamos a tarefa 7. Pedi que pegassem uma peça de cada cor, para que 

pudessem observar todas as cores de peças que o material possui. 

Todas as questões foram lidas em conjunto porque alguns alunos, nesta série, 

ainda  não  estão  totalmente  alfabetizados,  as  crianças  que  encontraram  dificuldade 

em escrever o nome da cor que era a resposta, optaram por pintar para registrar a 

resposta.  Depois  de  realizarem  a  segunda  parte  da  tarefa  7  (Figura13),  foi  feito  o 

registro das cores das peças e dos números de cada uma no quadro e comparado 

todas com a peça branca para conferir os resultados. 

No segundo dia foram aplicadas as tarefas 8 e 9, como já havia se passado 15 

dias da aplicação das tarefas 7, deixamos 20 minutos de manipulação livre. No início 

exploramos novamente o número atribuído a cada peça, primeiro com perguntas para 

ver  de  quais  eles  lembravam,  depois  comparando  as  demais  peças  da  Escala 

Cuisenaire com a branca. Ao realizar a tarefa 8, fui passando nos grupos e as crianças 

explicaram como estavam fazendo, ao serem questionadas se estava mesmo dando 

o comprimento nove, as crianças já concluíam que estavam fazendo errado, o objetivo 

da pergunta era apenas que conferissem suas respostas. 

 
 
 
 
 
 
60 

Figura 1312 - Aluna 2º ano 

A maioria dos alunos fez a representação dos números da tarefa 9 utilizando a 

Fonte: a autora (2019) 

peça laranja (que representa o 10) e o seu complemento para o número solicitado. 

Vários  alunos  apresentaram  dificuldade  em  registrar  as  adições  na  horizontal, 

estavam mais habituados com as operações na vertical. 

As tarefas 10, 11, 12 e 13 foram testadas no terceiro ano na Escola Municipal 

Professora Sandra  Maria  Pereira  Alves  da  Fonseca,  em  um  único dia  das 7h30  às 

11h30.  Elas  também  foram  trabalhadas  no  Colégio  Aplicação  em  três  dias,  isso 

ocorreu pois o período utilizado em cada dia de uma hora e meia. 

Antes de iniciar as tarefas conversamos a respeito do que iríamos fazer. Como 

foi o primeiro contato destes alunos com a Escala Cuisenaire, no começo foi reservado 

tempo  para  manipulação  livre.  Os  alunos  foram  colocados  em  grupos  com  4  ou  5 

crianças, cada grupo recebeu uma caixa grande do material. E durante este primeiro 

momento  de  manipulação  livre,  as  crianças  fizeram  construções,  usaram  as  peças 

para escrever palavras e dividiram as peças entre si, realizando trocas de acordo com 

a  cor  e  tamanho.  Alguns  alunos  denominaram  a  peça  branca  de  “quadradinho”, 

questionei se isso era realmente um quadrado, eles concluíram que era no formato de 

uma caixa, discutimos a diferença entre quadrado e cubo. 

Ao iniciar a tarefa 10 (Figura 14), os alunos realizaram a leitura individualmente 

e logo depois fizemos a leitura coletiva, a questão 1 era aberta, o que gerou várias 

discussões sobre o que deveriam escrever. Cada grupo discutiu entre si, mas cada 

 
 
 
 
61 

criança  elaborou  sua  própria  resposta,  apenas  em  um  grupo  os  alunos  fizeram  a 

resposta coletivamente. Os alunos concluíram que a questão 1 da tarefa 10 era mais 

difícil que a 2, por isso, alguns deixaram ela por último, foi uma estratégia interessante, 

pois, ao responderem à questão 2 eles tiveram mais ideias para o texto da questão 1. 

Os  alunos  apresentavam  entusiasmo  ao  realizar  a  tarefa  11,  por  exigir  que 

colorissem  para  representar  as  peças.  Cada  grupo  elaborou  sua  própria  estratégia 

para responder, uns foram montando as possibilidades com as peças e já colorindo, 

enquanto  outros  montaram  todas  as  possibilidades  que  encontravam  e  depois 

pintaram tudo de uma vez. Alguns apresentaram dificuldades na questão 2 por conta 

das restrições, a questão 3 foi facilmente respondida, e ao final exploramos as adições 

que eram representadas no quadro. 

Figura 14 - Aluno 3º ano 

Fonte: a autora (2019) 

A tarefa 12 foi desenvolvida depois do intervalo, os alunos realizaram a primeira 

parte  da  maneira  independente,  sem  dificuldades.  Para  resolver  a  questão  2,  os 

alunos tiveram mais dúvidas e utilizaram a Escala Cuisenaire como apoio, outros não 

sentiram necessidade e fizeram os cálculos mentalmente. 

No início da tarefa 13 alguns alunos estavam apenas achando as peças que se 

encaixavam  nos  retângulos  desenhados,  e  foi  necessário  ressaltar  que  era  para 

 
 
 
 
 
62 

encontrar  a  peça  que  completava,  deixando  as  duas  linhas  com  o  mesmo 

comprimento. 

As tarefas 14 e 15 foram aplicadas no 4º ano na Escola Municipal Professora 

Sandra Maria Pereira Alves da Fonseca, como foi o primeiro contato com a Escala 

Cuisenaire deixamos um tempo para explorarem o material (Figura 15), mesmo com 

as crianças maiores a curiosidade quanto ao material é grande, eles demonstraram 

bastante interesse. Para realizar as tarefas iniciamos explorando o material quanto as 

cores e tamanhos, depois de comparar as outras peças com as peças brancas foi feito 

o registro dos números que equivalem a cada peça no quadro, abordamos também 

como realizar a construção de um tapete.  

Novamente, as tarefas foram realizadas em grupos de 4 crianças, cada aluno 

realizou  a  leitura  da  tarefa  que  também  foi  feita  coletivamente,  alguns  alunos 

apresentaram  dificuldade  com  a  tarefa  14  ao  realizarem  o  registro  das  expressões 

matemáticas.  Após  algumas  perguntas  a  respeito  do  número  que  cada  peça 

representa,  a  palavra  juntar fez  com  que  algum  dissessem  “mais”  e  aí  escreveram 

corretamente a expressão. 

Figura 13 - Alunos 4º ano 

Fonte: a autora (2019) 

Na questão 1 da tarefa 15, a letra a, foi resolvida facilmente, já para resolver 

letra b foi necessário mais tempo para que discutissem e encontrassem outras peças 

em que a diferença de tamanho era a peça vermelha. Com a questão 2 conseguiram 

perceber  facilmente  que  os  resultados  eram  os  mesmos,  mas  apenas  dois  alunos 

perceberam que para passar da letra a para a letra b tínhamos subtraído 2 de cada 

 
 
 
 
 
63 

parcela,  exploramos  as  subtrações  dessa  questão  no  quadro  e  também  algumas 

outras  que  são  equivalentes.  Na  questão  3  todos  conseguiram  perceber  que  a 

subtração  de  João  estava  correta,  alguns  não  conseguiram  explicar  o  porquê,  os 

alunos que responderam à questão foram ao quadro expor aos colegas sua resposta, 

isso ajudou na compreensão para aqueles que estavam com dificuldades. 

A aplicação das tarefas 16 e 17 ocorreu em uma turma de 5º ano da Escola 

Municipal Professora Sandra Maria Pereira Alves da Fonseca, os alunos ainda não 

conheciam  o  material,  e  por  este  motivo  destinamos  meia  hora  para  que 

manipulassem  o  material  e,  antes  das  tarefas,  exploramos  as  características  da 

Escala  Cuisenaire,  relacionando  cada  peça  a  um  determinado  número,  fazendo  a 

comparação com a peça branca. 

A  tarefa  16  se  iniciou  com  a  discussão  de  quantas  peças  vermelhas  eram 

necessárias  para  completar  o  comprimento  de  uma  azul,  a  maioria  respondeu  4, 

alguns  colocaram  a  peça  branca  para  completar.  Alguns  alunos,  ao  registrarem  as 

expressões  matemáticas,  apresentaram  dificuldade  em  escrever  as  operações  na 

horizontal,  alguns  escreveram  com  palavras  ao  invés  de  colocar  a  expressão 

matemática, estes alunos foram auxiliados individualmente e também exploramos as 

expressões no quadro, para que todos tirassem suas dúvidas. As crianças optaram 

por  resolver  a  questão  2  sem  o  auxílio  da  Escala  Cuisenaire,  por  isso  ao  final 

abordamos a resolução de todas as multiplicações com o material manipulável, para 

que compreendessem como fazê-lo. 

Para resolver a tarefa 17 (Figura 16) os alunos discutiram suas soluções em 

grupo, não apresentaram dificuldades quanto à questão 1; na questão 2, mesmo que 

a pergunta a respeito das peças pretas estavam separadas, os alunos confundiram 

se deveriam escrever a divisão utilizando as pretas ou as verdes (a questão 1 deveria 

ser feita com as peças verdes e a questão 2 com as peças pretas). No total utilizou-

se duas horas para completar todas as tarefas, os alunos se mostraram interessados 

pelo material e pelas tarefas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 16 - Alunas 5º ano 

Fonte: a autora (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Capítulo 4 

Refletindo a respeito das tarefas. 

4.1 Contagem 

Cebola  (2002) faz  uma  síntese  das  características  associadas  ao sentido  de 

número  que  devem  ser  exploradas  durante  o  ensino  básico,  entre  elas  estão  as 

múltiplas utilizações do número. Uma dessas utilizações é a do número como cardinal, 

ou  seja,  como  aquilo  que  permite  descrever  a  quantidade  de  elementos  de  um 

conjunto,  e  para  a  autora  essa  é  uma  das  definições  elementares  de  número 

(CEBOLA,  2002).  Desenvolver  tarefas  que  levem  os  alunos  a  compreender  a 

cardinalidade  dos  números  auxiliará  na  construção  do  sentido  de  número,  mas 

quantificar  objetos  de  um  conjunto,  pelas  definições  de  sentido  de  número,  não  é 

suficiente para desenvolvê-lo.  

Cebola (2002) menciona que o National Council of Teachers of Mathematics 

(NCTM) definiu sentido de número como “uma intuição acerca dos números, traçada 

a partir de todos os significados que estes possam ter” (CEBOLA, 2002, p. 224).  

Para  Kammi  (1982)  “O  número  é  a  relação  criada  mentalmente  por  cada 

indivíduo” (KAMMI, 1982, p. 15).  A autora cita ainda que para Piaget, o número “é 

uma síntese de relações que a criança elabora entre os objetos. Uma é a ordem e a 

outra  é  a  inclusão  hierárquica”  (KAMMI,  1982,  p.  19).  Para  realizar  a  contagem  de 

objetos de um grupo, por exemplo, a criança precisa estabelecer uma ordem em que 

contará os objetos; antes de estabelecer estas relações, as crianças contam o mesmo 

objeto duas vezes ou pulam alguns objetos. Já a inclusão hierárquica diz respeito à 

compreensão de que o número em que ela para a contagem diz respeito ao todo do 

grupo e não àquele elemento específico em que ela parou. 

Os objetivos referentes à contagem de elementos de um determinado conjunto 

podem ser trabalhados com a Escala Cuisenaire, por meio das tarefas 1, 4 e 5. Na 

tarefa  1  esta  ideia  é  trabalhada  apenas  na  pergunta  “quantas  peças  há  em  cada 

grupo”,  cada  grupo  representado  nessa  tarefa  possui  apenas  quatro  peças.  Já  na 

tarefa  4  (Figura  17)  esta  ideia  é  mais  focada  na  contagem  das  peças  brancas 

necessárias  para  formar  as  janelas  dos  trens.  Com  esta  tarefa  a  criança  pode 

estabelecer  as  relações  de  ordem  e  inclusão  hierárquica  citadas  anteriormente.  É 

 
 
 
 
 
66 

importante salientar que as crianças devem preencher o trem de ponta a ponta com 

as peças brancas pois queremos preencher todo o seu comprimento com as janelas.  

Ao  iniciar  esta  abordagem  em  que  os  alunos  vão  relacionar  as  peças  com 

números naturais de 1 a 10, estamos entrando na fase quantitativa do trabalho com a 

Escala Cuisenaire, apesar do material enfatizar a ideia de comprimento, ao realizar a 

comparação das peças maiores  com a peça branca, para estabelecer qual número 

cada uma irá representar, a criança estará realizando uma experiência de contagem, 

de acordo com Gattegno (1960) as peças são discretas e podem ser contadas. 

Figura 1714 - Resolução tarefa 4 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

Na tarefa 5 (Figura 18) os alunos devem contar as janelas (peças brancas) dos 

trens para associar ao comprimento das outras peças da Escala Cuisenaire e colorir 

os trens corretamente, as contagens aqui são de números menores do que dez, pois 

no maior trem (laranja) cabem dez janelas (peças brancas de ponta a ponta).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 18 - Resolução tarefa 5 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

4.2 Sequências 

Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, o primeiro contato dos alunos com 

a  álgebra  é  no  trabalho  com  sequências.  No  currículo  os  conteúdos  referentes  as 

sequências fazem parte do primeiro ao quarto anos do Ensino Fundamental – Anos 

Iniciais,  no  primeiro  e  segundo  anos  observa-se  os  padrões  figurais  e  numéricos, 

sequências  recursivas  e  repetitivas.  Já  no  terceiro  ano  deve-se  trabalhar  com  a 

identificação e descrição de regularidades e no quarto ano recomenda-se o trabalho 

com sequência numérica recursiva formada por múltiplo de um número ou números 

que  deixam  o  mesmo  resto  ao  serem  divididos  por  um  mesmo  número  natural 

diferente  de  zero.  Este  conteúdo  é  trabalhado  em  praticamente  todos  os  anos  de 

escolaridades do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, mas em cada etapa pretende-

se alcançar objetivos diferentes que serão necessárias para formação do pensamento 

algébrico.  

De  acordo  com  Ponte,  Branco  e  Matos  (2009)  o  trabalho  com  sequências 

auxilia no desenvolvimento do sentido de número e na formação de uma base para 

sua capacidade de generalização. Os autores dizem ainda que “ao longo de toda a 

 
 
 
 
 
68 

escolaridade,  a  análise  de  sequências  permite  aos  alunos  progredir  de  raciocínios 

recursivos para raciocínios envolvendo relações” (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009, 

p. 40). As tarefas apresentadas neste estudo, preparadas para desenvolver o trabalho 

com sequências, se enquadram nos objetivos referentes a este conteúdo do 1º, 2º e 

3º anos não abordamos aqui o conceito de múltiplos ou mesmo divisão.   

Quando falamos sobre sequência, este termo se refere a dar continuidade a 

algo,  em  matemática  podemos  observar  sequências  numéricas  ou  figurais,  que 

apresentam regularidades que nos permite saber quais serão os próximos termos. Ao 

mesmo tempo que desenvolve o pensamento algébrico também ajuda a desenvolver 

o conceito de número.  

As sequências podem ser recursivas ou repetitivas, sequências repetitivas são 

aquelas  que  apresentam  termos  que  se  repetem  em  um  determinado  ciclo.  Já  as 

sequências recursivas, são aquelas em que um termo depende do anterior, como as 

que adicionamos 2 a cada termo ou subtraímos 3 a cada termo, elas podem ser finitas 

ou  infinitas.  As  tarefas  têm  por  objetivo  desenvolver  o  trabalho  com  sequências 

recursivas  e  finitas.  No  primeiro  ano  do  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais,  ao 

trabalhar com padrões figurais e numéricos, pretende-se: organizar e ordenar objetos 

familiares de acordo com suas características (cor e tamanho). 

Antes de iniciar a tarefa 1 (Figura 19) pedimos que os alunos separassem as 

peças da Escala Cuisenaire, não foi dada nenhuma orientação sobre como deveriam 

fazer, e assim pudemos notar quais critérios os alunos utilizariam. Em um segundo 

momento  pedimos  que  separassem  por  cor  e  observassem  se  havia  outras 

características comuns às peças, e então a tarefa 1 que solicitava que pintassem das 

cores  da Escala  Cuisenaire as  peças  que estavam  representadas  por figuras.  Esta 

tarefa se encaixa na habilidade referente ao primeiro ano. Os alunos organizaram as 

peças utilizando atributos como cor e tamanho, mas vale ressaltar que pode também 

ser trabalhada em outras etapas do ensino, conforme o professor achar necessário.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 19 - Resolução tarefa 1 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

A tarefa 2 (Figura 20) permite alcançar o objetivo: utilizar uma regularidade para 

construir sequências em ordem crescente ou decrescente. Para completar esta tarefa, 

os alunos devem utilizar uma peça de cada cor da Escala Cuisenaire para formar uma 

sequência crescente, alguns inicialmente esquecem-se de alguma cor de peça, mas 

ao  colocá-las  em  sequência  notam  que,  se  uma  estiver  faltando,  a  diferença  de 

tamanho entre as peças ficará diferente. Quando as colocamos em ordem crescente, 

cada peça de 1 a 10 possui a diferença de uma peça branca com a que está ao seu 

lado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 20 - Resolução tarefa 2 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

Descrever os elementos ausentes em sequências recursivas formadas com as 

peças da Escala Cuisenaire, é um dos objetivos referentes ao conteúdo: Identificação 

de  regularidades  em  sequências  e  determinação  de  elementos  ausentes  na 

sequência, que são elencados para o 2º ano.  

Na  tarefa  3  (Figura  21)  os  alunos  encontram  uma  sequência  crescente  das 

peças  da  Escala  Cuisenaire  representada  por  figuras,  em  que  duas  peças  estão 

faltando. Para identificar as peças que faltam, alguns alunos necessitam montar toda 

a  sequência  com  o  material  manipulável,  já  outros  não,  mesmo  estando  fora  da 

sequência, conseguem identificar o tamanho da peça que está faltando, já que ela é 

uma unidade maior do que a anterior. Nesse caso o aluno já percebeu que a cada 

peça colocada na sequência crescente, a regularidade é que se aumenta uma unidade 

(peça branca) ao seu tamanho. Com essas tarefas explora-se a visão e a manipulação 

do material, ou seja, o ver relacionado com o fazer, como apontado por Cuisenaire, 

ao perceber a sequência formada com as peças e manipulá-las, a criança é capaz de 

perceber os elementos que faltam e também as suas diferentes características. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2115 - Resolução tarefa 3 

71 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

Na questão 2 das tarefas 7 (Figura 22) e 10, solicita-se que os alunos coloquem 

as peças em ordem crescente e respondam algumas perguntas. As duas questões 

são similares.  

Figura 22 - Resolução tarefa 7 (questão2) 

Fonte: registros dos alunos (2019) 

A tarefa 7 pode estar mais voltada para alunos de 1º ou 2º anos e a tarefa 10 

pode  ser  utilizada  com  3º,  4º  ou  5º  anos  para  iniciar  o  trabalho  com  a  Escala 

Cuisenaire quando os alunos ainda não conhecem o material. Na tarefa 10 há uma 

pergunta em que os alunos devem registrar qual é a diferença  de uma peça para a 

seguinte se colocarmos em ordem crescente, a Figura 23 mostra a estratégia de uma 

 
 
 
 
 
 
 
72 

aluno  do  3º  ano  para  resolvê-la.  Com  estas  tarefas  o  aluno  pode  reconhecer  uma 

regularidade em sequências recursivas e descreve-las. Ao explorar as características 

da Escala Cuisenaire, como se faz na tarefa 7 e também nas 1 e 10, estamos na fase 

qualitativa  do  trabalho  com  a  Escala  Cuisenaire,  essa  fase  é  importante  para 

desenvolver a visão e preparar o caminho para a percepção mental. 

Figura 23 - Estratégia para responder a tarefa 10 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

A tarefa 15 (Figura 23) pode ser trabalhada no 3º, 4º ou 5º anos, o professor 

decidirá  com  quais  alunos  desenvolvê-las,  dependendo  das  necessidades  de  sua 

turma. Nesta tarefa, em geral, se propõe o trabalho com subtrações equivalentes, no 

entanto especificamente na questão dois, os alunos devem observar as regularidades 

do que está acontecendo com as subtrações. 

Figura 24 - Tarefa 15 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
73 

Pretende-se que os alunos observem que além de todas as subtrações terem 

o mesmo resultado, foi adicionada ou subtraída a mesma quantidade dos dois termos 

da subtração. Por exemplo, para passar do item  a para o item  b foi subtraído 2 de 

cada termo, obtendo assim o mesmo resto nas duas operações. As subtrações em si 

não formam uma sequência pois de um item para o outro não foi somado ou subtraído 

sempre  o  mesmo  valor,  mas  aqui  os  alunos  podem  perceber  a  cada  dois  itens  a 

recursividade que foi aplicada para obter a próxima subtração. 

4.3 Composição e Decomposição de números naturais 

A Escala Cuisenaire pode ajudar a compor e decompor números por meio de 

diferentes  adições.  Esse  objetivo  se  refere  à  Composição  e  Decomposição  de 

números naturais, grande parte das tarefas desse estudo colaboram nesse sentido. 

Este tópico é abordado do 1º ao 4º anos do Ensino Fundamental - Anos Iniciais. 

A palavra composição diz respeito à constituição de um todo, ou seja, quando 

falamos em composição de números naturais esse todo é o número, e sua constituição 

tem  como  base  as  partes.  Quando  resolvemos  a  expressão  5  +  2,  por  exemplo,  e 

concluímos que é equivalente a 7, estamos realizando a composição deste número. 

Já  quando  tratamos  da  decomposição  de  números  naturais,  partimos  do  todo  e 

separamos as  partes que  o formaram,  partindo do  número  7 podemos  realizar sua 

decomposição de  diversas  formas  e uma  delas  é  utilizando a  expressão 5  +  2.  Ou 

seja, quando resolvemos a operação de adição estamos compondo e decompondo 

este número, escrevendo este mesmo número de maneiras diferentes. 

Ao falar do sentido de número e suas representações Cebola (2002) define a 

decomposição como “o modo de expressar um número de diferentes formas, todas 

elas equivalentes, e que resultam de reconhecer como esta nova notação facilita a 

operação com os números recompostos” (CEBOLA, 2002, p. 226). 

Podemos compor e decompor um número em fatores primos, na base dez e 

também em outras bases, com multiplicações, soma de potências ou simplesmente 

de uma maneira que seja pertinente para ajudar na resolução de um problema. Ao 

trabalhar com este objeto de conhecimento, está presente o conceito de equivalência 

e  representação.  Ponte  (2006)  afirma  que  decompor  números  é  uma  capacidade 

necessária para desenvolver o sentido de número. 

 
 
 
 
74 

No que diz respeito ao desenvolvimento desses objetivos temos as tarefas 8, 

9, 11, 12 e 14, que podem ser utilizadas em diferentes níveis da aprendizagem.  Na 

tarefa  8,  item1  (Figura  25),  pede-se  que  o  aluno  represente,  com  a  utilização  das 

peças da Escala Cuisenaire o número 9, primeiro com uma peça e depois com duas, 

a  representação  é feita  por meio  da  pintura  do  quadriculado  que é  proporcional ao 

tamanho de  uma  das faces  das  peças.  Naturalmente  surgirão  diferentes formas  de 

compor  o  número  nove  utilizando  duas  peças  diferentes,  como  o  espaço  no 

quadriculado é grande, um mesmo aluno pode fazer isto de formas diferentes. 

Figura 25 - Resolução tarefa 8 (questão1) 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

 Já no item 2 (Figura 26) da mesma tarefa, os alunos devem completar com a 

peça  que  está  faltando  e  compor  o  número  7.  Neste  item  são  formadas  todas  as 

composições possíveis para este número utilizando duas peças, trabalhamos o 3 + 4 

uma única vez, mas como a adição é comutativa, isso é equivalente a 4 + 3. Em todas 

as  tarefas  que  os  alunos  constroem  tapetes  com  a  Escala  Cuisenaire  eles  estão 

decompondo o número que utilizaram como base para o comprimento do mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2616 - Resolução tarefa 8 (questão2) 

75 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

A tarefa 9 traz a possibilidade que o material tem de trabalhar com números 

maiores  do  que  dez,  como  as  peças  vão de  1  a  10, podemos explorar de  diversas 

formas  estes  números,  mas  podemos  também  utilizar  as  diferentes  peças  para 

compor  números  maiores.  Lembrando  que  as  peças  representam  estes  números 

quando atribuímos o 1 à peça branca.  

Nesta  tarefa  as  crianças  devem  compor  alguns  números  maiores  que  dez  e 

menores  que  vinte,  como  já  estão  habituadas  ao  sistema  de  numeração  decimal, 

algumas já utilizaram a  peça do número 10 (laranja) para todos os números, neste 

momento podemos retomar a base dez e também explorar as decomposições feitas 

com peças diferentes destas. 

A Figura 27 mostra a solução de um aluno do 2º ano para esta tarefa, ele não 

utilizou  a  peça  laranja  apenas  nos  números  12  e  14.  Ao  realizar  o  registro  das 

expressões matemáticas, quando utilizada mais de duas peças, por exemplo no 14, 

ele não utiliza mais um sinal de mais para separar os termos da soma, ficando 9 + 3 

1 = 14, pode ser que isso tenha ocorrido porque alunos estejam mais habituados a 

escrever adições na vertical, quando fazemos dessa forma não precisamos colocar 

dois sinais de mais. Nesta tarefa a visão está relacionada com o fazer e com o calcular, 

além disso o trabalho com as notações, sejam elas por meio dos desenhos, pinturas 

ou  das  expressões  matemáticas,  fazem  parte  dos  quatro  estágios,  que  segundo 

Gattegno, as crianças passam até adquirirem domínio completo sobre o material. A 

junção da experiência, por tentativa e erro e o domínio das notações, caracterizam o 

terceiro  estágio,  as  tarefas  9,  12  e  13,  são  exemplos  de  tarefas  que  devem  ser 

trabalhadas com alunos que estejam nesse estágio. 

 
 
 
 
 
76 

Figura 27 - Resolução tarefa 9 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

As tarefas 11 e 14 desenvolvem a habilidade de compor e decompor de modo 

bem  semelhante,  no  entanto  na  primeira  exploramos  comandos  específicos 

(quantidade de peças, número a ser decomposto e cores a serem utilizadas); nela as 

expressões  matemáticas  são  exploradas  apenas  no  coletivo,  para  que  as  crianças 

conseguissem  ver  as  possibilidades,  diferentes  da  sua,  que  foram  feitas  por  seus 

colegas. Na tarefa 14, a representação matemática é mais explorada e o número que 

será decomposto é diferente para cada grupo de criança, além de não haver restrições 

quanto  à  quantidade  de  peças  a  ser  utilizada.  Como  o  enunciado  ficou  em  aberto 

quanto ao comprimento do tapete a ser construído, sugerimos que o professor designe 

um  número  para  cada  grupo  para  que  os  alunos  não  escolham  apenas  números 

pequenos, pois nestes as possibilidades diferentes são poucas. 

Na  resolução  apresentada  na  Figura  28  a  criança  escreveu  todas  as 

possibilidades para a questão 1, 5 = 1 + 4 = 2 + 3 = 3 + 2 = 4 + 1, essa tarefa foi 

aplicada em uma turma de 3º ano, abordamos o fato de a adição ser comutativa. O 

mesmo ocorreu na questão 2, as possibilidades possíveis são, 8 = 4 + 4 = 2 + 2 + 2 + 

2  =  1  +  1  +  1  +  1  +  1  +  1  +  1  +  1,  já  na  questão  3  fez  apenas  4  decomposições 

diferentes e para preencher as linhas até o final, repetiu algumas. 

 
 
 
 
 
Figura 28 - Resolução tarefa 11 

77 

Fonte: registro dos alunos (2019) 

A composição é abordada no item 1 da tarefa 12 (Figura 29), em que se deve 

juntar as cores solicitadas e descobrir qual foi o número formado com essa adição. A 

malha quadriculada em que os alunos vão representar as peças já não é proporcional 

ao tamanho das mesmas, os alunos já devem estar habituados com o número que 

cada  peça  representa  e  colorir  a  quantidade  de  quadradinhos  de  acordo  com  este 

número.  Aqui  reforçamos  a  ideia  de  representação,  tanto  ao  colorir  o  quadriculado 

quanto ao registrar a expressão matemática que mostra o resultado daquilo que foi 

feito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 2917 - Resolução tarefa 12 (questão1) 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

4.4 Relações de Igualdade 

Desde  o  primeiro  ano  do  Ensino  Fundamental  o  aluno  tem  contato  com 

relações  de  igualdade.  No  início  esse  contato  se  faz  presente  por  meio  de 

comparações,  sem  utilizar  símbolos  matemáticos  para  representá-las.  O  tema 

relações de igualdade, se encontra no currículo do 3º, 4º e 5º anos com os conteúdos: 

relações de igualdade, propriedades de igualdade e noção de equivalência.  

“Em  Matemática,  a  noção  de  igualdade desempenha  um  papel fundamental, 

tendo  um  significado  muito  mais  próximo  de  “equivalência”  do  que  de  “identidade” 

(PONTE,  BRANCO,  MATOS,  2009,  p.  19).  Quando  o  autor  se  refere  à  identidade, 

trata-se  de  coisas  idênticas,  já  a  equivalência  diz  respeito  a  uma  propriedade 

específica.  As  relações  de  igualdade  possuem  as  propriedades  de  simetria, 

reflexividade  e  transitividade.  Exemplificando  a  simetria  com  as  peças  da  Escala 

Cuisenaire, se a peça verde equivale a 3, então 3 equivale a peça verde, isso relativa 

à propriedade que uma peça representa um determinado número quando atribuímos 

uma  unidade  a  peça  branca  e  comparamos  o  comprimento  das  outras  com  ela.  É 

reflexiva pois amarelo = amarelo para todas as peças amarelas. A transitividade, se 2 

vermelhos = 1 lilás e 1 lilás = 4 brancos então 2 vermelhos = 4 brancos.  

O sinal de igual nos primeiros anos é utilizado normalmente para indicar uma 

operação matemática a ser realizada, é o que ocorre em algumas de nossas tarefas, 

por exemplo, tarefa 12 (item 1) e tarefa 15 (item 2). Há outras tarefas relacionadas às 

operações matemáticas, mas nestas, ao invés de “resolver” uma operação os alunos 

 
 
 
 
 
79 

devem utilizar uma expressão matemática que envolvem as quatro operações para 

representar o que fez na manipulação do material.  

Ponte,  Branco  e  Matos  (2009)  salientam  que  não  devemos  perder  o  sentido 

mais  geral  do  sinal  de  igual  que  é  de  estabelecer  uma  equivalência  entre  duas 

expressões. Os autores afirmam ainda que os alunos “podem investigar as diferentes 

decomposições dos números, usando expressões numéricas para as representar e 

observando  a  estrutura  dessas  expressões”  (PONTE,  BRANCO,  MATOS,  2009,  p. 

20).  Este  tipo  de  investigação  é  a  abordagem  das  tarefas  9  e  14,  nelas  os  alunos 

fazem a decomposição de alguns números de diferentes formas utilizando as peças 

da  Escala  Cuisenaire  e  depois  representam  o  que  fizeram  com  expressões 

matemáticas. Nas tarefas 8 e 11 é realizada a decomposição, mas não o registro das 

expressões  matemáticas  que  as  representam.  Nas  sugestões  destas  tarefas, 

sugerimos ao professor que explore as expressões coletivamente, mas nada impede 

que ele se aprofunde nesta discussão, se achar necessário, e até altere a tarefa como 

preferir.  Com  estas  tarefas  de  decomposição,  podemos  compreender  a  ideia  de 

igualdade para ser capaz de escrever expressões envolvendo adições e subtrações 

equivalentes.  

O objetivo: reconhecer que ao somar ou subtrair a mesma quantidade a cada 

um dos termos de uma igualdade, a relação de equivalência permanece, é abordado 

na tarefa 15, questão 2,  nas quais os alunos realizam várias subtrações e obtêm o 

mesmo resultado. Pretendemos aqui que os alunos percebam que o resultado não se 

altera devido ao fato de adicionarmos ou subtrairmos a mesma quantidade de ambos 

os  termos.  A  Figura  30  mostra  a  resolução  de  um  aluno  para  essa  questão,  os 

resultados foram encontrados sem dificuldades, e foi fácil para eles perceberem que 

o que todas tinham em comum eram os resultados, na resolução deste aluno podemos 

notar que ele não identificou outras coisas em comum, como o fato de que de uma 

questão  para  a  seguinte  foi  subtraído  ou  somado  a  mesma  quantidade  de  cada 

parcela.  Esta  tarefa  possibilita  ao  professor  abordar  propriedades  das  relações  de 

igualdade,  como  a da  transitividade,  se  20  –  14  =  6 e  24  – 18  = 6  então podemos 

concluir que 20 – 14 = 24 – 18. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 - Resolução tarefa 15 (questão2) 

80 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

Com a questão 2 da tarefa 12 (Figura 31), os alunos podem determinar o termo 

desconhecido que torna a igualdade verdadeira, envolvendo as operações de adição 

e subtração de números naturais. Na figura vemos que o aluno resolveu corretamente, 

no entanto na escrita ainda espelha alguns algarismos. Esta tarefa aborda o sentido 

mais geral de equivalência citado, aqui trabalhamos com equações matemáticas, o 

sinal  de  igual  assume  o  papel  de  identificar  “uma  possível  equivalência  entre 

expressões  para  certos  casos,  ou  seja,  coloca  a  pergunta  se as expressões  dadas 

nos  dois  membros  podem  ser  equivalentes,  para  algum  valor  de  x”  (PONTE, 

BRANCO, MATOS, 2009, p. 22). 

Ao ser capaz de realizar essa tarefa sem o auxílio do material, quando antes 

necessitava do mesmo como apoio, a criança já adquiriu domínio completo sobre o 

material, e é capaz de construir os padrões mentalmente.  

Figura 31 - Resolução tarefa 12 (questão2) 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

4.5 Adição e subtração 

As quatro operações fundamentais, adição, subtração, multiplicação e divisão 

são abordadas em todos os anos do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, no 1º ano 

ocorre  o  primeiro  contato  formal  dos  alunos  com  essas  operações.  Elencamos 

algumas objetivos que podem ser desenvolvidas com as tarefas utilizando a Escala 

Cuisenaire, e que estão relacionadas aos objetos de conhecimento que se referem as 

operações de adição e subtração: Construção de fatos fundamentais da adição e da 

subtração, procedimentos de cálculo (mental e escrito) com números naturais: adição 

e  subtração  e  propriedades  das  operações  para  o  desenvolvimento  de  diferentes 

estratégias de cálculo com números naturais.  

No 2º e 3º anos do Ensino Fundamental  – Anos Iniciais, pretende-se que os 

alunos  realizem  cálculo  mental  e  escrito  envolvendo  as  operações  de  adição  e 

subtração de números naturais. Pires e Gomes (2009) afirmam que “o trabalho com 

as quatro operações, nos anos iniciais, deve privilegiar os diferentes significados de 

cada uma delas e as relações entre as mesmas.” (PIRES, GOMES, 2009, p. 81).  

De acordo com as autoras, na adição estão presentes as ideias de “juntar” e 

“acrescentar”, a diferença entre as duas é difícil de se notar, ela fica mais evidente 

quando observamos os procedimentos utilizados pelas crianças para resolverem uma 

adição  (PIRES;  GOMES,  2009).  Quando  realiza  a  operação  juntando  as  partes,  o 

aluno  representa  as  duas  parcelas  e  as  contam  sequencialmente,  já  quando 

acrescentam, eles iniciam a contagem partindo da quantidade que já tem na primeira 

parcela continuam até completar com a segunda para encontrar o resultado. 

Outros objetivos relacionados a essa operação que podem ser desenvolvidos 

com  estas  tarefas  são:  Utilizar  as  relações  entre  a  adição  e  a  subtração  e  suas 

propriedades, a fim de ampliar suas estratégias de cálculo; reconhecer que a adição 

e a subtração são operações inversas. 

As tarefas 8, 9, 11, 12 e 14 abordam a operação de adição, nestas tarefas já 

discutimos também a composição e decomposição de números naturais e as relações 

de igualdade que estão ligadas a esta operação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3218 - Resolução tarefa 14 

82 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

A tarefa 14 (Figura 32) trazia várias possibilidades para os alunos realizarem a 

decomposição dos numerais, no caso acima foi escolhido o número dez, na resolução 

o aluno fez algumas possibilidades que conseguiu pensar com 2, 3 ou mais parcelas. 

Ao realizar esta tarefa as crianças utilizam a ideia de acrescentar da adição, a cada 

linha  eles  escolhem  uma  peça  e  vão  acrescentando  outras  até  completar  o 

comprimento  da  laranja.  Na  segunda  linha  por  exemplo,  ao  colocar  a  peça  preta  a 

aluna  acrescentou  a  verde  para  chegar  ao  dez,  poderíamos  escrever  todas  essas 

linhas do tapete utilizando também subtrações, no entanto ao testar a tarefa nenhum 

aluno  pensou  nesta  possibilidade.  Na  última  linha  nota-se  um  padrão  feito  com  as 

peças brancas e vermelhas, no entanto na hora de registrar 1 + 2 + 1 + 2 + 1+ 2 + 1 

= 10 a criança se confundiu e registrou 1 + 2 + 1 + 2 + 1 +  9 + 1 = 10, isso pode ter 

acontecido porque, nessa parcela, a soma estava em nove.  

Ao 

trabalhar  com  estas  operações,  abordamos  algumas  das 

ideias 

fundamentais  como  a  equivalência,  proporcionalidade,  variação  e  representação. 

Pires e Gomes (2009) dizem que a operação de subtração envolve três ideias, a ideia 

de tirar, de comparar e de completar.  

Ao  trabalhar com  a  Escala  Cuisenaire  devemos  explorar todas  essas  ideias, 

realizando discussões com os alunos sobre elas, Fiorentine e Miorim (1999) defendem 

que  essas  discussões  são  a  parte  mais  importante  ao  se  utilizar  um  material 

manipulável. 

Com a Escala Cuisenaire podemos explorar as três ideias, a tarefa 13 (Figura 

33) traz o desenho representando as peças do material uma abaixo da outra e solicita 

 
 
 
 
 
83 

que os alunos encontrem a peça que completa o comprimento de uma para que fique 

com o mesmo comprimento da outra. Apesar de utilizar a palavra completar, não é 

apenas  essa  ideia  que  se  pode  explorar  com  essa  tarefa,  o  aluno  pode  interpretar 

como comparar o tamanho das duas peças e encontrar a diferença, no caso da Figura 

33  esse  foi o  raciocínio  seguido.  Outro  que  também  pode  aparecer  (mas  não  foi  o 

caso nas turmas de crianças em que testamos, isso foi verificado com as professoras 

do GEAMAI), é a ideia de tirar quando, ao registrar a expressão numérica escreve-se 

9 – 3 = 6, estamos tirando a parte que ficou sobrando do material e ficando apenas 

com  o  comprimento  que  sobrou.  Quando  trabalhamos  essa  tarefa  depois  de  ter 

abordado as decomposições e composições feitas em outras tarefas, de acordo com 

Cane (2017) as crianças que já tiverem internalizado os padrões serão capazes de 

perceber qual peça falta sem precisar colocá-las no espaço para testar. 

Figura 33 - Resolução tarefa 13 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

A tarefa 15 (Figura 34) tem por objetivo trabalhar com subtrações equivalentes. 

Para realizar a questão 1 item b, os alunos utilizaram a comparação das peças, na 

resolução da Figura 34, por exemplo, o aluno pegou a peça marrom e comparou com 

outras  para  ver  qual  delas  tinha  exatamente  a  peça  vermelha  como  diferença  de 

tamanho com relação a marrom. Ainda não pensaram em subtrair ou somar alguma 

quantidade as parcelas das subtrações do item a.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Figura 34 - Resolução tarefa 15 (questão1) 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

A  questão  2  (Figura  35)  já  foi  discutida  anteriormente  quando  tratamos  de 

sequências  e  relações  de  igualdade,  com  uma  mesma  questão  podemos  explorar 

vários  conceitos,  ao  trabalhar  com  subtrações  equivalentes  pretendemos  que  os 

alunos desenvolvam outras estratégias de cálculo que desenvolvam o cálculo mental. 

Depois de explorar a questão 2, as subtrações equivalentes ficaram mais claras para 

os alunos, que conseguiram compreender que poderiam somar ou subtrair a mesma 

quantia das parcelas e ainda obter o resultado correto da subtração, assim resolveram 

a questão 3 com facilidade, compreendendo que a subtração que João realizou estava 

correta, cada um escreveu com suas palavras a justificativa para isso. As tarefas com 

a operações envolvem o ver, o fazer, o calcular e o checar, nessa tarefa o aluno utiliza 

sua  própria  linguagem  para  descrever  como  checou  que  o  cálculo  feito  por  João 

estava correto.  

Figura 35 - Resolução tarefa 15 (questão3) 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

4.6 Fatos fundamentais da multiplicação e da divisão 

A  multiplicação  está  relacionada  a  pelo  menos  duas  ideias,  a  da  soma  de 

parcelas iguais e a de combinatória. As tarefas 16 e 17 abordam a ideia da soma de 

parcelas iguais, é desenvolvido esse trabalho com a composição de um determinado 

número utilizando apenas peças  da  Escala Cuisenaire da  mesma  cor, essa  ideia  é 

trabalhada também na tarefa 11 (questão 2), no entanto não é muito aprofundada a 

questão  de  que  isso  representa  uma  multiplicação.    Apesar  de  nenhuma  tarefa 

abordar  a  ideia  de  combinatória,  é  possível  fazer  isso  com  as  peças  também, 

realizando  diferentes  combinações  (Figura  36)  para  formar  números,  pode-se 

desenvolver  problemas  do  tipo:  Quantos  números  diferentes  podemos  formar 

combinando  as  peças  vermelha,  azul  e  preta  com  as  peças  verde-claro,  marrom  e 

laranja?  

Figura 3619 – Combinações 

Fonte – a autora (2019) 

Já a operação de divisão envolve as ideias de repartir e a de medir, sendo que 

a mais abordada é a de repartir em partes iguais.  

As tarefas com a Escala Cuisenaire possibilitam desenvolver a ideia de medir, 

essa ideia diz respeito a quantas vezes um número “cabe” em outro. Com as peças é 

exatamente  isso  que  o  aluno  irá  utilizar  para  resolver  a  divisão,  quantas  peças 

amarelas  cabem  no  comprimento  da  laranja?  Ao  responder  a  essa  pergunta,  está 

respondendo 10 ÷ 5 = 2, para responder ele precisa contar quantas peças utilizou, ou 

em outras situações que não envolvam o material, quantos grupos de 5 formou. Pires 

e Gomes (2009) discutem os dois métodos para resolver uma divisão e afirmam que 

para resolver esse tipo de divisão, que envolve a ideia de medir, podemos utilizar o 

 
 
 
 
 
método de fazer sucessivas estimativas, conhecido como “método americano”, que é 

pouco utilizado em nossas escolas. 

Figura 3720 - Tarefa 16 

86 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

A tarefa 16 (Figura 37) possibilita o desenvolvimento do objetivo, que trata das 

operações  de  multiplicação  e  divisão  como  inversas,  pois  o  aluno  pode  registrar  a 

expressão numérica tanto como uma divisão, quanto com uma multiplicação, na tarefa 

anterior por exemplo, o aluno registrou como uma expressão envolvendo multiplicação 

e adição (2 x 4 +1 = 9) e na letra d a divisão. Ao resolver a questão 2 com as peças 

da Escala Cuisenaire, estamos abordando a ideia da multiplicação como a soma de 

parcelas  iguais.  Apesar  do  objetivo  desta  tarefa  não  ser  trabalhar  com  números 

decimais,  esta  ideia  pode  ser abordada  devido  ao  resto  da  divisão.  Ressaltamos  o 

argumento de Passos (2006) a respeito de materiais manipuláveis, que defende que 

o  mesmo  só  auxiliará  na  aprendizagem  se  todas  as  suas  potencialidades  forem 

exploradas.  Mesmo  que  o  material  não  seja  feito  especificamente  para  abordar 

números decimais, ele pode proporcionar uma discussão sobre o tema, e o professor 

pode explorar isso, porque será mais uma oportunidade para a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
87 

Figura 3821 - Tarefa 17 

Fonte: resolução dos alunos (2019) 

Com  a  tarefa  17  (Figura  38)  além  de  trabalhar  as  duas  operações  como 

inversas,  abordamos  a  divisão  com  a  ideia  de  medir,  quantas  peças  verde-claro 

cabem  no  desenho  das  peças  da  Escala  Cuisenaire  que  representa  o  número  15. 

Para  indicar que este número  é  o  quinze,  o aluno  registrou a  soma  das peças  que 

foram  utilizadas  para  fazer  a  composição.  Na  questão  2,  exploramos  também  a 

questão do resto, os alunos fazem a divisão por sete, ou seja, confere quantas peças 

pretas cabem no número 15, mas percebem que não cabe mais uma peça inteira e 

que a peça que completa esse comprimento que faltou é a branca, logo essa divisão 

deixa resto 1. Discutir a respeito das questões, explorar todas as respostas possíveis 

e deixar que os alunos exponham suas ideias é o que auxiliará no processo de ensino 

e de aprendizagem. Apenas utilizar o material manipulável sem realizar esse tipo de 

discussão não aproveitará todas as suas potencialidades. Nacarato (2005) denomina 

isso como o uso inadequado e pouco exploratório do material, e a experiência com as 

tarefas aplicadas ressalta essa ideia.  

Os quadros que seguem apresentam uma síntese da análise feita no capítulo 

quatro, relacionando os conteúdos com os objetivos e as tarefas que tornam possíveis 

 
 
 
 
 
88 

alcançá-las fazendo uso da Escala Cuisenaire. A última coluna mostra um pouco da 

discussão que justifica como essas tarefas se relacionam com os objetivos. A Quadro 

20 diz respeito a Números e a Quadro 21 a Álgebra, com elas pretendemos responder 

à pergunta do estudo: Que conceitos matemáticos podem ser explorados com a 
utilização da Escala Cuisenaire nos anos iniciais?   

Conteúdos 

Objetivos 

Tarefas 

Quadro 20 – Números  

Tarefa 1 

Tarefa 4 

Tarefa 5 

Tarefa 8 

Tarefa 9 

Tarefa 11 

Tarefa 12 

Tarefa 14 

Contagem 

naturais 

Contar de maneira exata ou 
aproximada  e  utilizar  os 
números 
para 
indicar  as  quantidades, 
além 
reconhecer 
situações  em  que  os 
números 
indicam 
não 
contagem e nem ordem. 

de 

Compor 
decompor 
e 
números  por  meio  de 
diferentes  adições  com  o 
apoio da Escala Cuisenaire. 

Composição e 
Decomposição de 
números naturais 

Discussão 
está 
ideia 
Esta 
presente na questão: 
“Quantas  peças  há 
em cada grupo?” 
A 
criança 
pode 
as 
estabelecer 
relações  de  ordem  e 
inclusão hierárquica. 
Realizar  a  contagem 
das  peças  brancas 
necessárias 
para 
formar as janelas dos 
trens  e  registrar  a 
no 
quantidade 
círculo. 
pode 
A 
criança 
estabelecer 
as 
relações  de  ordem  e 
inclusão hierárquica. 

peças 

Contar  as 
janelas 
(peças  brancas)  dos 
trens  para  associar 
ao  comprimento  das 
outras 
da 
Escala  Cuisenaire  e 
colorir os trens. 
As  crianças  devem 
as 
comparar 
de 
quantidades 
janelas  nos 
trens 
para  definir  qual  é  o 
maior. 

As  crianças  farão  a 
e 
composição 
decomposição 
de 
diferentes  números 
em  adições  de  duas 
ou  mais  parcelas, 
analisando 
as 
possibilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarefa 8 
Tarefa 9 
Tarefa 11 

Tarefa 12 

Tarefa 13 

Tarefa 14 

Tarefa 15 

Tarefa 13 

Tarefa 15 

Tarefa 12 

Tarefa 15 

Tarefa 16 

Tarefa 17 

Tarefa 16 

Tarefa 17 

envolvendo 

Realizar  Cálculo  mental  e 
escrito 
as 
operações  de  adição  e 
números 
de 
subtração 
naturais. 

Fatos Fundamentais 
da Adição e da 
Subtração 

Reconhecer que a adição e 
a  subtração  são  operações 
inversas. 

Utilizar  as  relações  entre  a 
adição e a subtração e suas 
propriedades,  a 
fim  de 
ampliar suas estratégias de 
cálculo. 

envolvendo 

Realizar  Cálculo  mental  e 
escrito 
as 
operações  de  multiplicação 
e  divisão  de  números 
naturais. 

Utilizar  as  relações  entre  a 
multiplicação  e  a  divisão  e 
suas propriedades, a fim de 
ampliar suas estratégias de 
cálculo. 

Fatos Fundamentais 
da Multiplicação e da 
Divisão 

89 

com 

espaço 

A adição é abordada 
juntamente  com  a 
e 
composição 
de 
decomposição 
números naturais. 
Nesta  tarefa  podem 
surgir  as  ideias  de 
completar,  comparar 
e tirar da subtração. 
É  explorada  a  ideia 
de acrescentar. 
Utilizar  expressões 
para 
matemáticas 
representar  o  que  é 
a 
mostrado 
configuração 
das 
peças no desenho. 
As  crianças  que  já 
tiverem  internalizado 
padrões 
os 
trabalhados 
na 
e 
composição 
decomposição  serão 
capazes de perceber 
qual  peça  falta  sem 
coloca-las 
precisar 
no 
para 
testar 
deve 
A 
criança 
termo 
encontrar  o 
que  falta  em  cada 
adição,  em  algumas 
realizar  a 
poderá 
subtração 
para 
descobrir. 
Ao 
subtrações 
equivalentes, 
ou 
somando 
subtraindo  a  mesma 
quantidade  de  cada 
parcela  os  alunos 
estão desenvolvendo 
estratégias 
que 
auxiliarão  no  cálculo 
mental. 
a 
Abordam 
multiplicação  com  a 
ideia  da  soma  de 
iguais,  as 
parcelas 
crianças 
devem 
um 
compor 
determinado  número 
utilizando 
apenas 
peças  da  Escala 
da 
Cuisenaire 
mesma  cor.  E  a 
divisão  com  a  ideia 
de  medir,  quantos  2 

encontrar 

as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

cabem  em  8,  por 
exemplo. 

Com as duas tarefas 
é  possível  abordar  a 
multiplicação  e  a 
como 
divisão 
operações  inversas, 
tarefa  17 
mas  a 
possui 
questões 
mais  direcionadas  a 
esse propósito. 

a 
Reconhecer 
multiplicação  e  a  divisão 
são operações inversas. 

que 

Tarefa 16 

Tarefa 17 

Fonte – A autora 

Quadro 21 – Álgebra 

Conteúdos 

Objetivos 

Tarefas 

Discussão 

e 

Organizar 
objetos 
acordo 
características 
tamanho). 

ordenar 
familiares  de 
suas 
(cor  e 

com 

Descrever  os  elementos 
ausentes em  sequências 
recursivas formadas com 
as  peças  da  Escala 
Cuisenaire. 
Utilizar uma regularidade 
para 
construir 
sequências  em  ordem 
crescente 
ou 
decrescente. 

Sequências 

uma 
Reconhecer 
regularidade 
em 
sequências  recursivas  e 
descreve-las. 

Tarefa 1 

Tarefa 2 

Tarefa 3 

Tarefa 2 

Tarefa 7 

Tarefa 10 

Tarefa 15 

Separar  as  peças  de 
acordo com as cores. 

Pegar  uma  peça  de 
cada cor e colocar em 
ordem crescente. 

Observar  as  peças 
em  ordem  crescente 
e  reconhecer  a  que 
está faltando. 

Cada  peça  colocada 
em  ordem  crescente 
representa 
um 
número de 1 a 10. 

as 
Explorar 
da 
características 
Escala  Cuisenaire, 
observando 
a 
sequência 
formada 
por  elas  em  ordem 
crescente 
ou 
decrescente. 
Na  questão  dois,  os 
alunos 
devem 
as 
observar 
regularidades  do  que 
está 
acontecendo 
com as subtrações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tarefa 9 

Tarefa 14 

Tarefa 15 

Tarefa 12 

Compreender  a  ideia  de 
igualdade para ser capaz 
de  escrever  expressões 
envolvendo  adições  e 
subtrações equivalentes. 

que 

Reconhecer 
ao 
somar  ou  subtrair  a 
mesma  quantidade  a 
cada  um  dos  termos  de 
uma igualdade, a relação 
de 
equivalência 
permanece. 

o 

Determinar 
termo 
desconhecido  que  torna 
a  igualdade  verdadeira, 
as 
envolvendo 
operações  de  adição  e 
subtração  de  números 
naturais. 

Relações de Igualdade 

Fonte – A autora 

91 

Nas tarefas 9 e 14, os 
“podem 
alunos 
investigar 
as 
diferentes 
decomposições  dos 
números, 
usando 
expressões 
numéricas  para  as 
e 
representar 
observando 
a 
estrutura 
dessas 
expressões” (PONTE, 
BRANCO,  MATOS, 
2009, p. 20). 

Na  questão  2,  os 
realizam 
alunos 
várias  subtrações  e 
obtêm 
o  mesmo 
resultado. 

Esta  tarefa  aborda  o 
sentido mais geral de 
equivalência  citado, 
aqui trabalhamos com 
equações 
matemáticas,  o  sinal 
de  igual  assume  o 
papel  de 
identificar 
uma equivalência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Considerações Finais 

A realização desse estudo, desde as leituras até a  elaboração e análise das 

tarefas, mostrou que a utilização do material manipulável, Escala Cuisenaire, pode ser 

um recurso valioso no desenvolvimento dos conteúdos matemáticos com as crianças 

do Ensino Fundamental – Anos Iniciais. Fiorentini e Miorim (1999) afirmam que, antes 

de utilizar um material manipulável em suas aulas, o professor deve refletir a respeito 

de sua prática. Levamos essa proposta ao GEAMAI para que essas reflexões fossem 

feitas com professoras dos anos iniciais, que buscam aprimorar sua prática por meio 

da formação continuada.  

O  estudo  de  autores  que  realizam  pesquisas  a  respeito  de  materiais 

manipuláveis  serviu  como  base  para  elaboração  da  fundamentação  teórica  desta 

dissertação,  fundamentou  também  a  escolha  da  Escala  Cuisenaire  e  a  elaboração 

das  tarefas.  Com  este  estudo  e  a  experiência  vivenciada  tanto  com  a  dissertação, 

quanto como professora dos anos iniciais, percebemos que não basta levar o material 

manipulável  para  sala  de  aula  para  que  tenhamos  uma  aula  mais  dinâmica,  é 

necessário refletir sobre nossa prática e preparar as aulas de maneira a aproveitar ao 

máximo as potencialidades daquele material. 

As  recomendações  remetem  a  explorar  o  material,  deixar  que  os  alunos 

formem suas próprias conjecturas. Nesse contexto o aluno tem um papel ativo na sua 

aprendizagem, e o professor, como mediador deve instigá-lo e questioná-lo para que 

pense a respeito de determinadas situações, sem dar respostas prontas.  

Ao  escolher  o  material  que  utilizaríamos  na  elaboração  das  tarefas  me 

interessei inicialmente pela Escala Cuisenaire pois não conhecia o material e, depois 

das aplicações das tarefas, notei que algumas escolas têm o material guardado, e que 

muitos professores sequer o conhecem. Para realizar essa escolha, recorremos aos 

critérios estabelecidos por Reys (1971) no que diz respeito ao que devemos levar em 

consideração ao escolher um material manipulável. A Escala Cuisenaire é um material 

motivador,  desperta  o  interesse  dos  alunos,  é  apropriado  para  ser  utilizado  em 

diferentes  anos  de  escolaridade  e  para  trabalhar  diferentes  conceitos  matemáticos 

que auxiliam na compreensão do conceito de número, de conteúdos relacionados a 

aritmética e também na formação do pensamento algébrico. Porém, só após  o final 

da recolha de dados e das análises, foi possível confirmar que o material pode permitir 

 
 
 
 
93 

uma  representação  clara  destes  conceitos e  proporciona  uma base  para  abstração 

deles.  

 Por escolha da pesquisadora, as tarefas propostas abordam os conceitos de 

sequenciação,  composição  e  decomposição  de  números  naturais,  relações  de 

igualdade, contagem e as quatro operações, no entanto o material pode ser utilizado 

também  para  abordar  outros  conceitos,  alguns  relacionados  a  Geometria,  por 

exemplo. As tarefas foram elaboradas com a intenção de ser um meio para refletir nas 

potencialidades  do  material,  contudo  elas  podem  ajudar  professores  que  querem 

utilizar a Escala Cuisenaire em suas aulas, elas poderão servir como base para que o 

professor  conheça  o  material  e  tenha  alguns  exemplos  de  como  abordar  alguns 

conceitos matemáticos com esse material.  

Após as reflexões que esse estudo permitiu, chegamos à conclusão de que, 

para  aproveitarmos  o  potencial  do  material,  é  necessário  pensar  a  respeito  das 

questões que estão envolvidas nas tarefas e discutir sobre os conceitos que estão por 

trás  de  cada  uma,  e  acreditamos  que  essas  discussões  geram  oportunidades  de 

aprendizagem.  

As  discussões  no  GEAMAI  foram  uma  parte  fundamental  para  elaboração 

desta  dissertação.  Cada  tarefa  foi  realizada  pelas  professoras  que,  aliando  sua 

experiência, deram grandes contribuições, percebemos nos encontros com o grupo a 

importância de se pensar na elaboração dos enunciados das questões, para adequá-

los  aos  objetivos  da  tarefa,  pudemos  discutir  diferentes  ideias  matemáticas  a  partir 

das questões. As tarefas passaram por um processo de refinamento até chegarem à 

versão apresentada aqui, foram elaboradas ou adaptadas e depois discutidas com os 

participantes do GEAMAI, aplicadas em sala de aula com alunos de todos os anos do 

Ensino Fundamental – Anos Inicias em duas escolas e depois, de volta ao GEAMAI, 

discutimos a prática e finalizamos a última versão, que é fruto das contribuições dadas 

pelos participantes durante as discussões. 

Quanto à manipulação é importante se certificar de que há material disponível 

para  que  todos  os  alunos  possuam  peças  suficientes  para  realizar  as  tarefas.  O 

objetivo  de  se  trabalhar  as  tarefas  em  grupos,  é  que  os  alunos  possam  discutir  e 

compartilhar suas soluções com os colegas. Outro fato essencial quando utilizamos 

material  manipulável,  é  dar  tempo  de  manipulação  livre  para  que  as  crianças 

 
 
 
94 

conheçam  o  material,  com  relação  a  isso  apenas  confirmamos  na  prática  o  que  já 

tínhamos visto na teoria. 

A  análise  das  tarefas  foi  realizada  a  partir  dos  conceitos  matemáticos 

abordados  por  alguns  autores,  pelas  resoluções  apresentadas  pelas  crianças  e, 

também, das discussões que foram realizadas no GEAMAI. Com a análise buscamos 

responder  à  pergunta  deste  estudo:  Que  conceitos  matemáticos  podem  ser 
explorados com a utilização da Escala Cuisenaire nos anos iniciais?   

Com  a  Escala  Cuisenaire  é  possível  abordar  conceitos  relacionados  tanto  a 

Aritmética  quanto  a  Álgebra,  como  contagem,  sequências,  composição  e 

decomposição de números naturais, relações de igualdade e as quatro operações, ao 

analisar as tarefas percebemos que: 

•  uma mesma tarefa pode abordar conteúdos diferentes, o professor pode 

escolher em qual quer dar maior ênfase;  

•  um  mesmo  conteúdo  pode  ser  abordado  por  diferentes  tarefas,  elas 

podem desenvolver objetivos diferentes, referentes ao mesmo conceito, 

mas em diferentes níveis;  

•  para as dezessete  tarefas  elaboradas  relacionamos  os  objetivos para 

ser desenvolvido no 1º, 2º, 3º e 4º anos do Ensino Fundamental – Anos 

Iniciais;  esses  objetivos  são  referentes  aos  conteúdos  que  dizem 

respeito  aos  conceitos  relacionados  a  sequenciação,  composição  e 

decomposição de números naturais, relações de igualdade, contagem 

e as quatro operações; 

• 

todas  as  tarefas  fazem  parte  das  unidades  temáticas  Números  e 

Álgebra, nessa fase do ensino as duas possuem uma relação bastante 

evidente. 

Ao  aplicar  as  tarefas  e  analisá-las,  pudemos  perceber  como  o  ver  estava 

relacionado  com  o  fazer,  entender,  calcular  e  checar,  na  utilização  da  Escala 

Cuisenaire, como citado por Gattegno (1960), e também pode-se perceber as crianças 

passando  pelas  quatro  etapas,  também  elencadas  pelo  autor:  a  experiência,  a 

notação,  a  junção  da  manipulação  com  a  notação  e  o  domínio  completo  sobre  o 

material.  

Esperamos que os professores que se interessarem por aplicar essas tarefas 

em suas aulas, as modifiquem e as aprimorem, adequando-as às necessidades de 

 
 
 
95 

sua turma, inicialmente a intenção era separar as 17 tarefas por ano, mudamos de 

ideia  quando  percebemos  que  essa  adequação  depende  muito  de  cada  turma  e 

também do professor. 

Nem  sempre  há  material  disponível  para  todos  na  escola,  ele  é  um  material 

estruturado  e  muitas  vezes  inacessível,  por  conta  do  preço,  e  isto  é  uma  das 

dificuldades para sua utilização. Uma solução para essa situação é fabricar o próprio 

material  fazendo  uso  de  objetos  reciclados.  Por  exemplo,  canudos,  os  pais  ou  os 

alunos  maiores  podem  ajudar  na  fabricação,  medindo,  cortando  e  colorindo  os 

canudos, assim podem produzir material suficiente para todos. 

Assim  como  qualquer  outro  material,  a  Escala  Cuisenaire  possui  muitas 

potencialidades,  mas  também  algumas  limitações,  quando  discutimos  os  números 

decimais, por exemplo, podemos encontrar outros materiais que abordam os números 

decimais  de  uma  maneira  mais  completa,  por  isso  optamos  por  não  direcionar  as 

tarefas  a  essa  questão.  Para  os  conceitos  abordados  aqui,  penso  que  uma  das 

limitações é a impossibilidade de trabalharmos números de três, quatro e mais ordens.   

A  elaboração  deste  estudo  foi  parte  importante  da  minha  formação.  O 

Programa de Mestrado – PROFMAT, mestrado profissional, tem uma ênfase forte nos 

conteúdos matemáticos na fase do curso das disciplinas, porém a fase de estudos e 

escrita  da  dissertação  me  oportunizou  uma  experiência  com  a  pesquisa  e  mais, 

enquanto professora permitiu que eu entendesse a necessidade da reflexão em cada 

ação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Referências      

CANE, J. Mathematical journeys: Our journey in colour with Cuisenaire rods. In:, 
Working with rods and why an ATM open resource, 2017. Disponível em : 
<https://www.atm.org.uk/write/MediaUploads/Resources/Cuisenaire_Rods_and_Why
_book.pdf>. Acesso em 13 abr. 2019. 

CEBOLA, G. Do número ao sentido do número. In: PONTE, J. P. COSTA, C.; 
ROSENDO, A. I.; MAIA, E.; FIGUEIREDO, N.; DIONÍSIO, A. F. Actividades de 
investigação na aprendizagem da Matemática e na formação dos professores. 
Lisboa: SEM-SPCE, 2002. p. 257-273) 

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso de materiais 
concretos e jogos no ensino da matemática. Boletim da SBEM-SP, São Paulo, 
SBM/SP, 1999. Disponível em : 
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/jogos/Fiorentini_Miorin.pdf>. Acesso 
em 24 out. 2018 

GATTEGNO, C. Arithmetic: A Teachers Introduction To The Cuisenaire-Gattegno 
Methods Of Teaching Arithmetic. Educational Solutions Worldwide Inc,1960.  

HARTSHOR, R.; BOREN, S. Experiential learning of mathematics: using 
manipulatives. 1990. Disponível em: < http://www.ericdigests.org/ pre-
9217/math.htm>. Acesso em 05 nov. 2018. 

KAMMI, C. A criança e o número: Implicações educacionais da teoria de Piaget 
para atuação junta a escolares de 4 a 6 anos. 11. ed. São Paulo: Papirus, 1990. 

LORENZATO, S. Laboratório de Ensino de Matemática e Materiais Didáticos 
Manipuláveis. In: LORENZATO, S. Laboratório de Ensino de Matemática na 
Formação de Professores. Campinas: Autores Associados, 2006. p. 3-38. 

MURARI, C. Experienciando Materiais Manipulativos para o Ensino e a 
Aprendizagem da Matemática. Boletim de Educação Matemática [On-line] 2011 

NACARATO, A. M. Eu trabalho primeiro no concreto. Revista de Educação 
Matemática, São Paulo, v.9, n. 9/10, p. 1-6, 2005. Disponível 
em:<https://pactuando.files.wordpress.com/2014/08/eu-trabalho-primeiro-no-
concreto.pdf>. Acesso em 24 out. 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

PASSOS, C. L. B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na formação de 
professores de matemática. In: LORENZATO, S. Laboratório de Ensino de 
matemática na formação de Professores. São Paulo: Autores Associados, 2006. 
p. 77-92. 

PIRES, M. N. M.; GOMES, M. T. Ideias das quatro operações fundamentais. In: 
CARVALHO, A. M. F. T. de.; PIRES, M. N. M.; GOMES, M. T. Fundamentos 
Teóricos do Pensamento Matemático. Curitiba: IESDE Brasil S.A., 2009. p. 81-94.  

PONTE, J. P. Números e álgebra no currículo escolar. In: Números e álgebra na 
aprendizagem da Matemática e na formação de professores Lisboa: SEM-SPCE, 
2006. p. 5-27. 

PONTE, J. P.; BRANCO, N.; MATOS, A. Álgebra no Ensino Básico. Vila Nova de 
Gaia: Fundação Manuel Leão, 2009. 

RÊGO, R.; RÊGO, R. Desenvolvimento e uso de materiais didáticos no ensino de 
matemática. In: LORENZATO, S. O laboratório de ensino de matemática na 
formação de professores. São Paulo: Autores Associados, 2006. p. 39-56. 

REYS, R. Considerations for teaching using manipulative materials. Arithmetic 
Teacher.  The Arithmetic Teacher, v. 18, n. 8, pp. 551-558, dez., 1971. 

SANTOS, D. C. dos.; CURY, H. N. O Uso de Materiais Manipuláveis como 
Ferramentas na Resolução de Problemas Trigonométricos. Vidya, Santa Maria, 
v. 31, n. 1, p. 49-61, jan./jun., 2011. 

SBM. Regimento do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- 
PROFMAT, de 21 de novembro de 2016. Disponível em: <http://www.profmat-
sbm.org.br/funcionamento/regimento/>. Acesso em 30 jan. 2019. 

SOUSA, G. C. de; OLIVEIRA, J. D. ao Souza de. O uso de materiais manipuláveis 
e jogos no ensino de matemática. Salvador: X Encontro Nacional de Educação 
Matemática, 2010.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Apêndices 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Apêndice 1 – Quadro 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 22 – Teses e Dissertações sobre Materiais Manipuláveis 

Identificação   Título 

Autor 

Orientador 

Instituição 

100 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

FORMAÇÃO 
CONTINUADA DE 
PROFESSORES DE 
MATEMÁTICA: UM 
RELATO DE 
EXPERIÊNCIA COM 
DOCENTES DA 
EDUCAÇÃO BÁSICA 
HOMOTETIA E 
SEMELHANÇA DE 
TRIÂNGULOS: UMA 
PROPOSTA DE 
ENSINO UTILIZANDO 
MATERIAIS 
CONCRETOS E 
MANIPULÁVEIS 

PROPOSTA DE 
ATIVIDADES PARA O 
DESENVOLVIMENTO 
DO RACIOCÍNIO 
COMBINATÓRIO NO 
ENSINO 
FUNDAMENTAL 

ABORDAGEM 
METODOLÓGICA 
PARA O ENSINO DE 
TRIGONOMETRIA 
POR MEIO DE 
MATERIAL 
MANIPULÁVEL E 
REGISTROS DE 
REPRESENTAÇÃO 
SEMIÓTICA 

ATIVIDADES 
ALGÉBRICAS NO 6O 
ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL COM 
MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS 
ÁLGEBRA NO 8° ANO 
DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: 
PRÁTICA 
PEDAGÓGICA COM A 
UTILIZAÇÃO DE 
MATERIAL 
MANIPULADA 

CELSO 
EDUARDO 
BRITO 

SERGIO 
MOTA ALVES 

UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DE 
SANTA CRUZ 

EDSON 
SOARES 
FILHO 

ROBERTO 
ANTONIO 
CORDEIRO 
PRATA 

UNIVERSIDADE 
FEDERAL DO 
AMAZONAS 

ALICE 
PONTES 
BARRETO 

LILIANA 
ANGELINA 
LEON 
MESCUA 

UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DO 
NORTE 
FLUMINENSE 
DARCY RIBEIRO 

MARCIANO 
MAURO 
PAGLIARINI 

FREDY 
MAGLORIO 
SOBRADO 
SUAREZ 

UNIVERSIDADE 
TECNOLÓGICA 
FEDERAL DO 
PARANÁ 

LUCIANA 
PINTO 
FREITAS 

LILIANA 
ANGELINA 
LEON 
MESCUA 

UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DO 
NORTE 
FLUMINENSE 
DARCY RIBEIRO 

MAURICIO 
MAILAN 
LANGE 

MARCOS 
ANTONIO 
ANCIUTI 

INSTITUTO 
FEDERAL DE 
EDUC., CIÊNC. 
E TECN. SUL-
RIO-
GRANDENSE 

 
 
 
101 

ALINE DE 
SOUZA 
VIEIRA 

OSCAR 
ALFREDO 
PAZ LA 
TORRE 

UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DO 
NORTE 
FLUMINENSE 
DARCY RIBEIRO 

NALDIA 
PAULA 
COSTA DOS 
SANTOS 

JOSE 
AUGUSTO 
DE 
CARVALHO 
MENDES 
SOBRINHO 

FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DO 
PIAUÍ 

MUSTAFA 
GONCALVES 
SAHID 

JOSE 
RONALDO 
MELO 

UNIVERSIDADE 
FEDERAL DO 
ACRE 

COMPRIMENTO, 
MASSA E 
CAPACIDADE: UMA 
ABORDAGEM A 
PARTIR DE 
MATERIAIS 
DIDÁTICOS 
MANIPULÁVEIS 

A MOBILIZAÇÃO E A 
AQUISIÇÃO DE 
SABERES POR 
PROFESSORES DE 
MATEMÁTICA AO 
VIVENCIAREM 
EXPERIÊNCIAS COM 
MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS. 
A INFLUÊNCIA DAS 
AULAS TEÓRICO-
PRÁTICAS, 
DESENVOLVIDAS 
COM MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS E 
AUDIOVISUAIS, 
FORA DO AMBIENTE 
ESCOLAR, COMO 
ESTRATÉGIA PARA 
FORMAÇÃO DE 
CONCEITOS 
TRIGONOMÉTRICOS 
NO TRIÂNGULO 
RETÂNGULO 

ENSINO DE ÁREAS 
DE POLÍGONOS E 
CÍRCULO POR MEIO 
DE MATERIAIS 
MANIPULATIVOS 

TIAGO 
FERNANDO 
DOS REIS 

RITA DE 
CASSIA 
PAVANI 
LAMAS 

UNIVERSIDADE 
ESTADUAL 
PAULISTA 
JÚLIO DE 
MESQUITA 
FILHO ( SÃO 
JOSÉ DO RIO 
PRETO ) 

O USO DE 
MATERIAIS 
MANIPULATIVOS E 
JOGOS ATRAVÉS DE 
OFICINAS: UMA 
PROPOSTA PARA O 
ENSINO DE 
GEOMETRIA 

ANTONIO 
FRANCISCO 
CANUTO DO 
NASCIMENTO 
RODRIGUES 

MARIO 
GOMES DOS 
SANTOS 

FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDADE 
FEDERAL DO 
PIAUÍ 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

 
 
 
 
 
102 

ENSINANDO A 
GEOMETRIA 
EUCLIDIANA NO 
ENSINO 
FUNDAMENTAL POR 
MEIO DE RECURSOS 
MANIPULÁVEIS 
O USO DE 
MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS NAS 
AULAS DE 
MATEMÁTICA NO 
ÂMBITO DA 
EDUCAÇÃO DE 
JOVENS E ADULTOS 
REFORÇO ESCOLAR: 
O USO DE JOGOS E 
MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS NO 
ENSINO DE 
FRAÇÕES 
SUGESTÕES DE 
MATERIAIS 
DIDÁTICOS 
MANIPULÁVEIS A FIM 
DE DIMINUIR OS 
OBSTÁCULOS NA 
APRENDIZAGEM 
DOS NÚMEROS 
INTEIROS 
O USO DE 
MATERIAIS 
DIDÁTICOS 
MANIPULÁVEIS PARA 
O ENSINO DE 
QUADRILÁTEROS NO 
SEXTO ANO DO 
ENSINO 
FUNDAMENTAL 
MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS: UMA 
INTERVENÇÃO EM 
SALA DE AULA PARA 
A DIVISÃO 
EUCLIDIANA. 

VIVIANE 
GUERRA 
GUIMARAES 

MERCIO 
BOTELHO 
FARIA 

UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
VIÇOSA 

VANILDO DOS 
SANTOS 
SILVA 

ERICA 
VALERIA 
ALVES 

UNIVERSIDADE 
DO ESTADO DA 
BAHIA 

EDSON 
CARLOS DA 
CUNHA 

APARECIDA 
AUGUSTA DA 
SILVA 

UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE 
RONDÔNIA 

PATRICIA 
FANTINI 

ESTHER 
PACHECO 
DE ALMEIDA 
PRADO 

UNIVERSIDADE 
DE SÃO PAULO 
(SÃO CARLOS) 

DEIZIANE 
COUTINHO 
DE MIRANDA 

ALEXANDRE 
RAMALHO 
SILVA 

UNIVERSIDADE 
FEDERAL DO 
VALE DO SÃO 
FRANCISCO 

. VALERIA 
REGO 
HADDAD 

EDUARDO 
WAGNER 

ASSOCIAÇÃO 
INSTITUTO 
NACIONAL DE 
MATEMÁTICA 
PURA E 
APLICADA 

ESTUDO DE 
CONCEITOS DE 
ÁLGEBRA COM O 
AUXÍLIO DE 
MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS 

MATEUS 
ANTONIO 
VARGAS 
FERRO 

ELENI 
BISOGNIN 

UNIVERSIDADE 
FRANCISCANA 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

 ANDREA 
MARIA MANO 
AMAZONAS 

RITA DE 
CASSIA DE 
JESUS SILVA 

UNIVERSIDADE 
FEDERAL DA 
BAHIA 

VANESSA DA 
SILVA 
CHAVES 
MORAIS 

HELENA 
NORONHA 
CURY 

CENTRO 
UNIVERSITÁRIO 
FRANCISCANO 

ALEXANDRE 
ADRIANO 
BERNARDI 

FREDY 
MAGLORIO 
SOBRADO 
SUAREZ 

UNIVERSIDADE 
TECNOLÓGICA 
FEDERAL DO 
PARANÁ 

SERGIANA 
ALVES 
CANGUSCU 
MIRANDA 

JULIO 
CESAR DOS 
REIS 

UNIVERSIDADE 
ESTADUAL DO 
SUDOESTE DA 
BAHIA 

CAROLINE 
SUBIRA 
PEREIRA 

GUATACAR
A DOS 
SANTOS 
JUNIOR 

UNIVERSIDAD
E 
TECNOLÓGIC
A FEDERAL 
DO PARANÁ 

ANELISE 
HODECKER 

VIVIANE 
CLOTILDE 
DA SILVA 

UNIVERSIDAD
E REGIONAL 
DE BLUMENAU 

DANIVALTO
N 
FERNANDES 
DE OLIVEIRA 

ROQUE 
MENDES 
PRADO 
TRINDADE 

UNIVERSIDAD
E ESTADUAL 
DO 
SUDOESTE DA 
BAHIA 

O PRINCÍPIO DE 
CAVALIERI E 
APLICAÇÕES COM O 
USO DE MATERIAL 
MANIPULÁVEL 
UMA SEQUENCIA DE 
ATIVIDADES PARA O 
ESTUDO DE 
OPERAÇÕES COM 
FRAÇÕES COM USO 
DE MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS 
GEOPLEXO: UM 
MATERIAL 
MANIPULÁVEL PARA 
O ENSINO DOS 
NÚMEROS 
COMPLEXOS 

CAIXA DE FUNÇÕES: 
UMA PROPOSTA 
COM MATERIAL 
CONCRETO E 
MANIPULÁVEL 

MATERIAL 
MANIPULÁVEL E 
MANIPULÁVEL 
VIRTUAL PARA O 
ENSINO DE 
ESTIMATIVA DE 
PROPORÇÃO 
POPULACIONAL NA 
FORMAÇÃO 
INICIAL DE 
PROFESSORES 

EXPLORANDO 
CONCEITOS 
BÁSICOS DE 
ANÁLISE 
COMBINATÓRIA 
NOS ANOS FINAIS 
DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

O CICLO 
TRIGONOMÉTRICO 
MANIPULÁVEL 
COMO RECURSO 
DIDÁTICO 
FACILITADOR DO 
PROCESSO DE 
ENSINO - 

T19 

T20 

T21 

T22 

T23 

T24 

T25 

 
 
 
 
 
 
104 

APRENDIZAGEM 
DA 
TRIGONOMETRIA 

MATERIAIS 
DIDÁTICOS 
MANIPULÁVEIS E 
REGISTROS DE 
REPRESENTAÇÕE
S: A 
COMPREENSÃO 
MATEMÁTICA DE 
ESTUDANTES 
ALFABETIZAÇÃO 
MATEMÁTICA: UMA 
ALTERNATIVA 
PARA O ENSINO 
DE GEOMETRIA NO 
SEXTO ANO DA 
EDUCAÇÃO 
BÁSICA 
UTILIZANDO 
MATERIAL 
DIDÁTICO 
MANIPULÁVEL 
ENSINO DE 
GEOMETRIA PARA 
ESTUDANTES 
CEGOS: 
AVALIAÇÃO, 
ANÁLISE E USO DE 
UM MATERIAL 
MANIPULÁVEL POR 
PROFESSORES 
DOS ANOS INICIAIS 
DO ENSINO 
FUNDAMENTAL 
A FORMULAÇÃO E 
RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS 
GEOMÉTRICOS 
COM BASE EM 
SÓLIDOS 
GEOMÉTRICOS 

T26 

T27 

T28 

T29 

VIVIANE 
FERREIRA 

LEONIA 
GABARDO 
NEGRELLI 

UNIVERSIDAD
E FEDERAL 
DO PARANÁ 

FRANCISCO 
ALVES 
BEZERRA 
NETO 

MARIA 
GILVANISE 
DE 
OLIVEIRA 
PONTES 

UNIVERSIDAD
E ESTADUAL 
DO CEARÁ 

MAYRA 
DARLY DA 
SILVA 

LILIANE 
MARIA 
TEIXEIRA 
LIMA DE 
CARVALHO 

UNIVERSIDAD
E FEDERAL DE 
PERNAMBUCO 

SAMILLY 
ALEXANDRE 
DE SOUZA 

KATIA 
MARIA DE 
MEDEIROS 

UNIVERSIDAD
E ESTADUAL 
DA PARAIBA 

 
 
 
 
105 

T30 

UMA REFLEXÃO 
SOBRE O ENSINO 
DE GEOMETRIA E 
A ARTE DAS 
DOBRADURAS 
COMO 
FERRAMENTA DE 
ENSINO 
Fonte – A autora  

DENIS DE 
SOUSA 
MELO 

MARCELO 
DE 
OLIVEIRA 
REGO 

FUNDAÇÃO 
UNIVERSIDAD
E FEDERAL 
DO PIAUÍ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Apêndice 2 –Quadro 23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 23 – Autores Referenciados  

 Autores 

Textos em que foram citados 

107 

ALMEIDA 

ALVES 

ARAGÃO 

ARAUJO 

BATISTA e SPINILLO 
BAZERRA 

BORDIN 

BOTAS e MOREIRA 
BRITO 

CALDEIRA 
CARVALHO 
CAVALCANTE 

FIORENTINI MIORIM 

FLEMMING 
FLEMMING, D. M.; MELO, A. C. 

T27  

T12  

T13  

T7  

 T20 
 T24 

 T20 

 T7 
 T28 

 T25 
 T9, T12, T18 
 T11 

T1,T2,T4,T5,T7,T13,T14,T16,T19,T21,T22,T24,T
25,T26, T27,T30 
 T3 
 T3 

GRANDO 

GROSSNICKLE, F. E.; JUNGE, C.; 
METZNER, W 

 T7, T8 

 T5 

GUEDES 

HARTSHOR e BOREN 

 T18 

 T4 

JANUARIO 
LAMAS, OLIVEIRA, ANTUNES e 
RODRIGUES 

 T20, T22 
 T10 

LORENZATO 

MARSHAL 
MATOS SERRAZINA 
MENDES 

T2,T5,T7,T9,T11,T12,T13,T14,T16,T17,T18,T20,
T21,T22,T23,T24,T25,T26,T27,T29,T30 
 T24 
T1, T9 
 T7, T8 

MENEGHETTI e BEGA 

 T15 

MIORIM 

MORAES 

MOURA 

MOYER 

MURARI 

NACARATO 

OLIVEIRA 

PASSOS 

 T8, T13 

 T12 

 T8 

 T25 

 T8, T11 

 T7,T8,T9,T13,T15,T20,T21,T24,T25,T26,T27 

 T13 

 T7, T18, T23, T27 

 
 
 
108 

PASTELLS, A. A. I. 
PAULO e PINHEIRO 
PCN 

PESTALOZZI 
PIAJET 
RÊGO, R.; RÊGO, R. 
REIMER e MOYER 

 T5 
 T26 
 T3, T6, T7 

 T9 
T1 
 T5, T10, T11, T12, T19, T27, T29, T30 
 T23 

REYS 

 T2, T8, T9 

RIBEIRO, E. C 
RODRIGUES E GAZIRE 

 T4 
 T16, T18, T24, T25 

RODRIGUES, A. F. C. do N 

 T3, T16 

SANTOS D. C. 

 T14, T20, T25 

SANTOS P. C. A. 
SILVA, M. J. de C 

SILVA, P. M. T. 
SMOLE, DINIZ e MILANI 

 T20 
 T3 

 T3 
 T3 

SOUSA e OLIVEIRA 
SOUZA e MORAES 
TRINDADE 
TURRIONI e PEREZ 
VALE 

Fonte – A autora  

 T3, T15, T18, T21 
 T12 
 T13 
 T5, T6, T12 
 T7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Apêndice 3- Tarefas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

TAREFA 1 

PINTE AS PEÇAS DE CADA GRUPO COM AS CORES DA ESCALA 
CUISENAIRE: 

A 

  B 

    C 

D 

QUAL GRUPO POSSUI AS PEÇAS MAIORES? ___________ 

QUANTAS PEÇAS HÁ EM CADA GRUPO? ______________ 

QUAL GRUPO POSSUI AS PEÇAS MENORES? __________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

TAREFA 2 

VAMOS ORGANIZAR AS PEÇAS DA ESCALA CUISENAIRE 
DA MENOR PARA A MAIOR. 

REPRESENTE, PINTANDO NA MALHA QUADRICULADA, A 
SEQUÊNCIA QUE VOCÊ FORMOU. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

TAREFA 3 

OBSERVE  A  SEQUÊNCIA  ABAIXO,  E  COMPLETE  COM  AS  PEÇAS 
QUE FALTAM, NÃO ESQUEÇA DE COLORI-LAS.  

QUANTAS PEÇAS ESTÃO FALTANDO? _____________________ 

QUAIS PEÇAS ESTÃO FALTANDO? PINTE-AS NO QUADRO ABAIXO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

TAREFA 4 

PREENCHA  A  PARTE  SUPERIOR  DE  CADA  TREM  COM  PEÇAS 

BRANCAS DA ESCALA CUISENAIRE. 

CONTE  QUANTAS  PEÇAS  BRANCAS  VOCÊ  UTILIZOU  E  ANOTE  A 

QUANTIDADE DE PEÇAS NO CÍRCULO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

TAREFA 5 

PINTE A PARTE DE BAIXO DOS TRENS DE ACORDO COM AS CORES 

E TAMANHOS DA ESCALA CUISENAIRE.   

CIRCULE O TREM MAIOR. 

QUANTAS 

JANELAS 

POSSUI 

O 

TREM 

AMARELO? 

_________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

TAREFA 6 

1)  CONSIDERE  QUE  A  PEÇA  BRANCA  DA  ESCALA  CUISENAIRE 

EQUIVALE A 1 UNIDADE.QUANTO EQUIVALE AS PEÇAS: 

A) VERDE ESCURO? _______________ 

B) AMARELA? _____________________ 

C) LARANJA? ______________________ 

2)  ASSINALE  A  COR  DA  PEÇA  QUE  TEM  O  MAIOR  NÚMERO  DE 

UNIDADES? 

MARROM          VERDE CLARO 

3)   PINTE  OS  QUADRADINHOS  QUE  CORRESPONDEM  AOS 

NÚMEROS ABAIXO,  

4 

7 

3 

9 

2 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

TAREFA 7 

1)  NO QUADRICULADO ABAIXO FAÇA O QUE SE PEDE: 

A)  PINTE OS QUADRADINHOS PARA REPRESENTAR AS PEÇAS 

DA ESCALA CUISENAIRE.  

B) REGISTRE O NÚMERO DE QUADRADINHOS QUE PINTOU EM 

CADA PEÇA. 

2)  SEPARE  UMA  PEÇA  DE  CADA  COR,  COLOQUE-AS  EM  ORDEM 

CRESCENTE E RESPONDA: 

A)  QUAL É A COR DA MENOR PEÇA? ________________________ 

B)  QUAL A COR DA MAIOR PEÇAS? _________________________ 

C)  QUAIS  AS  CORES  DAS  PEÇAS  MENORES  QUE  A  VERDE 

ESCURO? _______________________________________________ 

D)   QUAIS PEÇAS ESTÃO ENTRE AS PEÇAS AMARELA E PRETA? 

________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

TAREFA 8 

1)  REPRESENTE O NÚMERO 9 NO QUADRICULADO UTILIZANDO AS 

PEÇAS DA ESCALA CUISENAIRE, DAS SEGUINTES FORMAS: 

A)  UTILIZANDO 1 PEÇA; 

B)  UTILIZANDO 2 PEÇAS; 

C) COMPARE E DISCUTA SUA SOLUÇÃO COM OS COLEGAS; 

2)  COMPLETE COM A COR DA PEÇA QUE MELHOR SE ENCAIXA  E 

REGISTRE OS RESULTADOS: 

7 + 0 = 7 

3 + __ = 7 

6 + __ = 7 

2 + __ = 7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

TAREFA 9 

UTILIZE AS PEÇAS DA ESCALA CUISENAIRE PARA REPRESENTAR 

OS SEGUINTES NÚMEROS: 

16 

12 

14 

15 

11 

13 

AGORA  REGISTRE  AS  ADIÇÔES  DE  PEÇAS  QUE  REALIZOU  PARA 

FORMAR CADA NÚMERO: 

A) 

B) 

C) 

D) 

E) 

F) 

________________________________ 

________________________________ 

________________________________ 

________________________________ 

________________________________ 

________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

TAREFA 10 

1)  Observe  as  peças  da  Escala  Cuisenaire  e  escreva  como  elas  são. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

2)  Pegue uma peça de cada cor do material, coloque em ordem crescente e responda: 

a)  Qual peça está entre a marrom e a laranja? ______________________________ 

b)  Qual peça ocupa a quinta posição? ____________________________________ 

c)  Qual a diferença de tamanho entre uma peça e a seguinte?  

________________________________________________________________

________________________________________________________________

________________________________________________________________ 

d)  Se  a  peça  branca  equivale  a  1  unidade,  atribua  um  número  a  cada  uma  das 

demais peças: 

Branca: 1  

Vermelha: ____ 

Verde Clara: ____ 

Lilás: ____ 

Amarela: ____ 

Verde Escura: ____ 

Preta: ____ 

Marrom: ____ 

Azul: ____ 

Laranjada: ____ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

TAREFA 11 

1)  Utilizando  2  peças  em  cada  linha,  construa  um  tapete  de  comprimento  5. 

Depois compare seu tapete com o dos colegas. 

2)  Utilizando apenas peças da mesma cor em cada linha, construa um tapete de 

comprimento 8. Compare sua resposta com a dos colegas. 

3)  Construa um tapete de comprimento 6 de quantas maneiras for capaz. Registre 

o que fez no quadriculado abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

TAREFA 12 

1)  Represente as adições abaixo no quadriculado, utilizando as peças da Escala 
Cuisenaire e despois registre, nas linhas o resultado utilizando expressões 
matemáticas: 

Amarelo + Verde claro = 

Preto + Lilás = 

Vermelho + Azul = 

Verde Escuro + Marrom = 

Laranja + Vermelho = 

Azul + Lilás = 

Verde Escuro + Amarelo = 

Preto + Preto = 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

2)  Encontre o termo que está faltando nas adições abaixo, se necessário, utilize 

as peças da Escala Cuisenaire:  

4 + ___ = 9 

2 + ___ = 8 

6 + 6 = ___ 

7 + ___ = 11 

7 + ___ = 10 

q 
5 + ___ = 9 

3 + ___ = 6 

___ + 8 = 15 

___ + 5 = 12 

___ + 3 = 7 

6 + ___ = 10 

2 + ___ = 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

TAREFA 13 

Qual peça falta em cada dupla de peças, para que elas tenham o mesmo tamanho? 
Registre uma expressão matemática que represente o que você pensou: 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

6) 

   ______________________ 

   _____________________ 

_____________________ 

           _____________________ 

      _____________________ 

    _____________________ 

 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
   
     
 
 
 
        
 
 
 
                    
 
 
   
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

TAREFA 14 

Escolha  uma  peça  da  Escala  Cuisenaire  e  construa  um  tapete  com  o  seu 
comprimento.  

A)  Registre o que você fez colorindo o quadriculado abaixo. 
B)  Registre o que você fez utilizando expressões matemáticas. 

Representação das peças 

Expressões 
matemáticas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

TAREFA 15 

1)  Observe as seguintes subtrações feitas com a Escala Cuisenaire: 

a)  Escreva as subtrações e os resultados encontrados, depois explique o que 

você viu: 
___________________________________________________________
___________________________________________________________ 
b)  Encontre  outros  pares  de  peças  que  possuem  esta  mesma  diferença  e 

anote as subtrações que as representam: 
___________________________________________________________
___________________________________________________________
___________________________________________________________ 

2)  Resolva  as  seguintes  subtrações,  se  necessário  utilize  as  peças  da  Escala 

Cuisenaire: 
a)  20 – 14 = ____ 
b)  18 – 12 = ____ 
c)  12 – 6  = ____ 
d)  8 – 2  = ____ 
e)  16 – 10 = ____ 
f)  24 – 18 = ____ 

O que estas subtrações tem em comum? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 
3)  João  precisava  resolver  a  seguinte  subtração  15  –  9  utilizando  a  Escala 
Cuisenaire. Como não tinha uma peça do material para representar o número 
15  ele  fez  da  seguinte  maneira  10  –  4  =  6  e  concluiu  que  o  resultado  desta 
subtração é o mesmo de 15 - 9. A resposta de João está correta, explique com 
suas palavras? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

TAREFA 16 

1)  Observe as peças da Escala Cuisenaire e responda: 

a)  Quantas peças vermelhas são necessárias para formar o comprimento da 

azul de ponta a ponta? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

b)  É possível fazer isso utilizando apenas peças vermelhas, se não for, qual 

peça pode ser usada para completar? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

c)  Registre o que foi feito com as peças da Escala Cuisenaire utilizando uma 

Expressão Matemática: 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________ 

d)  Compare sua solução com a dos colegas e registre abaixo as que foram 

diferentes das suas, confira se todas estão certas: 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
_____________________________________________________________ 

2)  Resolva as multiplicações abaixo, se achar necessário utilize a Escala 

Cuisenaire: 

a)  2 x 8 = ____ 
b)  3 x 3 = ____ 
c)  5 x 2 = ____ 
d)  7 x 4 = ____ 
e)  4 x 4 = ____ 
f)  7 x 2 = ____ 
g)  2 x 2 = ____ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

TAREFA 17 

Observe o número que está representado no desenho abaixo utilizando as peças 
da Escala Cuisenaire:  

1) Que número é este? ________________________________________________ 

a)  Se eu fizer este número apenas com peças verde-claro, quantas peças vou 

utilizar?  
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

b)  Registre o que você fez com uma divisão: 

______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

c)  Registre o que você fez com uma multiplicação: 

______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

2) Você consegue representar este número utilizando apenas peças pretas? ______ 

a)  Quantas peças pretas podemos utilizar para chegar mais próximo deste 
comprimento, e qual outra peça será necessário para completá-lo? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

b)  Registre novamente o que fez utilizando uma divisão: 

______________________________________________________________
______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

Apêndice 4- Orientações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

Materiais  necessários  para  a  realização  de  todas  as  tarefas:  caixas  da  Escala 

Cuisenaire; lápis de cor com as cores de todas as peças da Escala Cuisenaire; lápis 

de escrever; borracha. 

Conteúdos: 

•  Contagem de rotina. 

•  Contagem ascendente e descendente. 

•  Quantificação de elementos de uma coleção: estimativas, contagem um a um, 

pareamento ou outros agrupamentos e comparação. 

•  Padrões  figurais  e  numéricos:  investigação  de  regularidades  ou  padrões  em 

sequências. 

•  Sequências recursivas: observação de regras usadas utilizadas em seriações 

numéricas (mais 1, mais 2, menos 1, menos 2, por exemplo). 

•  Construção de sequências repetitivas e de sequências recursivas. 

•  Composição e decomposição de números naturais.  

•  Construção de fatos fundamentais da adição e da subtração. 

•  Construção de fatos fundamentais da multiplicação e da divisão. 

•  Propriedades das operações para o desenvolvimento de diferentes estratégias 

de cálculo com números naturais. 

•  Relações entre adição e subtração, e entre multiplicação e divisão. 

•  Relação de igualdade. 

•  Propriedades da igualdade. 

• 

Objetivos  

•  Contar de maneira exata ou aproximada e utilizar os números naturais para 
indicar as quantidades, além de reconhecer situações em que os números 
não indicam contagem e nem ordem. 

•  Organizar e ordenar objetos familiares de acordo com suas características 

(cor e tamanho). 

•  Utilizar uma regularidade para construir sequências em ordem crescente ou 

decrescente. 

•  Descrever os elementos ausentes em sequências recursivas formadas com 

as peças da Escala Cuisenaire. 

•  Reconhecer uma regularidade em sequências recursivas e descreve-las. 
•  Compor e decompor números por meio de diferentes adições com o apoio da 

Escala Cuisenaire. 

 
 
 
129 

•  Compreender  a  ideia  de  igualdade  para  ser  capaz  de  escrever  expressões 

envolvendo adições e subtrações equivalentes.  

•  Reconhecer  que  ao  somar  ou  subtrair  a  mesma  quantidade  a  cada  um  dos 

termos de uma igualdade, a relação de equivalência permanece. 

•  Determinar  o 

termo  desconhecido  que 

torna  a 

igualdade  verdadeira, 

envolvendo as operações de adição e subtração de números naturais. 

•  Realizar  cálculo  mental  e  escrito  envolvendo  as  operações  de  adição  e 

subtração de números naturais. 

•  Utilizar as relações entre a adição e a subtração e suas propriedades, a fim de 

ampliar suas estratégias de cálculo;  

•  Reconhecer que a adição e a subtração são operações inversas. 

•  Realizar cálculo mental e escrito envolvendo as operações de multiplicação e 

divisão de números naturais; 

•  Reconhecer que operações de multiplicação e divisão são inversas;  

•  Utilizar  as  relações  entre  a  multiplicação  e  a  divisão,  assim  como  suas 

propriedades, para ampliar as estratégias de cálculo. 

Sugestões:  Antes  de  iniciar  a  aplicação  das  tarefas  certifique-se  de  que  há 

material  suficiente  para  todos,  a  Escala  Cuisenaire  é  vendida  em  caixas  pequenas 

(individuais) mas, se necessário, podem ser utilizadas  em duplas; e caixas grandes 

com 294 peças, que podem ser divididas em grupos maiores, certifique-se também 

de fornecer lápis de cor para as crianças. Deixe um tempo livre para que os alunos 

manipulem o material livremente, para que as tarefas possam ser exploradas depois, 

nessa  brincadeira  eles  conhecem  as  peças  do  material,  suas  semelhanças  e 

diferenças.  As tarefas podem ser realizadas todas em grupos, porém é importante 

que cada criança tenha o seu registro individual, assim uma ajuda a outra a conferir 

suas respostas. A duração de cada tarefa pode variar, mas leva em média uma hora 

para que os alunos consigam concluí-la. Antes de realizar as tarefas converse com os 

alunos sobre as características do material (cores e tamanhos das peças). 

Tarefa  1:  Antes  de  aplicar  a  tarefa  1  peça  aos  alunos  que  separem  as  peças  da 

maneira  que  acharem  melhor,  e  em  seguida  questione-os  sobre  a  forma  como 

separaram as peças: 

 
 
 
 
130 

Por que você separou dessa forma? 

É possível fazer de outro jeito? 

Os grupos que você fez possuem peças iguais ou diferentes? 

Então, peça que separem por tamanho e depois por cor, e se algum aluno já 

tiver feito, aproveite e peça para mostrar aos outros colegas, pergunte se há diferença 

entre separar por cor ou por tamanho, as peças das mesmas cores possuem o mesmo 

tamanho? 

Leia todo o enunciado da tarefa 1, e responda se tiverem alguma dúvida, nesta 

tarefa eles devem colorir os desenhos com as cores da Escala Cuisenaire. 

Professor,  em  todas  as  tarefas  em  que  hajam  desenhos  para  os  alunos 

colorirem devemos lembrar que são apenas representações do material em uma de 

suas dimensões. Questione os alunos se nestes grupos de peças que estão colorindo 

há todas as cores de peças da Escala Cuisenaire, no grupo da peça branca pode-se 

deixar  que  o  aluno  escolha  não  pintar  ou  pintar  da  cor  mais  próxima  à  madeira.  A 

segunda parte desta tarefa se refere às perguntas: 

Qual grupo possui as peças maiores? 

Quantas peças há em cada grupo? 

Qual grupo possui as peças menores? 

Se  necessário  escreva  estas  questões  no  quadro  para  ajudar  os  alunos  a 

localizarem onde escrever suas respostas. 

Tarefa 2: Se for realizar as tarefas em dias diferentes, antes de começar, deixe pelo 

menos 10 ou 15 minutos para que eles brinquem com as peças. 

Leia  o  enunciado  da  tarefa  e,  se  os  alunos  não  entenderem  o  que  é  uma 

sequência,  aproveite  este  momento  para  relembrar.  Deixe  que  façam  várias 

sequências diferentes para depois formarem a sequência solicitada que é do menor 

para o maior. A cada sequência que a criança formar você pode questioná-lo sobre 

como fez, se seguiu alguma regra.  

 
 
 
 
 
 
 
131 

Tarefa 3: Nesta tarefa temos a intenção que o aluno perceba o padrão da sequência 

e encontre as peças que faltam para completá-las. Caso os alunos ainda não estejam 

alfabetizados, leia o enunciado da tarefa para as crianças. Deixe que eles façam testes 

com  as  peças  e  encontrem  sozinhos  a  que  está  faltando,  você  pode  escrever  a 

pergunta sobre quantas estão faltando no quadro. Os alunos devem desenhar a peça 

que  falta  na  sequência  para  isso  eles  podem  utilizar  a  própria  peça  e  realizar  o 

contorno.  

Tarefa 4: Nesta tarefa, o espaço superior do trem deve ser preenchido totalmente; por 

meio desta atividade eles poderão começar a relacionar a extensão das peças e suas 

cores com os números que representam. Lembre-se que cada peça só equivale a um 

número  se  comparado  com  outra,  por  exemplo  a  peça  amarela  equivale  a  5,  pois 

consideramos a branca como uma unidade e cabem 5 brancas na amarela. 

Esta tarefa está dividida em três etapas que os alunos devem concluir. Oriente 

os alunos a contarem as peças brancas e registrarem no círculo que está à frente de 

cada trem, ao final discuta os valores que registraram para que eles associem as cores 

dos  trens  com  os  números.  O  tempo  para  realização  de  cada  tarefa  pode  diminuir 

depois que os alunos estiverem mais habituados com o manuseio do material. 

Tarefa 5: Para realizar esta tarefa alguns alunos irão recorrer às peças coloridas para 

ver qual se encaixa na parte inferior dos trens, assim pode ser que eles descubram 

rapidamente a cor com a qual devem pintar. É interessante que a tarefa 4 e 5 sejam 

realizadas no mesmo dia, assim o número de peças brancas para cada peça colorida 

auxiliará  o  aluno  na  memorização  das  cores  com  os  respectivos  números.  Se  os 

alunos ainda não tiverem memorizado o número relacionado a cada peça, solicite que 

eles  comparem  quantas  peças  brancas  são  necessárias  para  completar  o  mesmo 

comprimento de cada uma das outras cores, registre no quadro se necessário. 

Tarefa 6: Para realizar esta tarefa assim como já foi mencionado nas anteriores, tire 

ao  menos  10  minutos  para  que  os  alunos  manipulem  o  material  sem  orientações, 

depois comece questionando-os sobre quantas peças brancas são necessárias para 

formar uma verde-escuro, por exemplo. Depois peça para que as crianças leiam cada 

pergunta e indique o lugar onde devem registrar suas respostas, é importante lembrá-

 
 
 
 
 
132 

los de colocar as peças na horizontal porque eles podem colocar na vertical e pintar 

apenas um quadradinho para cada peça.  

Ao  final  também  pode-se  mudar  as  perguntas,  por  exemplo,  começar  com: 

Como  podemos  formar  o  lilás  utilizando  duas  peças?  Essas  tarefas  são  apenas  o 

começo do trabalho, a partir daqui o professor pode continuar trabalhando números 

maiores e também iniciando conceitos básicos de adição e subtração. 

 A tarefa é uma forma de registro, oralmente e com a manipulação, o professor 

pode  abordar  diversos  conceitos,  ao  iniciar  com  a  adição  no  primeiro  ano  pode-se 

deixar que os alunos utilizem uma malha quadriculada e façam seus próprios registros 

sem introduzir inicialmente o algoritmo. 

Tarefa 7: O objetivo da tarefa é que os alunos conheçam melhor a Escala Cuisenaire, 

compreendam que cada peça que tem a mesma cor também tem o mesmo tamanho, 

e  entendam  que,  se  atribuirmos  o  número  1  à  peça  branca,  cada  uma  das  outras 

peças também representará um número de 2 a 10. 

Tarefa  8:  Ao  representar  o  número  nove,  no  quadriculado,  surgirão  diferentes 

possibilidades, depois da realização da parte 1 desta tarefa pode-se explorar todas as 

possibilidades  no  quadro  e  escrever as  adições  de  dois números  que  resulta  no  9, 

isso auxiliará na compreensão da segunda parte da tarefa.  

 Caso  algumas  crianças  realizem  a  tarefa  utilizando  mais  de  duas  peças,  o 

professor pode pedir que registre apenas a de dois, mas pode discutir com todos as 

possibilidades  feitas  desta  forma.  O  item  2  da  tarefa  2  solicita  aos  alunos  que 

completem o tapete de comprimento 7 da melhor maneira possível, depois de realizar 

a tarefa para o 8, o professor pode explorar outros números com os alunos formando 

diversos tapetes diferentes. 

Tarefa 9: Ao realizar esta tarefa a maioria dos alunos utilizam a peça laranja (dez) 

mais a peça que completa o comprimento do número solicitado, é interessante instigá-

los  a  explorar  também  as  demais  possibilidades,  inclusive  as  que  utilizam  mais  de 

duas peças da Escala Cuisenaire.  

Depois de representar com as peças, os alunos deverão registrar o que fizeram 

na  forma  de  uma  adição,  alguns  alunos  podem  apresentar  dificuldades  neste 

 
 
 
 
 
133 

momento, mas deixe que pensem e façam as possibilidades que pensaram, depois 

ajude-os, se possível, sempre fazendo perguntas e não dando respostas. 

Tarefa 10: Essa tarefa está dividida em duas questões, para realização da primeira 

questão é necessário que inicialmente os alunos recebam as peças do material todas 

misturadas, assim eles observarão o material e irão escrever suas características. O 

trabalho  em  grupo  pode  ser  de  muita  ajuda  neste  momento;  as  crianças  poderão 

compartilhar  suas  dúvidas  e  discutir  soluções  umas  com  as  outras.  Depois  de 

responder à questão 1, peça que compartilhem suas respostas com os colegas, assim 

poderão discutir as diferenças em suas respostas. 

Para responder à questão 2 os alunos devem pegar uma peça de cada cor do 

material e colocar em ordem crescente, enfatize que eles devem fazer isso colocando 

a base de todas as peças na mesma reta para que possa compará-las.  

Tarefa 11: Antes de realizar essa tarefa, será necessário explorar com os alunos como 

fazer  um  tapete  com  a  Escala  Cuisenaire.  Um  tapete  é  formado  com  peças  de 

diferentes  cores  colocando  uma  peça  abaixo  da  outra,  de  forma  que  todo  o 

comprimento da peça da primeira linha seja preenchido de ponta a ponta nas próximas 

linhas, utilizando peças menores que a primeira e completando com outras também 

menores, formando um retângulo no final.  

Veja na figura a seguir um exemplo de tapete: 

Figura 39 – tapete 

Fonte: a autora (2019) 

Depois  de  explorar  a  ideia  do  tapete  e  construir  alguns  exemplos  com  os 

alunos,  eles  serão  capazes  de  resolver  a  tarefa,  o  professor  pode  explorar  as 

 
 
 
 
 
 
134 

diferentes  adições  formadas  pelos  tapetes  feitos  pelos  alunos,  as  três  questões 

abordam a decomposição de números naturais, principalmente na questão 3 surgirão 

várias decomposições diferentes.  

Tarefa  12:  Nesta  tarefa,  o  quadriculado  não  está  na  mesma  escala  das  peças  do 

material, fizemos isso intencionalmente, para que os alunos associem o número que 

cada  peça  representa  com  a  quantidade  de  quadradinhos  que  deve  colorir.  Por 

exemplo, para colorir o quadriculado e representar a peça preta ele deve fazer isso 

com 7 quadradinhos. 

As adições realizadas na questão 1 podem ser abordadas de forma coletiva, 

neste momento quem ficou com dúvida poderá perguntar, os próprios alunos podem 

vir a frente e mostrar as suas soluções aos colegas. A questão 2 solicita que os alunos 

encontrem  os  termos  que  estão  faltando  em  algumas  adições  e  utilizem  a  Escala 

Cuisenaire se acharem necessário, o professor pode explorar a resolução das adições 

com  a  Escala  Cuisenaire  mesmo  que  alguns  alunos  tenham  feito  sem  utilizar  o 

material, assim algumas ideias podem ficar mais claras.   

Tarefa 13: Nesta tarefa o aluno pode pensar em diferentes expressões matemáticas 

para  representar  o  que  fez,  utilizando  adição  ou  subtração,  dependendo  da  sua 

interpretação da figura. No número 1, por exemplo, pode registrar 3 + 5 = 8 ou 8 = 5 

+ 3, é importante explorar expressões em que o total está do lado esquerdo do sinal 

de igual para os alunos se acostumarem com diferentes notações, ou também com  a 

subtração, que é o que queremos abordar com essa tarefa, 8 – 3 = 5 ou 8 – 5 = 3, a 

forma de registrar vai depender se o aluno está vendo as peças como uma forma de 

comparar os tamanhos ou de tirar uma parte de outra.  

Tarefa 14: Essa tarefa envolve conceitos de composição e decomposição de números 

naturais,  relações  de  igualdade  e  adição  de  números  naturais,  para  realizá-la  é 

importante que os alunos entendam como construir um tapete com as peças da Escala 

Cuisenaire, o professor pode fazer alguns como exemplo. 

A  turma  deve  ser  dividida  em  grupos  e  o  professor  pode  definir  uma  peça 

diferente para cada grupo fazer o tapete, é interessante que o professor escolha, já 

que se os alunos escolherem peças muito pequenas, como a amarela, haverá poucas 

 
 
 
 
 
135 

possibilidades  diferentes.  Como  cada  grupo  fará  a  tarefa  com  peças  diferentes,  ao 

final podem apresentar suas soluções aos colegas dos outros grupos. 

Tarefa 15: Caso a turma em que o professor for aplicar essa tarefa não tenha utilizado 

a Escala Cuisenaire antes, pode-se utilizar algumas das tarefas anteriores para que 

eles  se  familiarizem  com  o  material  e  com  a  forma  de  utilizá-lo  para  realizar  as 

operações.  

Na questão dois é importante explorar a recursividade que ocorre de um item 

para o outro, ou seja, os termos da letra b foram definidos partindo dos termos da letra 

a e subtraindo 2 de cada um deles.  

Tarefa 16: Podemos iniciar essa tarefa resolvendo alguns cálculos que envolvam as 

quatro operações utilizando as peças da Escala Cuisenaire. No item a, da questão 1 

o professor pode questionar os alunos sobre quantas peças vermelhas inteiras cabem 

no  comprimento  da  azul,  ou  pode  explorar  a  questão  dos  números  decimais  e 

questionar os alunos de forma que eles representem a parte que falta com uma fração 

da peça vermelha. No caso da letra d, se não surgirem expressões matemáticas por 

parte  dos  alunos,  o  professor  deve  abordar  outras  possibilidades.  Com  relação  à 

questão 2, é interessante que o professor direcione os alunos para que resolvam as 

multiplicações  com  a  Escala  Cuisenaire,  para  que  explorem  a  multiplicação  com  o 

material e vejam as possibilidades de 3 x 5 que é o comprimento de 3 peças amarelas 

juntas  na  horizontal  ou  a  área  do  retângulo  de  altura  3  e  largura  5,  que  pode  ser 

formado com 3 peças amarelas também. 

Tarefa 17: A tarefa 17 explora as relações entre a multiplicação e a divisão,  já que 

uma  mesma  manipulação  da  Escala  Cuisenaire  pode  ser  interpretada  tanto  como 

multiplicação como divisão, quando encontramos a quantidade de peças iguais que 

são necessárias para completar um determinado comprimento. Os alunos precisarão 

ficar atentos à interpretação das questões. 

Na questão 2, questiona-se sobre a possibilidade de representar o número 15 

utilizando apenas peças pretas, a palavra apenas faz toda a diferença aqui, pois só 

com peças pretas não é possível, a não ser que cortemos um pedaço da terceira para 

completar o pedaço que falta. 

 
 
 
 
 
