Paula Burkardt Moreira 

Proposta para o ensino da matemática através da 
construção e aplicação do Tangram –  
da educação infantil ao ensino fundamental II 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-graduação 
em  Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática  (opção 
profissional).  

Orientador: Prof. Marcos Craizer 

Rio de Janeiro 

Junho de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paula Burkardt Moreira 

Proposta para o ensino da matemática através da 
construção e aplicação do Tangram –  
da educação infantil ao ensino fundamental II 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  do  Departamento  de 
Matemática  do  Centro  Técnico  Científico  da  PUC-Rio. 
Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Marcos Craizer 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Renata Martins da Rosa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Gabriela dos Santos Barbosa  
Fundação Educacional Unificada Campograndense - FEUC 

Prof. Gerson dos Santos Seabra 
Universidade Cândido Mendes - UCAM 

Prof. Márcio da Silveira Carvalho 
Coordenador Setorial do Centro  
Técnico Científico – PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 27 de junho de 2016  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                        
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, da autora e 
do orientador. 

Paula Burkardt Moreira 

pela  PUC-RJ 

em  Psicologia 

Graduou-se 
(Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro), em 1990.  Graduou-se 
em  Licenciatura  em  Matemática  pela  UNIRIO  (Universidade 
Federal do Rio de Janeiro), em 2013.  Atua como professora de 
Educação 
Infantil  e  Ensino  Fundamental  na  Secretaria 
Municipal de Educação do Rio de Janeiro. 

                                                                                                               Ficha Catalográfica 

Moreira, Paula Burkardt  

     Proposta  para  o  ensino  de  matemática  através  da 
construção  e  aplicação  do  Tangram:  da  educação  infantil  ao 
ensino  fundamental  II  /  Paula  Burkardt  Moreira;  orientador: 
Marcos Craizer. – 2016. 

     70 f. ; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)  –  Pontifícia  Universidade  Católica 
do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2016. 

     Inclui bibliografia 

infantil.  5.  Ensino 

     1.  Matemática  –  Teses.  2.  Tangram.  3.  Lendas.  4. 
Educação 
I.  6.  Ensino 
fundamental  II.  I.  Craizer,  Marcos.  II.  Pontifícia  Universidade 
Católica do  Rio de  Janeiro.  Departamento  de  Matemática.  III. 
Título. 

fundamental 

  CDD: 510                              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
        
  Para meus filhos amados, Lucas e Priscila pelo apoio e confiança. 

 
 
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiramente  agradeço  a  Deus,  por  estar  sempre  ao  meu  lado,  me 

direcionando e fortificando a cada dia. 

Ao meu orientador Professor Marcos Craizer pelo estímulo e parceria para 

a realização deste trabalho.  

Aos meus pais, pela educação, atenção e carinho de todas as horas. 

Aos meus filhos queridos, meus maiores parceiros nessa jornada da vida. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES) pela bolsa de estudos de mestrado. 

Aos meus colegas da PUC-Rio. 

Aos  meus  alunos  que  me  ensinam  a  melhorar  como  pessoa  e  como 

profissional a cada momento. 

Aos professores que participaram da Comissão examinadora. 

A 

todos  os  professores  e 

funcionários  do  Departamento  pelos 

ensinamentos e pela ajuda.  

A  todos  os  amigos  e  familiares  que  de  uma  forma  ou  de  outra  me 

estimularam ou me ajudaram.  

 
 
 
 
 
 
Resumo 

Moreira, Paula Burkardt; Craizer, Marcos (Orientador).  Proposta para o 
ensino da matemática através da construção e aplicação do Tangram – 
da  educação  infantil  ao  ensino  fundamental  II.  Rio  de  Janeiro,  2016. 
70p.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Esse  trabalho  tem  como  eixo  principal  mostrar  como  o  aprendizado  da 

matemática  pode  ser  mais  interessante  através  do  Tangram,  um  quebra-cabeça 

chinês.  O  trabalho  foi  desenvolvido  em  três  segmentos  da  educação:  Educação 

Infantil,  Ensino  Fundamental  I  e  Ensino  Fundamental  II,  com  alunos  de  escolas 

públicas  do  Rio  de  Janeiro.  Nesses  três  segmentos,  o  elemento  disparador  do 

trabalho foi a leitura de uma das lendas referentes ao surgimento do Tangram, o 

que  despertou  a  curiosidade  dos  alunos  e  permitiu  uma  aproximação  entre 

professora e alunos. Em um segundo momento os alunos construíram o Tangram, 

em  cada  segmento,  de  forma  distinta,  direcionados  pelos  conteúdos  referentes  a 

cada fase do aprendizado.  Após a montagem foram sugeridas algumas atividades 

relacionadas ao aprendizado da Álgebra e da Geometria. A utilização de recursos 

tecnológicos também agiu como facilitador no aprendizado, despertando interesse 

e  curiosidade  dos  alunos  na  construção  do  conhecimento.  O  trabalho  também 

buscou  abrir  novos  caminhos  para  educadores  que,  através  do  Tangram  e  de 

outros  jogos  possam  obter  melhores  resultados  na  missão  de  desmistificar  a 

Matemática e torná-la cada vez mais próxima dos alunos. 

Palavras-chave 

Tangram; 

lendas;  educação 

infantil;  ensino  fundamental  I;  ensino 

fundamental II; geometria; álgebra; construção do sujeito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Moreira, Paula Burkardt; Craizer, Marcos (Advisor). Proposal relating to 
the process of learning Mathematics throughout the construction and 
application of Tangram – from Early Childhood Education to School 
II.  Rio  de  Janeiro,  2016.  70p.  MSc  Dissertation  –  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

The  main  focus  of  the  project  consists  of  showing  how  the  process  of 

learning mathematics can be more interesting throughout Tangram, the notorious 

Chinese puzzle. The project was developed within three levels of education: Early 

Childhood  Education,  Elementary  School  I  and  Elementary  School  II,  with 

students  from  public  schools  in  Rio  de  Janeiro,  Brazil.  Regarding  these  three 

segments, the trigger component of this work ws the reading of one of the legends 

concerning the rise of the Tangram, which stimulated the curiosity of the learners 

and  permitted  an  approach  amongst  teacher  and  students.  In  the  following 

moment, the classmates built the Tangram, each segment distinctively, guided by 

the contents  respecting  each phase of learning. Afterwards, some  activities were 

suggested  in  relation  to  the  learning  of  Algebra  and  Geometry.  The  use  of 

technological resources also operated as a facilitator for learning, evoking interest 

and  curiosity  of  the  students  in  the  formation  of  knowledge.  Furthermore,  the 

project  also  looked  forward  to  open  new  means  for  educators  that  through  the 

Tangram  and  other  games  can  therefore  achieve  enhanced  outcomes  in  the 

mission  of  demystifying  math  and  bring  it  closer  to  students  by  making  it  more 

acceptable overtime. 

Keywords  

Tangram;  legends;  early  childhood  education;  elementary  school  I; 

elementary school II; algebra, geometry, construction of the subject. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

Introdução ..................................................................................................... 11 

2.  Um breve estudo sobre a teoria de aprendizagem .................................... 15 
2.1. Teoria de Aprendizagem, segundo Jean Piaget .............................................. 15 
2.2. Teoria da aprendizagem, segundo Lev Vygotsky .......................................... 17 
2.3. Teoria da aprendizagem segundo Henri Wallon ............................................ 18 
2.4. Emilia Ferreiro e o construtivismo no Brasil ................................................. 22 

3.  O Tangram .................................................................................................... 24 
3.1.  A Origem do Tangram ................................................................................... 24 
3.2.  O Tangram e a Matemátical .......................................................................... 25 

4.  Metodologia................................................................................................... 26 
4.1.  Procedimentos – Segmento Educação Infantil .............................................. 27 
4.1.1.  Local e Sujeitos da Pesquisa ....................................................................... 27 
4.1.2.  Desenvolvimento da pesquisa ................................................................. 28 
4.1.3.  Avaliação .................................................................................................... 39 
4.2.  Procedimentos – Ensino Fundamental I ..................................................... 40 
4.2.1.  Local e Sujeitos da Pesquisa ....................................................................... 40 
4.2.2.  Desenvolvimento da pesquisa ................................................................. 41 
4.2.3.  Avaliação ................................................................................................ 50 
4.3.  Procedimentos – Ensino Fundamental II .................................................... 51 
4.3.1.  Local e Sujeitos da Pesquisa ................................................................... 51 
4.3.2.  Desenvolvimento da pesquisa ................................................................. 52 
4.3.3.  Avaliação ................................................................................................ 62 

5.  Conclusões ..................................................................................................... 64 

6.  Sugestões de desdobramento do estudo ...................................................... 66 

7.  Referências Bibliográficas ........................................................................... 69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1: Tangram ................................................................................................. 25 
Figura 2: Alunos da Educação Infantil criando figuras com o Tangram............... 31 
Figura 3: Alunos da Educação Infantil criando figuras com o Tangram............... 32 
Figura 4: Prancha Tangram – Barco ...................................................................... 32 
Figura 5: Prancha Tangram - Gato ........................................................................ 33 
Figura 6: Prancha Tangram - Casa ........................................................................ 33 
Figura 7: Prancha Tangram – Ave I ...................................................................... 33 
Figura 8: Prancha Tangram - Homem Sentado ..................................................... 33 
Figura 9: Prancha Tangram - Homem Correndo ................................................... 34 
Figura 10: Prancha Tangram - Ave II .................................................................... 34 
Figura 11: Prancha Tangram = Ave III ................................................................. 34 
Figura 12: Tangram  para recortar ......................................................................... 35 
Figura 13: Alunos da Educação Infantil manipulando o Tangram construído           
por eles ................................................................................................................... 36 
Figura 14: Alunos da Educação Infantil interagindo com o Tangram 32 ............. 39 
Figura 15: Passo 1 - construção do Tangram a partir de dobraduras .................... 43 
Figura 16: Passo 2 - construção do Tangram a partir de dobraduras .................... 44 
Figura 17: Passo 3 - construção do Tangram a partir de dobraduras .................... 44 
Figura 18: Passo 4 - construção do Tangram a partir de dobraduras .................... 45 
Figura 19: Passo 5 - construção do Tangram a partir de dobraduras .................... 45 
Figura 20: Passo 6 - construção do Tangram a partir de dobraduras .................... 46 
Figura 21: O quadrado original reconstruído ........................................................ 46 
Figura 22: Alunos do quarto ano interagindo com o Tangram construído por     
eles ......................................................................................................................... 47 
Figura 23: Alunos do quarto ano reconstruindo o quadrado composto por           
sete peças ............................................................................................................... 49 
Figura 24: Linha poligonal aberta simples e aberta não simples ........................... 53 
Figura 25: Linha poligonal fechada simples e fechada não simples ..................... 53 
Figura 26: Exemplos de quadriláteros ................................................................... 54 
Figura 27: Bissetriz de um ângulo ......................................................................... 55 
Figura 28: Ponto médio de um segmento .............................................................. 55 
Figura 29: Tangram  construído no Geogebra ....................................................... 59 
Figura 30: Atividade 3 utilizando o Geogebra – cálculo de áreas ......................... 60 
Figura 31: Atividade 4 - triângulo composto por duas peças com área 32 u.a. ..... 60 
Figura 32: Atividade 4 - triângulo composto por cinco peças com área 32 u.a. ... 61 
Figura 33: Atividade 4 - triângulo composto por quatro peças com área 32 u.a. .. 61 
Figura 34: Jogos com palitos ................................................................................. 66 
Figura 35: Jogos com palitos ................................................................................. 67 
Figura 36: Batalha Naval ....................................................................................... 67 
Figura 37: Geoplano .............................................................................................. 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
O nascimento do pensamento é igual ao nascimento de uma criança: tudo começa 
com um ato de amor. Uma semente há de ser plantada num ventre vazio. E a 
semente do pensamento é o sonho. Por isso, os educadores, antes de serem 
especialistas em ferramentas do saber, deveriam ser especialistas em amor: 
intérpretes de sonhos. 

Rubem Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução                                                                                 

O  estudo  visa  homologar  uma  forma  mais  interessante  e  atrativa  de  se 

estudar  matemática,  utilizando  materiais  manipuláveis,  para  o  melhor 

entendimento  tanto  da  Geometria  quanto  da  Álgebra,  contribuindo  para  a 

formalização  de  conceitos.  A  pesquisa  busca  a  valorização  do  conhecimento 

prático  e  a  aproximação  do  estudo  da  matemática  com  a  realidade  dos  alunos. 

Muitas  vezes,  o  desinteresse  dos  alunos  está  diretamente  ligado  à  falta  de 

significado  para  o  conteúdo  que  está  sendo  ensinado.  O  Tangram  é  apresentado 

como uma nova ferramenta aos alunos, estimulando a criatividade e curiosidade e,  

consequentemente,  colaborando  para  a  construção  do  conhecimento  a  partir  do 

concreto. 

A  aprendizagem  desprovida  de  significado  faz  com  que  os  alunos  não 

assimilem o conteúdo que está sendo abordado. Cabe aos educadores transformar 

o  ensino  da  Matemática  em  um  processo  contextualizado,  a  fim  de  que  a 

Matemática seja desmistificada e os alunos percebam a Matemática como parte do 

cotidiano de cada um.  

Para  que 

isso  aconteça,  os  alunos  devem  ser  encarados  como 

pesquisadores ativos, construtores dos seus saberes.  

Inicialmente deve-se sugerir uma situação baseada na vivência dos alunos, 

em  seguida  cabe  ao  educador  oferecer  um  aporte  de  conhecimentos,  elaborar 

exercícios  que  tragam  significado  para  os  alunos  e  que  os  desafie  a  criar  novas 

situações-problema,  a  partir  do  que  foi  abordado.  O  processo  de  aprendizagem 

ocorrerá sempre partindo do concreto para o abstrato. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998),  quanto  aos  conteúdos  de 
Matemática para o Ensino Fundamental, afirmam que: Os conceitos geométricos 
constituem parte importante do currículo de Matemática no ensino fundamental, 
porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que 
lhe permite compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo 
em que vive. 
O estudo da Geometria é um campo fértil para trabalhar com situações-problema 
e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O trabalho 
com  noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e  medidas, 

 
 
 
 
12 

pois estimula o aluno a observar, perceber semelhanças e diferenças, identificar 
regularidades etc. 
O trabalho com espaço e forma pressupõe que o professor de Matemática explore 
situações em que sejam necessárias algumas construções geométricas com régua 
e compasso, como visualização e aplicação de propriedades das figuras, além da 
construção de outras relações. 
Este bloco de conteúdos contempla não apenas o estudo das formas, mas também 
as noções relativas à posição, localização de figuras e deslocamentos no plano e 
sistemas de coordenadas. 
Além disso, é fundamental que os estudos do espaço e forma sejam explorados a 
partir de objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas 
e  artesanato,  de  modo  que  permita  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a 
Matemática e outras áreas do conhecimento. 

Quanto  aos  “Recursos  de  Jogos”,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

afirmam que: 

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem 
que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na 
elaboração  de  estratégias  de  resolução  e  busca  de  soluções.  Propiciam  a 
simulação  de  situações  problema  que  exigem  soluções  vivas  e  imediatas,  o  que 
estimula  o  planejamento  das  ações;  possibilitam  a  construção  de  uma  atitude 
positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as  situações  sucedem-se  rapidamente  e 
podem  ser  corrigidas  de  forma  natural,  no  decorrer  da  ação,  sem  deixar  marcas 
negativas.  Na  situação  de  jogo,  muitas  vezes,  o  critério  de  certo  ou  errado  é 
decidido  pelo  grupo.  Assim,  a  prática  do  debate  permite  o  exercício  da 
argumentação e a organização do pensamento. 
Os jogos podem contribuir para um trabalho de formação de atitudes – enfrentar 
desafios  lançar-se  à  busca  de  soluções,  desenvolvimento  da  crítica,  da  intuição, 
da criação de estratégias e da possibilidade de alterá-las quando o resultado não é 
satisfatório – necessárias para a aprendizagem da Matemática.  

Hoje  em  dia  a  sociedade  cada  vez  mais  tem  acesso  a  informações,  conta 

com a rapidez da internet, realidades diferentes se abrem a cada instante na frente 

de nossos olhos. Os  educadores não podem  continuar enraizados em  uma forma 

de  ensino  tradicional,  onde  o  saber  é  transmitido  unicamente  através  de  livros 

didáticos e lousa. Cada vez mais têm que pensar em novos recursos para tornar o 

ensino  mais  agradável  porque  só  assim  chegarão  a  um  resultado  onde  o  aluno 

assimile o que está sendo ensinado, ou melhor, descoberto.  

Chama-se  a  atenção  para  a  necessidade  de  relacionar  a  Matemática  com  os 
demais setores da sociedade, sobretudo reconhecendo os novos desenvolvimentos 
das ciências e da tecnologia. O grande desafio que nós, educadores matemáticos, 
encontramos é tornar a matemática interessante, isto é, atrativa, relevante, isto é, 
útil e atual, isto é, integrada no mundo de hoje. (D’AMBRÓSIO, 2001, p. 14-15)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

A  proposta  de  incluir  jogos  no  ensino  da  Matemática  visa  tornar  o  aluno  mais 

próximo  da  construção  de  seu  conhecimento.  Tendo  isso  em  vista,  o  trabalho,  aqui 

relatado  buscou  um  referencial  teórico  baseado  nas  ideias  de  autores  construtivistas. 

Foram citados Jean Piaget, Lev Vygotsky, Henry Wallon e Emilia Ferreiro. Seus estudos 

são  fundamentais  para  o  entendimento  do  desenvolvimento  cognitivo  e  emocional  do 

indivíduo e do papel que o educador assume nesse processo.  

Antes  de  iniciar-se  a  pesquisa  propriamente  dita,  apresentou-se  a  origem  do 

Tangram e em seguida conteúdos matemáticos que se pode trabalhar com o Tangram em 

diversos segmentos da educação básica. 

A  pesquisa  abordou  três  segmentos  distintos  da  educação  básica:  educação 

infantil,  onde  o  trabalho  foi  feito  com  crianças  na  faixa  etária  de  cinco  a  seis  anos,  no 

ensino fundamental I, com uma turma de quarto ano, onde as crianças tinham de nove a 

onze  anos  e  no  ensino  fundamental  II,  com  uma  turma  de  sexto  ano,  onde  as  idades 

variavam de onze a treze anos. 

O  Tangram  permite  uma  vasta  apresentação  de  conteúdos  e  é  possível 

trabalhar diversos temas matemáticos dentro de cada segmento abordado. Alguns 

objetivos  do  trabalho  com  o  Tangram  foram  comuns  aos  três  segmentos  – 

educação  infantil,  ensino  fundamental  I  e  ensino  fundamental  II  –  entre  elas:  o 

desenvolvimento da oralidade, da visualização e percepção visual, da atenção, da 

organização,  da  criatividade,  a  oportunidade  de  perceber  formas  geométricas  e 

montagem  de  figuras.  Além  disso,  foi  estimulada  à  cooperação  entre  os  alunos, 

oferecendo a  oportunidade de interação entre eles, com  o objetivo  de promover 

questionamentos  sobre  os  conceitos  e  conteúdos  relacionados  a  cada  atividade 

proposta e , consequentemente, garantir um aprendizado significativo. 

 Na turma de Educação Infantil, além dos objetivos gerais, citados acima, 

os  objetivos  específicos  foram:  trabalhar  a  coordenação  motora,  enquanto 

montavam  as  peças  do  Tangram,  apresentar  novas  figuras  geométricas,  que 

formavam  o  Tangram,  como  o  paralelogramo,  reforçar  as  características  das 

outras  figuras  já  conhecidas,  o  triângulo  e  o  quadrado,  introduzir  o  conceito  de 

paralelismo, lados e vértices das figuras geométricas que compunham o Tangram, 

despertar o interesse ao conhecimento de outros polígonos que não compunham o 

Tangram,  ampliar  a  percepção  das  semelhanças  e  diferenças  entre  as  figuras 

geométricas e a apresentação do Tangram virtual, onde o objetivo foi trabalhar de 

outra  forma  a  percepção  visual  dos  alunos,  juntamente  com  suas  habilidades  de 

coordenação motora, quando manipulam o mouse pela primeira vez. A tecnologia 

 
 
 
 
14 

levada  para  dentro  de  sala  de  aula,  teve  o  objetivo  de  mostrar  aos  alunos  que  a 

Matemática podia ser aprendida de forma diferente, com apelos presentes no dia a 

dia dessa nova geração. 

Na  turma  de  quarto  ano  do  Ensino  Fundamental  I,  além  dos  objetivos 

gerais  citados  acima,  o  objetivo  da  pesquisa  foi  trabalhar  todas  as  habilidades 

citadas na Educação Infantil e rever o conceito de fração como parte de um todo, 

rever o conceito de áreas e comparação entre medidas. 

Na  turma  de  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental  II,  além  dos  objetivos 

gerais  citados  acima  e  dos  objetivos  específicos  referentes  ao  quarto  ano,  a 

pesquisa  visou  a  introdução  de  conceitos  sobre  o  que  são  polígonos,  retas, 

semirretas, segmentos de reta, ponto médio e bissetriz. A utilização subsidiária do 

Geogebra como ferramenta tecnológica no aprendizado da Matemática teve como 

objetivo  despertar  o  interesse  da  turma  para  uma  nova  forma  de  aprender 

Matemática, além  do Tangram,  não sendo, porém,  este instrumento  o alvo desta 

pesquisa. 

Nas  seções  seis,  sete  e  oito  foram  descritos  o  local  e  sujeitos  da  pesquisa,  a 

metodologia  utilizada  e  a  avaliação  do  trabalho  em  cada  segmento  abordado.  Nos  três 

segmentos que a pesquisa foi aplicada, o ponto de partida foi a familiarização dos 

alunos  com  o  material  apresentado,  a  introdução  de  novos  conceitos,  ligados  a 

conceitos  já  abordados  e  assimilados  por  eles,  levantamento  de  questões  que 

emergiram  a  partir das  atividades  propostas  e,  por  fim,  a  avaliação  da  atividade 

como um todo.  

É  importante  ressaltar  que  durante  todo  o  processo  de  aplicação  das 

atividades,  os  alunos  foram  incentivados  a  trocar  ideias  entre  eles,  visando  à 

interação social no processo ensino-aprendizagem. 

Ao  final  do  trabalho,  são  apresentadas  outras  sugestões  de  jogos  e 

materiais manipuláveis interessantes para o ensino da Matemática. 

Pretendeu-se mostrar a efetividade do instrumento Tangram no ensino da 

Matemática e crê-se que tenha o feito com sucesso. 

 
 
 
 
2 

Um breve estudo sobre a teoria de aprendizagem  

2.1 

Teoria de Aprendizagem, segundo Jean Piaget  

Jean  William  Fritz  Piaget  (1896-1980)  é  considerado  um  dos  mais 

importantes pensadores do século XX. Nascido em Genebra, estudou inicialmente 

Biologia  na  Universidade  de  Neuchâtel,  onde  concluiu  seu  doutorado  e, 

posteriormente, se dedicou a área de Psicologia, Epistemologia e Educação.  

Segundo  Piaget,  os  estágios  e  períodos  do  desenvolvimento  caracterizam 

as  diferentes  maneiras  do  indivíduo  interagir  com  a  realidade.  Aprender  é  atuar 

sobre  o  objeto  de  aprendizagem  para  compreender  e  modificá-lo.  Aprende-se 

quando  se  entra  em  conflito  cognitivo,  ou  seja,  quando  somos  defrontados  com 

alguma  situação  que  não  sabemos  resolver.  Na  perspectiva  construtivista  de 

Piaget, o começo do conhecimento é a ação do sujeito sobre o objeto, ou seja, o 

conhecimento  humano  se  constrói  na  interação  homem-meio,  sujeito-objeto. 

Quando  uma  pessoa  entra  em  contato  com  um  novo  conhecimento  há,  naquele 

momento,  um  desequilíbrio,  surgindo  a  necessidade  de  voltar  ao  equilíbrio.  O 

processo  começa  com  a  assimilação  do  elemento  novo,  com  a  incorporação  às 

estruturas já esquematizadas, através da interação. Há mudanças no sujeito e tem 

início o processo de acomodação, que aos poucos chega à organização interna. 

A teoria da construção do conhecimento, segundo Piaget, conhecida como 

Epistemologia Genética, não acredita que o conhecimento seja inerente ao próprio 

sujeito,  nem  que  o  conhecimento  provenha  totalmente  das  observações  do  meio 

que o cerca. O conhecimento é gerado através de uma interação do sujeito com o 

seu meio, a partir de estruturas existentes no sujeito. Assim sendo, a aquisição de 

conhecimentos  depende  tanto  das  estruturas  cognitivas  do  sujeito,  como  de  sua 

relação com os objetos.  

Piaget divide o desenvolvimento cognitivo humano em quatro estágios:  

Sensório-motor: de zero a um ano e meio/dois anos 

Pré-operatório: de um ano e meio/dois anos a seis ou sete anos 

 
 
 
 
16 

Operatório-concreto: de sete ou oito anos a onze ou doze anos 

Operatório-formal: de onze ou doze anos em diante 

Durante  o  período  sensório-motor,  a  criança  capta  o  mundo  através  de 

sensações, a criança ainda não é capaz de separar o eu do objeto. 

No período pré-operatório, a criança adquire habilidade verbal e simbólica. 

A  criança  começa  a  raciocinar  intuitivamente,  mas  ainda  não  consegue  realizar 

operações propriamente lógicas. O pensamento e a linguagem estão reduzidos, no 

geral ao momento presente e a acontecimentos concretos. No final desse período, 

começa a querer saber a razão causal e finalista de tudo, é a fase dos ‘por quês’. 

No estágio operatório-concreto, a criança começa a utilizar conceitos como 

números  e  relações.  Esse  período  é  caracterizado  por  uma  lógica  interna 

consistente  e  pela  habilidade  em  solucionar  problemas  concretos.  A  linguagem 

torna-se mais socializada, a criança é capaz de levar em conta o ponto de vista do 

outro e há uma maior interação entre as crianças. 

No estágio operatório-formal, o adolescente começa a raciocinar de forma 

lógica com  enunciados puramente verbais  (hipóteses). O pensamento hipotético-

dedutivo é o mais importante aspecto apresentado nessa fase de desenvolvimento, 

pois  o  ser  humano  passa  a  criar  hipóteses  para  tentar  explicar  e  resolver 

problemas. 

De  acordo  com  Piaget,  o  desenvolvimento  cognitivo,  que  é  a  base  da 

aprendizagem,  se  dá  por  assimilação  e  acomodação.  O  conhecimento  é  a 

equilibração/reequilibração  entre  assimilação  e  acomodação.    A  assimilação  é  a 

incorporação  dos  dados  da  realidade  nos  esquemas  disponíveis  no  sujeito,  é  o 

processo pelo qual  as ideias, pessoas, costumes, são incorporados à atividade do 

sujeito. A assimilação faz com que novas informações se encaixem em esquemas 

já existentes. Por exemplo, a criança aprende a língua e assimila tudo o que ouve, 

transformando isso em conhecimento seu. A acomodação provoca mudanças nos 

esquemas  existentes pela alteração de  antigas  formas de pensar e  agir. Voltando 

ao nosso exemplo, a criança ouve e começa a balbuciar em resposta à conversa ao 

seu redor e assim, gradualmente, acomoda os sons que emite àqueles que ouvem, 

passando a falar de forma compreensível. 

Para  esse  trabalho,  apresentado  em  três  segmentos  da  educação  básica, 

mostrou-se importante o conhecimento de algumas ideias de Piaget, pois permitiu 

compreender  como  a  criança  e  o  adolescente  aprendem,  fornecendo  um 

 
 
 
17 

referencial  para  a  identificação  das  possibilidades  e  limitações  de  crianças  e 

adolescentes.  Piaget  não  propõe  um  método  de  ensino,  mas  promove  questões 

importantes  a  serem  pensadas:  os  objetivos  pedagógicos  necessitam  estar 

centrados no aluno; os conteúdos não são concebidos como fins em si mesmos; os 

conflitos cognitivos são importantes para o desenvolvimento da aprendizagem; o 

educador  deve  propor  atividades  desafiadoras  que  provoquem  desequilíbrios  e 

reequilíbrios sucessivos nos alunos para que estes tenham a oportunidade de agir e 

interagir,  construindo  conhecimento;  quando  houver  situações  que  gere  grande 

desequilíbrio mental, o professor deve adotar passos intermediários para adequá-

los às estruturas mentais da fase de desenvolvimento do aluno. 

2.2 

Teoria da aprendizagem, segundo Lev Vygotsky 

Lev  Semenovitch  Vygotsky  (1896-1934),  nascido  em  Moscou,  foi  um 

importante  pensador  em  sua  época.  Formado  em  Direito,  estudou  também 

Literatura,  História  e  ministrou  um  curso  de  Psicologia  no  ‘Instituto  de 

Treinamento de Professores’, na cidade de Gomel. 

Segundo 

a 

teoria 

sociocultural  do  desenvolvimento 

cognitivo, 

desenvolvida  por  Vygotsky,  a  linguagem  é  uma  espécie  de  ferramenta  com  alto 

poder de transformação no desenvolvimento humano. Para Vygotsky, as primeiras 

relações com a linguagem se dão no âmbito familiar e é através dessa linguagem 

que o sujeito iniciará suas relações com os outros. O homem se produz na e pela 

linguagem e a construção do seu saber está diretamente ligado às relações sociais, 

culturais e históricas onde o sujeito encontra-se inserido. Vygotsky propõe que as 

estruturas  sociais  e  as  relações  sociais  levam  ao  desenvolvimento  das  funções 

mentais.  

O desenvolvimento é um processo de internalização de modos culturais de pensar 
e agir e esse processo inicia-se nas relações sociais, em que os adultos ou crianças 
mais experientes, por meio da linguagem, do jogo, compartilham com a criança 
seus sistemas de pensamento e ação. (VYGOTSKY, 1987) 

Vygotsky  introduz  o  conceito  de  Zona  de  Desenvolvimento  Proximal 

(ZDP). Ele nos descreve dois níveis de desenvolvimento: o desenvolvimento real 

e  o  desenvolvimento  potencial.  O  nível  de  desenvolvimento  real  é  determinado 

 
 
 
 
 
 
 
18 

pela  capacidade  da  criança  resolver  um  problema  sem  ajuda,  o  conhecimento  já 

foi  consolidado  pelo  sujeito  e  este  já  é  capaz  de  resolver  situações  de  forma 

autônoma.  O  nível  de  desenvolvimento  potencial  é  determinado  através  da 

resolução  de  um  problema  sob  orientação,  as  habilidades  encontram-se  em 

processo.  A  ZDP  refere-se  ao  caminho  que  o  indivíduo  irá  percorrer  para 

desenvolver funções que estão em processo de amadurecimento e que se tornarão 

funções consolidadas, estabelecidas no seu nível de desenvolvimento real.  

As ideias de Vygotsky influenciam diretamente na atuação dos educadores 

nas  escolas.  O  papel  do  professor  é  promover  uma  aprendizagem  cooperativa, 

utilizando  os  pares  com  mais  competências  como  professores,  propor  atividades 

entre  estudantes  de  diferentes  níveis  de  competências,  intensificando  as  trocas 

culturais, monitorar e encorajar a linguagem.  

Para  Vygotsky,  os  jogos  têm  um  papel  muito  importante  no  processo  de 

aprendizagem  dos  alunos,  pois  estimulam  a  interatividade  entre  eles,  promovem 

questões  e  desafios,  além  de  seu  comportamento  diário,  fazendo  com  que 

levantem  novas  hipóteses  na  tentativa  de  compreender  e  solucionar  problemas. 

Muitas vezes a criança inicia um jogo imitando o colega, repetindo aquilo que viu 

o  outro  fazer  sem  ter  clareza  do  significado  da  ação,  mas  essa  imitação  não  é 

considerada  uma  atividade  mecânica,  pois  está  servindo  de  degrau  para  que  a 

criança  consiga  estabelecer  novos  significados  para  aquela  ação,  interiorizando 

novos conceitos. 

2.3 

Teoria da aprendizagem segundo Henri Wallon 

Henri Paul Hyacinthe Wallon (1879 – 1962) nascido em Paris atuou como 

filósofo, médico e psicólogo. Trabalhou muitos anos com crianças portadoras de 

deficiência  mental  e  no  período  da  primeira  guerra,  serviu  como  médico  no 

exército francês, na frente de combate e o contato com as lesões cerebrais sofridas 

por  ex-combatentes  fez  com  que  revisse  postulados  neurológicos  que  havia 

desenvolvido  no  atendimento  a  crianças  com  deficiência.  Atuou  como  professor 

do  Collège  de  France,  no  Departamento  de  Psicologia  da  Infância  e  Educação. 

 
 
 
 
 
19 

Seu  trabalho  científico  sobre  Psicologia  do  Desenvolvimento  é  direcionado 

principalmente à infância. 

Para Wallon, o desenvolvimento intelectual da criança envolve muito mais 

que  apenas  o  cérebro.  Suas  emoções  e  seu  corpo  também  são  elementos 

fundamentais para o desenvolvimento infantil. 

Jamais pude dissociar o biológico e o social, não porque o creia irredutíveis entre 
si,  mas  porque  eles  me  parecem  tão  estreitamente  complementares,  desde  o 
nascimento,  que  a  vida  psíquica  só  pode  ser  encarada  tendo  em  vista  suas 
relações recíprocas. (WALLON, 1951) 

 Wallon considerava que o processo de desenvolvimento ocorria por uma 

sucessão  de  estágios.  Acreditava  que  o  processo  de  desenvolvimento  nesses 

estágios  não  era  delimitado  com  a  mesma  rigidez  a  qual  Piaget  sugeria.  Wallon 

admitia  que  a  criança  não  crescesse  de  maneira  linear,  o  desenvolvimento  da 

criança  aparece  de  forma  descontínua,  marcado  por  contradições  e  conflitos, 

retrocessos  e  reviravoltas.  Apesar  das  aquisições  de  certo  estágio  serem 

irreversíveis, o indivíduo poderia retornar às atividades anteriores ao estágio atual 

e  assim  integraria  os  novos  conceitos  e  comportamentos  adquiridos  com  maior 

propriedade. 

Wallon  propõe  quatro  campos  funcionais  como  determinantes  no 

desenvolvimento humano; movimento, afetividade, inteligência e pessoa.  

O  movimento  divide-se  em  dimensão  expressiva  e  instrumental.  Os 

movimentos  instrumentais  seriam  ações  executadas  para  alcançar  um  objeto 

imediato.  Por  exemplo,  a  atividade  de  andar,  mastigar  e  pegar  objetos.  Os 

movimentos  expressivos  têm  a  finalidade  de  alcançar  o  outro.  Por  exemplo,  as 

atividades de falar, gesticular e sorrir.  

Wallon  faz  distinção  entre  emoção  e  afetividade.  Para  ele,  a  emoção 

estaria  ligada  a  um  componente  biológico,  referindo-se  a  uma  reação  de  ordem 

física. Já a afetividade, teria uma significação mais ampla, onde se revelam desde 

as manifestações basicamente orgânicas quanto as manifestações relacionadas ao 

social. A afetividade seria a primeira forma de interação com o meio ambiente e a 

motivação  primeira  do  movimento.  A  afetividade  é  demonstrada  através  dos 

comportamentos,  intenções,  crenças,  valores,  sentimentos  e  desejos.  Tudo  isso 

 
 
 
 
 
 
20 

afeta diretamente as relações entre indivíduos e consequentemente o processo de 

aprendizagem.  

Para Wallon, a inteligência está diretamente relacionada com a linguagem 

e  o  raciocínio  simbólico.  À  medida  que  a  criança  vai  amadurecendo,  suas 

habilidades  linguísticas  se  aprimoram  e  o  poder  de  abstração  vai  sendo 

desenvolvido. 

Wallon dá o nome de pessoa ao campo funcional que coordena os demais. 

A  construção  do  eu  na  teoria  de  Wallon  depende  essencialmente  do  outro.  Seja 

para  ser  referência,  seja  para  ser  negado.  Principalmente  a  partir  do  instante  em 

que a criança começa a viver a chamada crise de oposição, em que a negação do 

outro funciona como uma espécie de instrumento de descoberta de si própria. 

Wallon admite que o desenvolvimento cognitivo possa ser classificado em 

cinco  estágios:  estágio  impulsivo-emocional,  estágio  sensório-motor  e  projetivo, 

estágio do personalismo, estágio categorial e estágio da adolescência. 

O  estágio  impulsivo-emocional  (0  -  1  ano)  é  caracterizado  por  vários 

fatores. 

Dentre eles uma movimentação desordenada ocasionada por sensações de 

bem  e  mal  estar.  Todos  seus  gestos,  mímicas  e  vocalizações,  ou  seja,  suas 

maneiras de comunicação expressam algum tipo de emoção. Emoção essa que é a 

principal característica desse estágio. 

Nesse estágio, a emoção estabelece um vínculo muito forte entre os indivíduos do 
grupo,  cuja  coesão  garante.  Sem  estabelecer  um  paralelismo  muito  acentuado 
entre a história da espécie e o desenvolvimento do indivíduo, cumpre admitir que 
a  criança,  nessa  idade,  está  num  estágio  emocional  inteiramente  análogo.  Mais 
tarde,  ela  terá  de  distinguir  sua  pessoa  do  grupo,  terá  de  delimitá-la  por  meios 
mais intelectuais: por ora, trata-se de uma participação total, de uma absorção no 
outro, profundamente fecunda. (GALVÃO, 2007, p. 117) 

No estágio sensório-motor e projetivo (1 – 3 anos) o interesse da criança se 

volta  para  a  exploração  sensória  motora  do  mundo  físico  (sensibilidade 

exteroceptiva).  As  aquisições  da  marcha  e  da  preensão  possibilitam-lhe  maior 

autonomia  na  manipulação  de  objetos  e  na  exploração  de  espaços.  É  uma  fase 

onde  a  inteligência  predomina  e  o  mundo  externo  prevalece  nos  fenômenos 

cognitivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Este período é caracterizado por um tipo de inteligência denominado por Wallon 
inteligência prática. A capacidade de resolver problemas em determinado estado 
concreto é o que possibilita à criança a investigação do mundo pela manipulação 
dos objetos e pelos exercícios no espaço. (MAHONEY, 2004, p.84) 

21 

Wallon  irá  descrever  o  personalismo  como  o  que  vem  a  ser  o  estágio  do 

espelho,  momento  do  desenvolvimento  infantil,  por  volta  dos  três  aos  seis  anos, 

em que a criança constrói uma imagem externa, um esquema corporal de si. Nessa 

fase,  a  criança opõe-se sistematicamente  ao adulto. É preciso  que ela haja dessa 

forma para a formação de sua personalidade e de sua autoconsciência. Por outro 

lado, também se verifica uma fase de imitação motora e social. 

Ao final deste estágio, mais dona de si mesma, dos seus gestos, das suas ações, a 
criança  vai  voltar  seu  interesse  para  a  investigação  do  mundo  exterior,  o  que 
inaugura  uma  nova  direção  no  seu  processo  de  desenvolvimento,  ao  emergir  o 
estágio categorial. (AMARAL In: MAHONEY, 2004, p. 85) 

Durante o estágio categorial, a criança começa a perceber que existe uma 

diferenciação entre si própria e o mundo  externo. Entre seis  e sete anos torna-se 

possível tirar a criança de suas atividades espontâneas para fazer com que ela se 

dedique  às  outras  que  pressupõem  autodisciplina.  É  quando  se  inicia  sua  vida 

escolar.  A  escola 

facilita  o  desenvolvimento  de  suas  potencialidades, 

transformando/confirmando sua imagem originada na família. A criança começa a 

desenvolver  as  capacidades  de  memória  e  atenção  voluntárias  e  o  poder  de 

abstração da mente da criança é consideravelmente amplificado. 

Trata-se de um período de exercício intenso das funções cognitivas, propiciadas 
pela maior capacidade de intervenção no meio social; a criança exercita o novo 
poder  que  lhe  dão  a  memória,  a  atenção,  a  percepção  e,  particularmente,  o 
pensamento, que, nessa fase, deverá diferenciar-se chegando, ao final do estágio, 
às características do pensamento adulto. (AMARAL In: MAHONEY, 2004, p.85) 

No  estágio  da  adolescência,  a  partir  dos  onze,  doze  anos,  é  imposta  pelo 

próprio  indivíduo  uma  nova  definição  dos  contornos  de  sua  personalidade.  O 

indivíduo  busca  uma  identidade  autônoma,  explorando  a  si  mesmo,  diante  de 

questionamentos  e  confrontos.  É  um  estágio  altamente  influenciado  pelas 

mudanças  no  corpo  e,  principalmente,  por  mudanças  hormonais.  Os  grandes 

marcos  desse  estágio  são  a  busca  da  autoafirmação  e  o  desenvolvimento  da 

sexualidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Nesta  faixa  etária,  ocorre  a  capacidade  de  definir,  ou  seja,  a  transformação  da 
representação  em  classes  definidas,  a  partir  dos  ajustamentos  sistemáticos  e  de 
exclusões  de  propriedades  não  pertinentes  ao  objeto.  Estreitamente  ligada  à 
definição,  a  capacidade  de  explicar  torna  possível  a  compreensão  e  de  si  o  do 
mundo, mas esse conhecimento passará sempre pelo crivo da afetividade, que, a 
cada  novo  estágio,  se  apresenta  com  características  particulares,  resultantes  da 
conquistas no plano da cognição. (AMARAL In: MAHONEY, 2004, p.91).  

A teoria de desenvolvimento de Wallon leva os professores a pensar sobre 

suas práticas em sala de aula, sempre observando a criança como um ser afetivo, 

valorizando  a  relação  entre  professor  e  aluno  e  as  relações  entre  os  próprios 

alunos. A construção de um  ambiente positivo será responsável  por uma melhor 

construção de saber e da personalidade do indivíduo como um todo. 

2.4 

Emilia Ferreiro e o construtivismo no Brasil 

Emilia  Ferreiro  nasceu  na  Argentina  em  1936.  Doutorou-se  na 

Universidade  de  Genebra,  sob  orientação  do  biólogo  Jean  Piaget.  A  partir  de 

1974,  Emilia  desenvolveu  na  Universidade  de  Buenos  Aires  uma  série  de 

experimentos  com  crianças  que  deu  origem  às  conclusões  apresentadas  em 

Psicogênese da  Língua  Escrita, assinado em  parceria  com  a pedagoga espanhola 

Ana Teberosky e publicado em 1979. Nenhum nome teve mais influência sobre a 

educação  brasileira  nos  últimos  20  anos  do  que  o  da  psicolinguista  argentina 

Emilia  Ferreiro.  A  divulgação  de  seus  livros  no  Brasil,  a  partir  de  meados  dos 

anos 1980, causou um grande impacto sobre a concepção que se tinha do processo 

de  alfabetização,  influenciando  as  próprias  normas  do  governo  para  a  área, 

expressas nos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Emilia  Ferreiro  se  tornou  uma  espécie  de  referência  para  o  ensino 

brasileiro  e  seu  nome  passou  a  ser  ligado  ao  construtivismo,  campo  de  estudo 

inaugurado  pelas  descobertas  a  que  chegou  o  biólogo  suíço  Jean  Piaget  (1896-

1980) na investigação dos processos  de aquisição e elaboração de conhecimento 

pela criança – ou seja, de que modo ela aprende. As pesquisas de Emilia Ferreiro, 

que  estudou  e  trabalhou  com  Piaget,  concentram  o  foco  nos  mecanismos 

cognitivos relacionados à leitura e à escrita. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

Tanto  as  descobertas  de  Piaget  como  as  de  Emilia  levam  à  conclusão  de 

que  as  crianças  têm  um  papel  ativo  no  aprendizado.  Elas  constroem  o  próprio 

conhecimento  –  daí  a  palavra  construtivismo.  A  principal  implicação  dessa 

conclusão para a prática escolar é transferir o foco da escola – e da alfabetização 

em particular – do conteúdo ensinado para o sujeito que aprende, ou seja, o aluno. 

O livro-chave de Emilia, Psicogênese da Língua Escrita, saiu em edição brasileira 

em  1984.  As  descobertas  que  ele  apresenta  tornaram-se  assunto  obrigatório  nos 

meios pedagógicos e se espalharam pelo Brasil com rapidez, a ponto de a própria 

autora manifestar sua preocupação quanto à forma como o construtivismo estava 

sendo  encarado  e  transposto  para  a  sala  de  aula.  Mas  o  construtivismo  mostrou 

sua influência duradoura ao ser adotado pelas políticas oficiais de vários estados 

brasileiros. Hoje, o construtivismo é a fonte da qual derivam várias das diretrizes 

oficiais do Ministério da Educação. 

 
 
 
 
3 

O Tangram 

3.1 

A Origem do Tangram 

O  Tangram  é  um  quebra-cabeça  chinês,  de  origem  milenar,  formado  por 

sete peças a partir de um quadrado. A partir dessas sete peças, é possível criar e 

montar  cerca  de  1700  figuras  entre  animais,  plantas,  pessoas,  objetos,  letra, 

números  e figuras  geométricas.  As regras são:  todas as peças devem  ser  usadas, 

todas devem se tocar e não pode haver sobreposição. 

Este  quebra-cabeça  foi  trazido  da  China  para  o  Ocidente  por  volta  da 

metade  do  século  XIX.  Em  1818,  já  era  conhecido  na  América,  Alemanha, 

França, Itália e Áustria. 

Não  existem  registros  históricos  que  comprovem  a  origem  da  palavra 

Tangram. Uma das versões relata que a parte final da palavra  -  gram – significa 

algo desenhado ou escrito como um diagrama. Já a origem da primeira parte - tan 

-  é  muito  duvidosa  e  especulativa,  existindo  várias  tentativas  de  explicação.  A 

mais  aceita  está  relacionada  à  dinastia  T'ang  (618-906),  que  foi  uma  das  mais 

poderosas e longas dinastias da história chinesa, a tal ponto que em certos dialetos 

da China a palavra T'ang é sinônima de chinês. 

Outra versão de sua origem etimológica está ligada à palavra chinesa "Tchi 

Tchiao Pan",  cuja tradução seria  "Sete peças da  Sabedoria".  Isso  nos leva a crer 

que seu criador tivesse algum propósito religioso ou místico ao empregar as sete 

peças para descrever o mundo. 

 
 
 
 
 
 
25 

Figura 1: Tangram. 
Fonte: A Autora. 

3.2 

O Tangram e a Matemática 

O Tangram é um instrumento manipulável, um quebra-cabeça formado por 

sete peças, entre elas, cinco triângulos retângulos (dois maiores, um médio e dois 

menores),  um  quadrado  e  um  paralelogramo.  Através  das  atividades  propostas 

com  a  utilização  do  Tangram,  os  alunos  serão  capazes  de  identificar  com  mais 

facilidade,  as  formas  geométricas,  composição  e  decomposição  de  figuras, 

relações  entre  os  elementos  de  uma  figura,  exploração  do  conceito  de  área  e 

perímetro,  frações,  resolução  de  problemas  que  exigem  visualização  e 

manipulação  de  figuras  geométricas,  desenvolvimento  do  senso  estético  e  da 

criatividade.  

A  utilização  do  Tangram  como  instrumento  de  ensino  da  Geometria  tem 

como  objetivo  facilitar  a  apreensão  de  conceitos  matemáticos  muitas  vezes 

difíceis  de  serem  compreendidos  e  abstraídos,  principalmente  nas  séries  iniciais 

do ensino fundamental. 

O Tangram está cada vez mais presente nas aulas de matemática. Sem dúvida as 
formas  geométricas  que  o  compõe  permitem  que  os  professores  vejam  neste 
material  a  possibilidade  de  inúmeras  explorações,  quer  seja  como  apoio  o 
trabalho  de  alguns  conteúdos  específicos  do  currículo  de  Matemática,  ou  como 
forma  de propiciar  o  desenvolvimento  de  habilidades de  pensamento.  (SOUZA, 
1997, p.3). 

Através dessas novas experiências, os alunos serão capazes de descrever e 

representar, de forma mais organizada, o mundo em que vivem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Metodologia 

A  pesquisa  efetuada  foi  um  estudo  de  caso,  experimental,  descritiva  e 

qualitativa. 

Nos  três  segmentos  -  Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  I  e  Ensino 

Fundamental II - foi apresentada a lenda do Tangram e a sua origem. Em seguida, 

o jogo foi apresentado e os alunos foram convidados a participar da construção do 

Tangram.  

Na turma de Educação Infantil, a proposta da construção foi feita através 

do  recorte  das  figuras  geométricas  previamente  construídas  e  a  pintura  dessas 

figuras. Foram apresentados os nomes das figuras geométricas e os alunos foram 

estimulados  a  descobrir  as  características  de  cada  figura.  No  momento  seguinte, 

os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  manipular  as  peças  do  quebra-cabeça 

livremente, para que pudessem se familiarizar com o material. Em seguida, foram 

propostas  algumas  atividades  visando  o  desenvolvimento  das  noções  de 

composição  e  decomposição  de  figuras,  percepção  de  posição  no  espaço, 

discriminação  visual,  identificação  de  figuras  de  mesma  forma,  com  mesmas 
medidas  ou  medidas  diferentes.  O  jogo  Tangram  321  foi  introduzido  como  um 

recurso tecnológico, onde os alunos trabalharam virtualmente com o Tangram. 

Na  turma  do  quarto  ano  do  Ensino  Fundamental  I,  a  proposta  de 

construção  do  Tangram  seguiu  passo  a  passo  com  papel,  lápis  e  régua,  o  que 

possibilitou  o  desenvolvimento  das  noções  de  medidas  e  comparação.  Foram 

apresentadas as formas geométricas, estimulados a conhecer as características de 

cada  figura  e  as  suas  propriedades.  As  atividades  começaram  a  partir  de 

construções  livres  com  o  Tangram.  Em  seguida  foi  proposta  uma  atividade  de 

construção de uma figura a partir de um modelo. Outro conteúdo explorado com 

as  turmas  de  quarto  ano  foi  o  conceito  de  área  de  figuras  planas.  Atividades 

1  O Tangram 32 é a versão virtual de um quebra-cabeça chinês no qual o objetivo é posicionar as 
7  peças,  que    são  chamadas  de  “TANS”,  para  formar  uma  determinada  figura,  usando  poucas 
movimentações e rotações para obter uma pontuação baixa no final de cada nível. 

 
 
 
                                                      
 
27 

envolvendo frações também fizeram parte do projeto com o quarto ano do Ensino 

Fundamental I. 

Na  turma  do  sexto  ano,  do  Ensino  Fundamental  II,  a  construção  do 

Tangram  foi  feita  utilizando  papel,  quadriculado  e  régua.  Foram  trabalhados 

conceitos como polígonos, bissetriz, mediatriz, ponto médio, retas paralelas, retas 

concorrentes  e  áreas  de  figuras  planas.  A  turma  foi  apresentada  ao  programa 
Geogebra2  e  utilizaram  o  programa  para  fazer  as  mesmas  atividades  propostas 

anteriormente, executadas com papel e lápis. 

4.1 

Procedimentos – Segmento Educação Infantil 

4.1.1 

Local e Sujeitos da Pesquisa 

A  escola  onde  foram  aplicadas  as  atividades  da  Educação  Infantil  foi  o 

Espaço  de  Desenvolvimento  Infantil  Professora  Ruth  Cardoso.    A  escola  está 

localizada  no  bairro  do  Recreio  dos  Bandeirantes,  dentro  do  Condomínio  Nova 

Barra,  na  Rua  Werneck  da  Silva,  283.  O  prédio  escolar  possui  três  pavimentos. 

No  primeiro  andar  há  uma  sala  onde  funcionam  secretaria,  coordenação 

pedagógica  e  direção,  depósitos,  sala  de  primeiro  atendimento,  sala  dos 

professores,  sanitários  para  professores,  cozinha,  refeitório,  lavanderia,  sanitário 

para  funcionários,  dois  sanitários  para  alunos  e  um  sanitário  para  o  público.  No 

segundo andar, há três salas de aula destinadas ao segmento de creche, duas, das 

quais,  interligadas,  com  sanitário interno, ocupadas por turmas de Maternal  II, e 

duas salas de aula para alunos da Pré – escola I. Neste andar, também se situam o 

auditório,  a  brinquedoteca,  o  laboratório  de  informática,  uma  sala  de  recursos 

multifuncionais  e  dois  banheiros.  O  terceiro  andar  possui  seis  salas  destinadas  à 

pré – escola, uma sala de leitura e dois banheiros. A parte externa conta com uma 

quadra poliesportiva com dois vestiários, almoxarifado e banheiros, além de dois 

parquinhos. 

2 Um programa capaz de realizar cálculos de álgebra / geometria e que possibilita a construção de 
gráficos. 

 
 
 
 
  
 
                                                      
 
28 

A escola conta com um número aproximado de duzentos e sessenta alunos, 

na  faixa  etária  de  três  a  seis  anos,  em  sua  maioria  moradora  de  comunidades 

próximas à escola. 

As  atividades  propostas  foram  aplicadas  aos  alunos  da  turma  EI  –  14.  O 

grupo é formado por vinte e três alunos entre cinco e seis anos.  

4.1.2 

Desenvolvimento da pesquisa 

As atividades propostas foram  aplicadas aos alunos da turma EI  –  14, na 

qual a pesquisadora lecionava. O grupo era formado por vinte e três alunos, entre 

cinco e seis anos.  

Há seis anos a pesquisadora trabalha no EDI Professor Ruth Cardoso como 

professora regente de turmas de Educação Infantil. Observando a falta de cuidado 

da  maioria  dos  profissionais  no  ensino  da  matemática  nesse  segmento,  seja  por 

falta  de  interesse  ou  por  falta  de  preparo  desses  profissionais,  julgou  importante 

abranger esse segmento da Educação Básica, nessa pesquisa.  

No primeiro momento, buscou-se apresentar algumas formas geométricas 

aos  alunos  e  levá-los  a  reconhecer  e  nomear  figuras  planas  como  o  quadrado,  o 

retângulo, o paralelogramo, o losango, o triângulo e o círculo. Também se operou 

com os conceitos de segmentos paralelos e não paralelos.  

Apresentou-se  à  turma,  desenhando  no  quadro,  as  formas  geométricas 

começando pelo triângulo, quadrado e retângulo, que são formas que os alunos já 

se encontravam familiarizados. Não houve dificuldades em nomeá-los. Souberam 

identificar  quantos  lados  tinha  cada  polígono.  Em  seguida  introduziu-se  o 

conceito de vértice, explicando que vértice é onde os lados se encontram. Então se 

perguntou quantos vértices tinha cada polígono. A maioria das crianças percebeu 

a  mesma  quantidade  de  vértices  e  lados  dos  polígonos,  sem  que  fosse  preciso 

questionar  a  respeito  dessa  relação.  Explicou-se  o  conceito  de  retas  paralelas 

utilizando  a  linguagem  adequada  à  faixa  etária  que  estava  sendo  abordada. 

Aproveitando  as linhas  paralelas  do piso  da sala de aula, foram  convidados dois 

alunos a andar sobre elas e lhes sendo perguntado se eles se cruzaram ou iriam se 

cruzar  em  algum  momento.  A  resposta  foi  negativa  e  assim  voltou-se  para  os 

polígonos apresentados para que pudessem identificar os lados paralelos de cada 

 
 
 
 
 
29 

um. Começando pelo triângulo, constataram que não existiam lados paralelos. No 

quadrado,  perceberam  que  existiam  dois  pares  de  lados  paralelos  e  no  retângulo 

também. Aproveitou-se esse momento para que os alunos pudessem verbalizar a 

diferença  entre  o  quadrado  e  o  retângulo.  Se  as  duas  figuras  geométricas  têm 

quatro lados, quatro vértices e dois pares de retas paralelas, qual seria a diferença 

entre  elas.  Visualmente  as  crianças  não  apresentaram  dificuldades  em  distinguir 

um quadrado de um retângulo, mas é importante que desde a Educação Infantil o 

aluno  seja  estimulado  a expressar  oralmente,  colaborando  para  a  organização  de 

seus  pensamentos  e  raciocínio,  construção  de  conhecimentos,  socialização  e 

enriquecimento  de  seu  vocabulário.  Perceberam  a  diferença  entre  as  medida  dos 

lados  do  quadrado  e  do  retângulo.  No  quadrado  todos  os  lados  têm  o  mesmo 

tamanho, enquanto no retângulo os lados paralelos apresentam o mesmo tamanho. 

Todo  aprendizado  deve  partir  do  concreto  para  o  abstrato  para  que  ocorra  uma 

assimilação consistente daquilo que está sendo ensinado, em especial na Educação 

Infantil  e  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  quando  ainda  há  pouca 

capacidade  de  abstração  por  parte  dos  alunos.  Partindo  desse  princípio,  foi 

proposto  aos  alunos  que  dessem  exemplos  de  figuras  ou  objetos  que  tivessem  o 

mesmo  formato  dos  polígonos  vistos  e  identificassem  os  segmentos  paralelos 

nesses objetos, caso houvesse. A turma deu os seguintes exemplos de retângulos: 

o quadro branco da sala de aula, as janelas, a porta, o mural e o caderno. Quanto 
ao  quadrado,  citaram  o  assento  da  cadeira  e  o  personagem  “Bob  Esponja”3. 

Relacionaram  o  triângulo  a  um  chapéu  de  bruxa  e  a  uma  casquinha  de  sorvete. 

Também  foram  capazes  de  identificar  os  lados  paralelos  de  cada  quadrado  ou 

retângulo citado nos exemplos.  

Em  um  segundo  momento,  apresentou-se  o  paralelogramo  e  o  losango 

fazendo o desenho no quadro branco. Os alunos não sabiam nomear essas figuras 

geométricas,  embora  as  reconhecessem  como  figuras  de  quatro  lados  e  quatro 

vértices,  assim  como  o  quadrado  e  o  retângulo.  Quando  questionados  sabiam 

identificar  os  lados  paralelos.  Então  qual  ou  quais  seriam  as  características  que 

diferenciavam  o  paralelogramo  do  retângulo  ou  o  losango  do  quadrado?  A 

resposta  partiu  de  uma  aluna  que  usou  o  seu  vocabulário  para  dizer  que  a 

3 Série de animação estadunidense, criada pelo biólogo marinho e animador Stephen Hillenburg, 
sendo produzida e exibida pela Nickelodeon. A série narra as aventuras e os empreendimentos do 
personagem-título e de seus diversos amigos na fictícia cidade subaquática de Bikini Bottom. 

 
 
 
                                                      
30 

diferença  era  que  o  paralelogramo  e  o  losango  faziam  um  “biquinho”  que  o 

retângulo e o quadrado não faziam, referindo-se aos ângulos formados pelos seus 

lados. Aceitou-se a descrição da aluna, pois a palavra que ela usou para conceituar 

ângulo  deixou  a  ideia  clara  para  os  outros  alunos  e  considerou-se  que  era 

suficiente  para  uma 

turma  de  Educação  Infantil.  Prosseguiu-se  com  as 

características  do  paralelogramo  e  do  losango,  definindo  o  paralelogramo  como 

um  quadrilátero  que  tem  os  lados  opostos  paralelos  e  esses  pares  de  lados 

paralelos  possuem  a  mesma  medida  e  o  losango  como  um  quadrilátero  que 

possuem  dois  pares  de  lados  paralelos  e,  além  disso,  todos  os  seus  lados  têm  a 

mesma medida. Da mesma maneira como foi feita a atividade com o triângulo, o 

quadrado e o retângulo, agora os alunos são desafiados a descobrir objetos com os 

formatos de losango e paralelogramo. Citaram o balão e a pipa como exemplos de 

losango,  e  quanto  ao  paralelogramo,  uma  aluna  teve  a  seguinte  percepção:  “a 

porta  é  um  paralelogramo”,  ou  seja,  ela  conseguiu  fazer  a  abstração  que  um 

retângulo  é  um  paralelogramo,  o  que  significa  que  os  conceitos  que  foram 

trabalhados,  foram  muito  bem  assimilados  ao  longo  das  aulas.  O  mobiliário  da 

sala de aula é composto por quatro mesas hexagonais. Uma das crianças percebe 

que  aquela  forma  geométrica  é  desconhecida  para  eles  e  pergunta  qual  o  nome 

daquela  forma  geométrica  da  mesa.  É  informado  que  as  figuras  ou  objetos 

formados por seis lados recebem o nome de hexágono e observa-se que os alunos 

estão  interessados  em  aprender  e  construir  novos  conhecimentos  a  partir  do 

apresentado.  

Depois de feitas as apresentações das formas geométricas que compõem o 

Tangram,  foi  iniciada  a  atividade  seguinte,  que  envolve  a  apresentação  do 

Tangram.  

A  escola  disponibiliza  um  conjunto  de  dez  jogos  de  Tangram  feito  em 

madeira para cada turma. Mostrou-se o Tangram e explicou-se as regras do jogo, 

falando  que  é  um  quebra-cabeça  composto  por  sete  peças,  entre  elas  dois 

triângulos grandes, um triângulo médio, dois triângulos pequenos, um quadrado e 

um paralelogramo, e que se pode montar inúmeras figuras, usando sempre todas 

as sete peças e que todas as sete peças devem se tocar. 

Em  seguida,  contou-se  a  lenda  do  Tangram.  A  apresentação  das  lendas 

para os alunos serve como elemento disparador para as atividades feitas em sala 

 
 
 
de aula, despertando a curiosidade e o interesse dos alunos pelo conteúdo que será 

trabalhado. A lenda escolhida para apresentar o Tangram é a seguinte: 

31 

“Um  jovem  chinês  despedia-se  de  seu  mestre,  pois iniciara  uma  grande  viagem 
pelo mundo. Nessa ocasião, o mestre entregou-lhe um espelho de forma quadrada 
e disse:  

Com  esse  espelho  você  registrará  tudo  que  vir  durante  a  viagem  para 

 
mostrar-me na volta. O discípulo, surpreso, indagou: 
 
que encontrar durante a viagem? 

Mas Mestre, como, com um simples espelho poderei lhe mostrar tudo o 

No  momento  em  que  fazia  essa  pergunta,  o  espelho  caiu  de  suas  mãos, 
quebrando-se em sete peças. Então o Mestre disse:  

Agora você poderá, com essas sete peças, construir figuras para ilustrar o 

 
que viu durante a viagem.” 

Sugeriu-se  que  recontassem  a  lenda  para  que  se  apropriem  melhor  da 

história antes de começarmos as atividades que envolvem o jogo.  

Em  um  segundo  momento,  distribuíram-se  as  peças  para  as  crianças, 

deixando-os à vontade para que criassem suas próprias figuras. Criaram animais, 

casas,  foguetes,  robôs,  árvores  da  Natal,  deixando  a  imaginação  fluir.  Essa 

atividade 

teve  como  objetivo 

trabalhar  a  criatividade,  a  composição  e 

decomposição  de  figuras,  assim  como  a  identificação  das  figuras  geométricas 

apresentadas anteriormente. 

Figura 2: Alunos da Educação Infantil criando figuras com o Tangram. 
Fonte: A Autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Figura 3: Alunos da Educação Infantil criando figuras com o Tangram. 
Fonte: A Autora. 

Em um terceiro momento, depois de os alunos terem explorado bastante o 

Tangram, partiu-se para uma nova atividade: construir uma figura a partir de um 

modelo  apresentado.  Algumas  pranchas  com  figuras  diversas  montadas  com  o 

Tangram  foram  colocadas  no  centro  da  mesa  para  que  os  alunos  pudessem 

observá-las  e  reproduzi-las.  O  objetivo  dessa  atividade  foi  trabalhar  a  percepção 

de  imagens,  composição  e  decomposição  de  figuras,  visualização  das  formas 

geométricas em diversas posições e desenvolvimento da habilidade de análise.  

Figura 4: Prancha Tangram – Barco. 
Fonte: A Autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 5: Prancha Tangram – Gato. 
Fonte: A Autora. 

Figura 6: Prancha Tangram – Casa. 
Fonte: A Autora. 

Figura 7: Prancha Tangram – Ave I. 
Fonte: A Autora. 

Figura 8: Prancha Tangram - Homem Sentado. 
Fonte: A Autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 9: Prancha Tangram - Homem Correndo. 
Fonte: A Autora. 

Figura 10: Prancha Tangram - Ave II. 
Fonte: A Autora. 

Figura 11: Prancha Tangram - Ave III 
Fonte: A Autora. 

Os alunos demonstraram interesse nessa atividade e se pode observar que 

alguns  executaram  a  tarefa  com  bastante  habilidade  e  rapidez.  Diante  da 

dificuldade de alguns alunos, sugeriu-se que os colegas que já haviam terminado a 

montagem os ajudassem, mas sem tocar nas peças do colega. Deveriam colaborar 

apenas  verbalmente  e  assim,  através  das  explicações  transmitidas,  tiveram  a 

oportunidade  de  assimilar  melhor  os  nomes  das  formas  geométricas  estudadas  e 

como  a  maneira  de  posicionar  as  peças  modificam  a  figura  que  está  sendo 

analisada.  Dessa  forma  os  alunos  também  foram  estimulados  a  praticar  a 

colaboração  mútua,  acarretando  no  aprendizado  construído  a  partr  dos  próprios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

alunos, gerando maior  autoestima e fazendo com  que os alunos se  apropriassem 

do que estava sendo ensinado.  

As  pranchas  com  as  imagens  foram  trocadas  e  os  alunos  desafiados  a 

fazerem novas construções. Conforme se familiarizavam mais com o jogo, maior 

a facilidade em montar as figuras e ao fim da proposta, verificou-se que a maior 

parte dos alunos conseguiu fazer as montagens individualmente, sem precisar da 

orientação dos outros.  

Algumas  crianças  perceberam  através  da  observação  e  montagem  de 

algumas  figuras,  que  dois  triângulos  podiam  formar  um  triângulo  maior,  um 

quadrado  e  até  mesmo  um  paralelogramo.  A  atividade  foi  avaliada  como  muito 

bem sucedida, visto que alcançou os objetivos esperados e ainda resultou em um 

espírito colaborativo entre a turma. 

A  proposta  de  atividade  seguinte  foi  a  construção  do  Tangram  pelos 

próprios alunos. Desenhou-se as peças do Tangram em um papel quadriculado, e 

foram  entregues  para  cada  um,  para  que  pudessem  recortá-las,  pintá-las  e  em 

seguida  construir  o  quadrado  original.  O  objetivo  da  atividade  era  trabalhar  as 

habilidades  manuais  através  do  recorte  e  pintura  e  o  desenvolvimento  da 

percepção da posição no espaço, a memória e a discriminação visual.  

Figura 12: Tangram  para recortar. 
Fonte: A Autora. 

Iniciou-se  a  atividade  recordando  a  lenda  do  Tangram  a  que  a  turma  já 

tinha sido apresentada. Lembrou-se o nome de cada figura já conhecida por eles e 

chamou-se a atenção para que a turma percebesse se poderia formar um quadrado 

 
 
 
 
 
 
 
36 

utilizando as sete peças do Tangram. Explicou-se que teriam que cortar as peças 

que estivessem delimitadas pelas linhas pretas e que depois de pintá-las, deveriam 

reconstruir  o  quadrado  original,  colando  as  peças  em  seus  cadernos.  A  turma 

apresentou-se bastante receptiva a executar novos desafios, curiosa, interessada e 

colaborativa.  Algumas  crianças  ainda  apresentavam  dificuldade  na  manipulação 

da  tesoura,  embora  a  maioria  já  conseguisse  cortar  sobre  a  linha.  A  turma  ficou 

livre  para  pintar  as  peças  e  para  criar  as  suas  próprias  imagens  com  o  Tangram 

antes de formarem o quadrado com as sete peças. Antes de começarem a colagem, 

as  crianças  deveriam  deixar  o  quadrado  preparado  em  seus  cadernos.  Não  havia 

sobre  a  mesa  o  modelo  do  quadrado  para  que  eles  pudessem  reproduzi-lo, 

deveriam estimular suas memórias e experimentar as posições das peças para que 

conseguissem formar a figura original. Essa atividade requeria um pouco mais de 

tempo  para  ser  executada,  mas  se  pode  observar  um  bom  resultado,  visto  que 

diante  das  dificuldades  progressivas  de  cada  atividade,  os  alunos  sentiam-se 

desafiados, estimulados a se superarem e foi nesse momento de superação que se 

teve  a  certeza  de  que  cada  aluno  foi  sujeito  de  seu  próprio  aprendizado,  com  a 

turma  agindo  de  uma  forma  coesa,  formando  um  grupo  no  sentido  amplo  da 

palavra, com todos se sentindo à vontade para expressarem suas ideias, ajudando-

se mutuamente, respeitando-se e aceitando a dificuldade de cada um. 

Figura 13: Alunos da Educação Infantil manipulando o Tangram construído por eles. 
Fonte: A Autora. 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Sendo regente da turma, a pesquisadora teve a oportunidade de estender as 

atividades  que  envolviam  o  Tangram  até  o  final  do  ano.  Muitas  vezes  voltava  a 

fazer  as  atividades  com  os  alunos  para  que  pudessem  rever  os  conteúdos 

adquiridos  e  desenvolver  ainda  mais  a  sua  criatividade,  habilidades  manuais  e 

sociais e o processo cognitivo. 

No EDI Ruth Cardoso, apesar de existir uma sala de informática, essa sala 

não é utilizada pelos alunos. Não existe um software instalado que possa ajudar na 

educação infantil e não há internet para que os educadores tenham a possibilidade 

de baixar jogos relevantes ao aprendizado de crianças na faixa etária atendida. 

É  inconteste  que,  hoje  em  dia,  as  crianças  encontram-se  familiarizadas 

com  a  tecnologia,  que  surge  como  uma  aliada  no  processo  do  desenvolvimento 

cognitivo infantil. 

O computador trabalha com representações virtuais de forma coerente e flexível, 
possibilitando, assim, a descoberta e a criação de novas relações. Basicamente, as 
autoras consideram sete aspectos importantes no computador:  

1. dispõe suas informações de forma clara, objetiva e lógica, facilitando a 

autonomia do usuário, favorecendo a exploração espontânea.  

2. exige também que o usuário tenha consciência do que quer, se organize 
informe  de  modo  ordenado  o  que  quer  fazer,  digitando 

e 
corretamente.  

3.  dá  um  retorno  extremamente  rápido  e  objetivo  do  processo  em 
construção, favorecendo a autocorreção, a inserção da “desordem” na 
ordem global.  

4.  trabalha  com  uma  disposição  espacial  das  informações,  que  pode  ser 
controlada  continuamente  pela  criança  através  de  seu  campo 
perceptivo visual, apoiando o raciocínio lógico.  

5. trabalha com imagens e textos de forma combinada, ativando os dois 

hemisférios cerebrais.  

6.  através  de  recursos  de multimídia,  pode  combinar  imagens  pictóricas 
ou  gráficas,  numa  infinidade  de  cores  e  formas,  com  sons  verbais 
e/ou  musicais,  com  movimentos,  criando  uma  verdadeira  trama  de 
combinações  possíveis,  integrando  a  percepção,  em  suas  múltiplas 
formas,  ao  raciocínio  e  à  imaginação,  de  forma  fluente,  pessoal  e 
cheia de vida.  
7.  o  computador 

também  é  apontado  como  um  facilitador  do 
desenvolvimento natural da expressão simbólica da criança no uso de 
caracteres  gráficos,  fator  importante  tanto  na  fase  da  alfabetização, 
quanto  no  desenvolvimento  posterior  do  processo  da  leitura  e  da 
escrita. (OLIVEIRA & FISCHER, 1996, p.156) 

Tendo em vista esses aspectos positivos do uso do computador nas classes 

de Educação Infantil, considerou-se que seria interessante levar o computador da 

pesquisadora para apresentar o Tangram 32, um jogo de Tangram onde as crianças 

 
 
 
 
 
 
38 

jogam  on  line.  É  dada  a  silhueta  de  uma  figura  e  o  objetivo  do  jogador  é 

posicionar  as  sete  peças  para  formar  essa  determinada  figura.  É  possível 

rotacionar as peças clicando em uma das setas internas às peças. Arrasta-se cada 

peça  até  a  posição  desejada,  deixando  apertado  o  botão  esquerdo  do  mouse. 

Quando estiver na posição desejada, o jogador deve parar de apertar o  botão do 

mouse e a peça fica posicionada. Nesse jogo existem trinta e dois níveis, onde a 

dificuldade aumenta gradativamente. A cada rotação feita pelo jogador, um ponto 

é  acrescentado,  a  intenção  é  fazer  o  menor  número  possível  de  pontos.  Para  a 

Educação Infantil, não foi considerada a contagem de pontos. 

Sobre os créditos do Tangram 32:  

Programação Andrew Kovalishin 

Design: Julia Kovalishina 

Música e Sons: Soundsnap 

Essa  atividade  foi  feita  durante  a  última  semana  de  aula,  nem  todos  os 

alunos  tiveram  a  oportunidade  de  fazê-la,  pois  muitos  já  não  estavam 

comparecendo  às  aulas.  O  objetivo  dessa  atividade  era  apresentar  o  computador 

como  uma  nova  ferramenta,  facilitadora  da  aprendizagem,  estimular  a 

curiosidade, rever conceitos já estudados anteriormente e aprimorar a coordenação 

motora. 

Foi  a  primeira  vez  que  os  alunos  manipularam  o  mouse.  Inicialmente, 

alguns apresentaram um pouco de dificuldade no momento de arrastar as peças e 

encaixá-las  no  devido 

lugar,  mas 

logo  se  superaram.  Surpreenderam 

positivamente  pela  forma  que  entenderam  a  forma  de  manipulação  das  peças. 

Alguns apresentaram maior rapidez e habilidade, mas todos conseguiram executar 

a tarefa e pediam para fazer outro, quando terminavam o que estavam montando. 

A experiência foi muito bem sucedida, fez com que as crianças dialogassem com 

uma nova ferramenta que não é comumente explorada na Educação Infantil. 

 
 
 
 
39 

Figura 14: Alunos da Educação Infantil interagindo com o Tangram 32. 
Fonte: A Autora. 

4.1.3 

Avaliação 

Segundo o artigo 31 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, a 

avaliação na educação infantil deve ser feita mediante acompanhamento e registro 

do desenvolvimento da criança, não tendo o objetivo de promoção para o acesso 

ao  ensino  fundamental.  Portanto,  no  contexto  da  educação  infantil,  a  avaliação 

não  deve  ser  encarada  como  um  julgamento,  pois  isso  seria  uma  forma  de 

classificar e estigmatizar as crianças, não levando em conta os acontecimentos que 

acompanham todo o cotidiano em questão. 

De  acordo  com  Hoffmann  (1996),  a  avaliação  deve  ser  mediadora,  onde 

"mediação significa um estado de alerta permanente do professor que acompanha 

e estuda a história da criança em seu processo de desenvolvimento" (p.31). Neste 

sentido,  constatou-se  que  a  avaliação  envolve  o  todo  que  faz  parte  do  cotidiano 

vivenciado pelo grupo, onde todos são avaliados. Assim, ela passa a ser uma ação 

crítica e transformadora, onde o professor acompanha o seu grupo, investigando, 

observando  e  refletindo  sobre  a  criança,  sobre  o  grupo,  sobre  a  sua  prática 

pedagógica, sobre a instituição. Portanto, a avaliação é um processo que deve ser 

incorporado  na  prática  do  professor,  onde,  todas  as  experiências,  manifestações, 

 
 
 
 
 
 
40 

vivências,  descobertas  e  conquistas  das  crianças  devem  ser  valorizadas,  com  o 

objetivo de revelar o que a criança já tem e não o que lhe falta. 

Na  Educação  Infantil,  mais  importante  do  que  dizer  que  a  criança 

conseguiu  executar  as  atividades  propostas,  como  por  exemplo,  a  montagem  do 

quadrado com as sete peças do Tangram ou a confecção de uma figura a partir de 

um  modelo,  é  dizer  se  ela  é  capaz  de  relatar  os  projetos  que  contam  com  a  sua 

participação,  se  busca  representar  suas  ideias,  pensamentos,  planos  e  opiniões  a 

partir  de  uma  atividade  ou  mesmo  se  consegue  identificar  suas  emoções  e 

sentimentos  quando  se  frustra  ou  se  alegra,  diante  das  situações  dispostas  pelo 

coletivo ou por ela mesma. 

Com  base  no  que  foi  pensado  acima,  entende-se  que  experiência  com  o 

Tangram  na  Educação  Infantil  foi  muito  bem  sucedida,  visto  que  os  alunos 

demonstraram curiosidade, interagiram com o jogo e entre eles, despertaram para 

novos  conhecimentos  e  possibilidades  de  aprendizado,  conheceram  novas 

ferramentas  que  podem  ser  utilizadas  para  resoluções  de  problemas  e  tiveram  a 

oportunidade de produzir cultura através de experimentações e questionamentos. 

4.2 

Procedimentos – Ensino Fundamental I 

4.2.1 

Local e Sujeitos da Pesquisa 

As  atividades  do  Ensino  Fundamental  I  foram  aplicadas  na  Escola 

Municipal  Professor  Carlos  Delgado  de  Carvalho,  situada  no  Recreio  dos 

Bandeirantes, na Rua Senador Ruy Carneiro, 5. 

A escola atende em dois turnos, num total de 397 alunos matriculados em 

turmas do primeiro ao quarto ano. O prédio possui dois pavimentos. No primeiro 

andar localiza-se a secretaria, o gabinete da direção, sala dos professores, sala de 

Xerox, banheiro dos professores e dos alunos, refeitório, sala de recursos e pátio.  

O segundo andar é composto  por uma sala de informática, uma sala de leitura e 

oito salas de aula. Na parte externa encontram-se o parquinho, quadra descoberta, 

vestiário e depósito. 

 
 
 
 
 
 
 
4.2.2 

Desenvolvimento da pesquisa 

41 

O  trabalho  foi  feito  na  turma  1401,  uma  turma  de  quarto  ano,  composta 

por  trinta  e  dois  alunos,  na  faixa  etária  de  nove/dez  anos,  sendo  dois  deles 

incluídos, ambos acompanhados por uma mediadora.  

A pesquisadora  entrou em  contato com  a professora regente para saber o 

que a turma já conhecia sobre geometria em relação a polígonos, sobre frações e 

sobre áreas. Ela relatou que já tinham estudado polígonos, sabiam nomear alguns 

deles,  já  haviam  aprendido  os  conceitos  de  lados  e  vértices.  Haviam  estudado  o 

básico sobre frações, ou seja, a utilização de frações para representar partes de um 

único  elemento.  Quanto  a  áreas,  os  alunos  já  haviam  trabalhado  com  a  malha 

quadriculada, usando o quadrado da malha como unidade de medida.  

No  dia  em  que  foi  apresentado  o  trabalho,  só  havia  faltado  um  aluno.  A 

pesquisadora  apresentou-se  como  professora  de  matemática  e  foi  muito  bem 

recebida por todos. Ficou em sala com a turma por volta de três horas e chegou 

um momento em que a professora regente precisou se ausentar. 

A  pesquisadora  começou  o  trabalho  apresentando  o  jogo  do  Tangram  de 

madeira. Poucos já o conheciam. Explicou as regras, dizendo que todas as peças 

devem ser usadas para formar figuras e que uma peça não poderia ficar em cima 

de outra. 

Foram  apresentadas  todas  as  formas  geométricas  que  compõem  o 

Tangram,  nomeadas  e  quantificados  os  números  de  vértices  e  lados  de  cada 

polígono.  Na  apostila  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  que  era  adotada  em 

sala de aula, pode-se observar que havia a definição de polígono, lado e vértice e a 

definição  de  alguns  polígonos:  triângulo,  quadrado  (e  não  quadrilátero), 

pentágono,  hexágono,  heptágono,  octógono,  eneágono  e  decágono.  Portanto,  os 

alunos  já  sabiam  identificar  os  triângulos  e  o  quadrado,  mas  não  conheciam  o 

paralelogramo.  

Ao  mostrar  o  paralelogramo,  os  alunos  identificaram  como  uma  figura 

composta por quatro lados e quatro vértices. Definiu-se o paralelogramo como um 

quadrilátero  que  tem  os  lados  opostos  paralelos  e  introduziu-se  a  ideia  de  retas 

paralelas  como  “retas  que  não  se  encontram,  portanto  não  têm  pontos  comuns”. 

Foram desafiados a mostrar os lados paralelos do quadrado, da mesa da sala, da 

 
 
 
 
42 

porta,  do  quadro,  para  que  se  apropriassem  com  mais  facilidade  desse  novo 

conceito.  Então  foi  perguntado  se  o  quadrado  e  o  retângulo  poderiam  ser 

classificados  como  paralelogramos.  Alguns  disseram  que  sim,  outros  que  não. 

Voltou-se  à  definição  de  paralelogramo  para  que  pudessem  entender  que  o 

quadrado e o retângulo são casos particulares de paralelogramos. 

 Em seguida, leu-se a lenda do Tangram, que diz o seguinte: 

"Era uma vez um ser humano muito quadrado.  

De tão inconformado com a sua “quadradice”, entrou em crise e começou 

a  olhar-se  sob  outros  ângulos.  Na  tentativa  de  compreender-se  melhor,  fez  um 

movimento  de  voltar-se  para  si  mesmo.  Assim,  descobriu  que  poderia  se 

transformar em dois triângulos. Ficou muito feliz com essa transformação. 

Percebeu que, ao dividir-se em  dois  triângulos,  separou seu  corpo de sua 

cabeça. Então, resolveu que, para compreender o mundo e a si mesmo, ele deveria 

dividir sua cabeça em razão e emoção e criou mais dois triângulos. 

Ao  dobrar  seu  corpo  pela  cintura,  descobriu  que  poderia  criar  um  novo 

triângulo,  mas  o  que  chamou  sua  atenção  foi  o  que  restou  dessa  transformação: 

agora ele tinha um barquinho, que poderia levá-lo para longe, muito longe, aonde 

ele nunca havia ido antes, em toda a sua vida de "quadradice". 

E navegou, navegou, até que bateu num rochedo e partiu-se ao meio, mas 

não  desanimou:  ao  ver-se  quebrado,  percebeu  que  havia  encontrado  um  par  de 

sapatos. E decidiu que um dos pés do sapato iria pensar pela emoção, e o outro, 

pela  razão.  Aquele  que  era  regido  pela  emoção  acabou  sendo  um  pouco 

precipitado e quebrou a ponta do sapato. Ele descobriu que seu pé se dividiu em 

um triângulo e em um quadrado. 

O outro pé, que era regido pela razão, ficou muito preocupado e retraído. 

E, por ficar sem reação por tanta precaução, acabou quebrando seu calcanhar. 

“Depois de toda essa viagem em busca do conhecimento de si mesmo, o homem 
quadrado  descobriu  que  nunca  tinha  deixado  de  ser  quadrado,  mas  que  poderia 
transformar-se  a  partir  do  conhecimento  que  ele  havia  construído  durante  sua 
vida: sua essência era a mesma, mas agora os novos conhecimentos enriqueceram 
sua  compreensão  do  mundo  e  dos  outros  seres  humanos  ao  seu  redor.”  (Autor 
desconhecido) 

Enquanto  era  lida  a  lenda,  questionava-se  a  turma  sobre  cada  passagem: 

Qual  seria  o  significado  de  “quadradice”?  Como  seria  um  ser  humano 

 
 
 
 
 
 
43 

“quadrado”? Qual seria a diferença entre compreender o mundo através da razão e 

através da emoção?  Será que a razão e a emoção poderiam viver juntas?  Qual a 

mensagem que a turma entendeu sobre o texto? Por que será que o homem diz que 

nunca deixou de ser um quadrado?  

Os  alunos  mostraram-se  bastante  participativos,  colocando  suas  ideias  e 

opiniões,  e  assim,  utilizando  a  lenda  do  Tangram  como  elemento  disparador  da 

proposta  de  trabalho,  observou-se  uma  grande  receptividade,  curiosidade  e 

interesse por parte da turma em relação ao que seria trabalhado naquela aula. 

Em  seguida  iniciou-se  a  construção  do  Tangram  partindo  da  lenda 

apresentada,  utilizando  o  passo  a  passo  do  texto  que  agora  era  reapresentado 

simultaneamente à confecção das peças. Foi entregue a cada aluno uma folha de 

papel A4 e uma tesoura. Executaram-se as seguintes etapas: 

  Constrói-se o quadrado através das seguintes dobraduras: 

Figura 15: Passo 1 - construção do Tangram a partir de dobraduras. 
Fonte: Escola Superior de Educação de Viseu. 

  "Era uma vez um ser humano muito quadrado.  

De tão inconformado com a sua “quadradice”, entrou em crise e começou 

a olhar-se sob outros ângulos. Na tentativa de compreender-se melhor, fez 

um movimento de voltar-se para si mesmo. Assim, descobriu que poderia 

se 

transformar  em  dois 

triângulos.  Ficou  muito  feliz  com  essa 

transformação.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 16: Passo 2 - construção do Tangram a partir de dobraduras. 
Fonte: Escola Superior de Educação de Viseu. 

  “Percebeu que, ao dividir-se em dois triângulos, separou seu corpo de sua 

cabeça. Então, resolveu que, para compreender o mundo e a si mesmo, ele 

deveria  dividir  sua  cabeça  em  razão  e  emoção  e  criou  mais  dois 

triângulos.” 

Figura 17: Passo 3 - construção do Tangram a partir de dobraduras. 
Fonte: Escola Superior de Educação de Viseu. 

  “Ao  dobrar  seu  corpo  pela  cintura,  descobriu  que  poderia  criar  um  novo 

triângulo,  mas  o  que  chamou  sua  atenção  foi  o  que  restou  dessa 

transformação:  agora  ele  tinha  um  barquinho,  que  poderia  levá-lo  para 

longe, muito longe, aonde ele nunca havia ido antes, em toda a sua vida de 

"quadradice".” 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 18: Passo 4 - construção do Tangram a partir de dobraduras. 
Fonte: Escola Superior de Educação de Viseu. 

  “E navegou, navegou, até que bateu num rochedo e partiu-se ao meio, mas 

não  desanimou:  ao  ver-se  quebrado,  percebeu  que  havia  encontrado  um 

par  de  sapatos.  E  decidiu  que  um  dos  pés  do  sapato  iria  pensar  pela 

emoção, e o outro, pela razão. Aquele que era regido pela emoção acabou 

sendo  um  pouco  precipitado  e  quebrou  a  ponta  do  sapato.  Ele  descobriu 

que seu pé se dividiu em um triângulo e em um quadrado.” 

Figura 19: Passo 5 - construção do Tangram a partir de dobraduras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Escola Superior de Educação de Viseu. 

  “O outro pé, que era regido pela razão, ficou muito preocupado e retraído. 

E, por ficar sem reação por tanta precaução, acabou quebrando seu 

calcanhar.” 

46 

Figura 20: Passo 6 - construção do Tangram a partir de dobraduras. 
Fonte: Escola Superior de Educação de Viseu. 

  “Depois  de toda essa viagem  em  busca do conhecimento  de si  mesmo, o 

homem quadrado descobriu que nunca tinha deixado de ser quadrado, mas 

que  poderia  transformar-se  a  partir  do  conhecimento  que  ele  havia 

construído  durante  sua  vida:  sua  essência  era  a  mesma,  mas  agora  os 

novos  conhecimentos  enriqueceram  sua  compreensão  do  mundo  e  dos 

outros seres humanos ao seu redor.”  

Figura 21: O quadrado original reconstruído. 
Fonte: A Autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

E  assim  findou-se  a  construção  das  peças  do  Tangram  de  forma  lúdica, 

criativa  e  até  mesmo  questionadora,  enquanto  instigava  o  aluno  a  fazer  uma 

avaliação crítica do comportamento do ser humano e de si mesmo.  

Depois  da  construção  das  peças,  foi  pedido  para  que  os  alunos  as 

colorissem, pois enquanto coloriam, familiarizavam-se melhor com os polígonos 

que  compunham  o  Tangram  e  que  serviriam  como  instrumentos  das  atividades 

seguintes.  Em  seguida  foi  sugerido  que  criassem  figuras  com  as  sete  peças, 

lembrando  que  as  peças  deveriam  sempre  se  tocar.  Construíram  pessoas,  pipas, 

foguetes,  árvores  de  Natal  e  vários  animais.  Dessa  forma,  os  alunos  teriam  a 

oportunidade  de  desenvolver  habilidades  de  visualização,  percepção  espacial, 

análise e criatividade. Souza ET al.(2003) apontam que o pensamento geométrico 

é  um  conjunto  de  habilidades  e  pensamentos  que  podem  ser  desenvolvidas  e 

trabalhadas  desde  que  aos  alunos  seja  dada  a  oportunidade  de  perceber  formas 

geométricas  (ver,  tocar...),  representar  figuras  geométricas  (  desenhar,  escrever 

sobre,  interpretar  esquemas...),  construir  (fazer,  modificar  )  e  conceber  (  criar 

objetos e formas, imaginar...).  

Figura 22: Alunos do quarto ano interagindo com o Tangram construído por eles. 
Fonte: A Autora. 

 
 
 
 
    
 
 
   
 
48 

Na  atividade  seguinte,  cada  dupla  de  alunos  recebeu  uma  prancha  com 

uma  figura  do  Tangram  para  que  pudessem  reproduzi-las.  Dessa  forma 

trabalhariam a atenção e a percepção espacial. O importante nesse tipo de trabalho 

não  era  saber  se  o  aluno  fez  “certo”  ou  “errado”  quando  tentou  reproduzir  a 

imagem que lhe foi oferecida. O importante era trabalhar e estimular a percepção 

visual  de  cada  um,  para  que  nas  séries  seguintes,  os  alunos  fossem  capazes  de 

representar  a  posição  de  um  objeto  no  espaço  sob  diferentes  pontos  de  vista, 

explorar  características  de  figuras  planas,  semelhanças  e  diferenças  entre 

polígonos  e  até  mesmo  facilitar  a  composição  e  decomposição  de  figuras 

tridimensionais quando essas lhes fossem apresentadas.  

A  atividade  seguinte  foi  remontar  o  quadrado  com  as  sete  peças  do 

Tangram,  mas  o  modelo  do  quadrado  não  seria  dado  aos  alunos.  Caberia  a  eles 

explorarem as diversas posições que as peças poderiam assumir a fim de montar 

um único quadrado. 

Foi  surpreendente  quando  alguns  alunos  falaram  que  não  sabiam  sem  ao  

menos  tentar.  Quando  foi  trabalhada  com  essa  mesma  atividade  na  educação 

infantil,  não  houve  essa  reação  por  parte  dos  alunos,  o  que  levou  a  pensar  que 

conforme  os  anos  vão  passando,  a  maneira  de  “ensinar”  e  “aprender”  fica  cada 

vez mais engessada dentro de um modelo pré-estabelecido. Modelo esse que não 

permite a espontaneidade, a construção do conhecimento a partir de desafios onde 

os próprios alunos são sujeitos de seu aprendizado. Os alunos ficaram com medo 

de  errar  ou  falar  “bobagens”.  É  importante  que    o  conteúdo  seja  vivido  e 

explorado pela turma e não apenas passado aos alunos como se o professor fosse o 

“dono do saber”.  

Diante  dessa  situação,  falou-se  para  os  alunos    que  eles  poderiam  fazer 

suas tentativas sem pressa e com a ajuda do colega ao lado, e que o objetivo da 

atividade  não  era  avaliar  quem  sabe  ou  quem  não  sabe  executar  a  tarefa  e  sim 

participar desse jogo.  

Pode-se  observar  que  todos  os  alunos  sentiram-se  capazes  de  finalizar  a 

atividade e a aula estava se tornando cada vez mais interessante, porque a turma 

apresentava-se bastante colaborativa e estimulada a novos desafios. 

 
 
 
 
49 

Figura 23: Alunos do quarto ano reconstruindo o quadrado composto por sete peças. 
Fonte: A Autora. 

Houve  uma  pausa  de  quinze  minutos  para  que  as  crianças  fizessem  um 

lanche  dentro  de  sala.  Depois  disso  continuaram  as  atividades  com  o  Tangram 

focando  agora  as  frações.  Inicialmente,  quando  conversado  com  a  professora 

regente  e  mostrado  o  tipo  de  atividade  que  seria  executada,  relacionada  com 

frações, ela comentou que acharia que a turma não teria condições de executar tal 

tarefa,  pois  o  conhecimento  que  tinham  sobre  o  assunto  era  mínimo.  Segundo  a 

professora, já haviam aprendido que a fração pode representar partes de um todo, 

sabiam  ler  frações,  e  o  que  o  numerador  e  o  denominador  significavam  na 

composição de uma fração. Como ainda havia tempo, buscou-se rever o conteúdo 

de frações com a turma e para fazer a atividade planejada. Usou-se como exemplo 

uma barra de chocolate dividida em quatro pedaços, desenhando um retângulo no 

quadro e dividindo-o em quatro partes iguais. Que fração representaria se alguém 

comesse  uma  das  partes  da  barra  de  chocolate?  E  se  comesse  duas?  Depois  se 

dividiu  em  seis  partes  e  questionou-se  a  turma  a  respeito  das  frações  que 

simbolizavam  as  partes.  Reviu-se  também  que,  quando  o  numerador  é  igual  ao 

denominador, há a representação de um inteiro. Pediu-se que os alunos pegassem 

seus cadernos para iniciarem a última atividade envolvendo o Tangram. Enquanto 

a pesquisadora construía o Tangram no quadro, os alunos construíam no caderno 

deles. O desenho foi feito à mão livre, pois as crianças não tinham réguas,  passo a 

passo  com  a  turma,  exemplificando  as  retas  paralelas,  os  nomes  dos  polígonos 

 
 
 
                   
 
 
 
50 

formados, o número de vértices e lados de cada um. Com isso, fez-se uma breve 

revisão do que se havia conversado no começo da aula.  

Nessa  última  atividade,  o  objetivo  era  saber  que  parte  cada  peça  do 

Tangram representava em relação ao quadrado grande, formado pelas sete peças. 

Primeiro  dever-se-ia  determinar  uma  unidade  de  medida.  A  unidade  de  medida 

escolhida foi o triângulo menor. A partir daí, os alunos foram orientados a dividir 

cada polígono em triângulos pequenos, como o da unidade de medida  escolhida. 

Cada polígono foi concebido separadamente. Findo, os alunos foram orientados a 

contar  a  quantidade  de  triângulos  pequenos  que  “cabiam”  dentro  do  quadrado. 

Observaram  que  o  quadrado  grande  era  formado  por  dezesseis  triângulos 

pequenos.  Nesse  momento  foi  perguntado  que  fração  representaria  o  triângulo 

grande  em  relação  ao  quadrado  grande.  Quatro  triângulos  pequenos  formando  o 

triângulo  grande  foram  percebidos.  Logo,  eram  quatro  triângulos  no  total  de 

dezesseis, a fração correspondente seria quatro dezesseis avos. O paralelogramo, o 

quadrado menor e o triângulo médio eram formados por dois triângulos pequenos, 

logo  a  fração  correspondente  era  dois  dezesseis  avos,  e  cada  um  dos  triângulos 

pequenos  representavam  um  dezesseis  avos  do  quadrado  formado  pelas  sete 

peças.  

E  assim  findaram-se  as  atividades  com  o  quarto  ano  do  Ensino 

Fundamental  I.  Foi  pedido  para  que  a  turma  avaliasse  o  trabalho  feito.  Todos 

aprovaram, disseram ter gostado muito e perguntaram quando iria voltar.  

4.2.3 

Avaliação 

Avaliou-se  o  trabalho  como  bem  sucedido,  visto  que  a  turma  mostrou-se 

interessada, participativa e curiosa em aprender novos conteúdos. A utilização do 

Tangram  como  ferramenta  no  ensino  da  Matemática,  mostrou-se  eficaz,  pois 

dentro  de  uma  abordagem  construtivista  foi  capaz  de  alcançar  os  objetivos 

esperados. 

 Apropriaram-se  de  um  novo  conceito,  o  paralelismo,  uma  nova  forma 

geométrica foi apresentada, o paralelogramo, foram capazes de relacionar a lenda 

apresentada  com  formas geométricas, relacionaram  os conhecimentos de  frações 

 
 
 
 
 
51 

com o Tangram,  interagiram socialmente num clima de respeito pelo pensamento 

do outro, e houve a valorização do trabalho coletivo, facilitando a construção do 

aprendizado. Avaliou-se como ponto negativo, a falta de oportunidade em voltar a 

ter contato com a turma para dar continuidade ao trabalho, saber se a experiência 

gerou novos questionamentos, ou ajudou a compreensão de outros conteúdos.  

4.3 

Procedimentos – Ensino Fundamental II 

4.3.1 

Local e Sujeitos da Pesquisa 

As  atividades  voltadas  ao  Ensino  Fundamental  II  foram  aplicadas  na 

Escola  Municipal  Vice-Almirante  Paulo  de  Castro  Moreira  da  Silva.  A  escola 

situa-se dentro do condomínio  Pontões da Barra. Possui três andares, compostos 

por  dezesseis  salas,  um  auditório,  uma  sala  de  leitura,  uma  sala  de  informática, 

uma sala de recursos, salas ambiente de Inglês, Artes e Música. O andar térreo é 

composto  por  cozinha,  refeitório,  banheiros  de  alunos,  secretaria,  almoxarifado, 

sala  da  direção,  sala  da  coordenação  pedagógica,  sala  dos  professores,  pátio 

interno e quadra de esportes. 

A  escola  trabalha  em  turno  único,  ou  seja,  de  7:30  às  15:30  h.  A  escola 

atende  duas  turmas  de  primeiro  ano,  uma  de  segundo  ano,  uma  de  terceiro  ano, 

uma de quarto ano, duas de quinto ano e cinco de sexto ano.  

As  crianças  que  são  atendidas  pela  escola,  moram  com  suas  famílias  em 

diversas  comunidades  no  entorno  da  Barra  da  Tijuca  e  Recreio,  no  condomínio 

onde é situada a escola e até em bairros mais distantes, como Pedra de Guaratiba.  

A pesquisa foi aplicada numa turma de sexto ano, turma 1603, constituída 

por  15  meninos  e  15  meninas  entre  onze  e  treze  anos.  Segundo  a  professora  da 

turma, os alunos, apesar de serem agitados, demonstram ser muito interessados e 

participativos, gostam de desafios e novidades. Antes de dar início às atividades, 

houve  necessidade  de  separar  certos  alunos  de  outros,  para  que  as  atividades 

fluíssem  de  maneira  adequada.  As  meninas  são  mais  atentas,  curiosas  e 

participativas. Os alunos trabalham bem em grupo. 

Quase todos vêm do Nordeste ou são filhos de nordestinos. 

 
 
 
 
 
 
4.3.2 

Desenvolvimento da pesquisa 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

52 

No  segundo  ciclo  do  Ensino  Fundamental,  os  alunos  ampliam  conceitos  já 
trabalhados  no  ciclo  anterior  (como  o  de  número  natural,  adição,  medida,  etc.), 
estabelecem relações que os aproximam de novos conceitos (como o de número 
racional,  por  exemplo),  aperfeiçoam  procedimentos  conhecidos  (contagem, 
medições)  e  constroem  novos  (cálculos  envolvendo  proporcionalidade,  por 
exemplo). 
 Neste ciclo, são apresentadas aos alunos situações-problema cujas soluções não 
se  encontram  no  campo  dos  números  naturais,  possibilitando,  assim  que eles se 
aproximem  da  noção  de  número  racional,  pela  compreensão  de  alguns  de  seus 
significados (quociente, parte-todo, razão) e de suas representações fracionária e 
decimal. 
Em  relação  às  grandezas  e  medidas,  os  alunos  deste  ciclo  podem  compreender 
melhor  como  se  processa  uma  dada  medição  e  que  aspectos  do  processo  de 
medição são sempre válidos. Ou seja, percebem a necessidade de escolher certa 
“unidade”, de comparar essa unidade com o objeto que estão medindo e de contar 
o número de vezes que essa unidade foi utilizada. 
 Em relação a espaço e forma, é importante que o aluno identifique semelhanças e 
diferenças  entre  polígonos,  usando  critérios  como  número  de  lados,  número  de 
ângulos, eixos de simetria, e explora características de algumas figuras planas tais 
como paralelismo e perpendicularismo de lados. 

O trabalho foi feito com uma turma do sexto ano. Inicialmente conversou-

se  com  a  professora  regente  para  saber  quais  conceitos  os  alunos  já  estavam 

familiarizados e para que ela informasse o perfil da turma.  

A aula foi ministrada com recursos de slides, pois a sala dispunha de um 

aparelho  de  data  show,  o  que  torna  os  alunos  mais  atentos  ao  conteúdo  que  se 

apresenta. 

A aula se iniciou apresentando o Tangram como um quebra-cabeça chinês 

formado  por  sete  peças,  entre  elas  dois  triângulos  grandes,  um  médio  e  dois 

pequenos,  um  quadrado  e  um  paralelogramo.  Falou-se  sobre  as  regras  do 

Tangram,  que  todas  as  peças  deveriam  ser  utilizadas,  que  as  peças  deveriam  se 

tocar e não poderia haver sobreposição entre as peças. 

O  início  da  aula  transcorreu  da  mesma  forma  como  foi  apresentada  ao 

quarto  ano,  através  da  apresentação  e  questionamentos  a  respeito  da  lenda  do 

Tangram e a construção do quebra-cabeça a partir da lenda. 

 Em  seguida,  a  turma  reuniu-se  em  grupos  de  dois  ou  três  alunos  e  foi 

entregue  um  Tangram  de  madeira  a  cada  grupo  para  que  pudesse  reproduzir  as 

 
 
 
 
 
 
53 

figuras  mostradas  nos  slides.  Depois  disso,  foram  mostradas  apenas  as  silhuetas 

das figuras, o grau de dificuldade aumentou consideravelmente e muitos tiveram 

dificuldades  em  reproduzi-las.  O  objetivo  dessa  atividade  era  estimular  a 

percepção  visual  e  a  resolução  de  problemas  por  tentativas.  Enquanto  alguns 

alunos desistiam  rapidamente de tentar montar  as imagens, outros persistiam  até 

conseguir. Falou-se sobre a definição de linhas poligonais: São curvas (abertas ou 

fechadas) formadas por segmentos consecutivos e não colineares. Exemplos:  

Figura 24: Linha poligonal aberta simples e aberta não simples. 
Fonte: A Autora. 

Figura 25: Linha poligonal fechada simples e fechada não simples. 
Fonte: A Autora. 

Definiu-se polígono: 

Polígono  é  uma  região  fechada,  onde  seus  lados  são  segmentos  de  retas 

que não se cruzam, ou seja, são linhas poligonais fechadas simples.  

Definimos os elementos de um polígono:  

Vértices: constituem o ponto de encontro de dois segmentos consecutivos. 

Lados: cada um dos segmentos de reta. 

Ângulos internos: região formada por dois lados consecutivos. 

Diagonais: segmentos que unem dois vértices não consecutivos. 

Foram classificados apenas os polígonos de três lados (triângulos) e os de 

quatro lados (quadriláteros), pois são esses polígonos que constituem o Tangram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
54 

Quanto aos quadriláteros, foram destacados o paralelogramo, o retângulo, 

o quadrado e o losango.  

Nenhum  dos  alunos  sabia  nomear  o  paralelogramo.  Seguiu-se  com  as 

definições. 

Paralelogramo: é o quadrilátero que tem os lados opostos paralelos. 

Retângulo: é o paralelogramo em que os quatro ângulos são retos. 

Losango: é o paralelogramo em que os quatro lados congruentes. 

Quadrado: é o paralelogramo em que os quatro lados e os quatro ângulos 

são congruentes. 

Figura 26: Exemplos de quadriláteros. 
Fonte: A Autora. 

 Um conceito, que a turma ainda não conhecia, foi apresentado: a bissetriz 

de um ângulo como sendo a semirreta com origem no vértice desse ângulo e que 

o  divide  em  dois  outros  ângulos  congruentes.  Construiu-se  a  bissetriz  de  um 

ângulo  através  de  dois  processos:  com  dobradura  e  com  o  uso  do  transferidor. 

Para  fazer  a  bissetriz  de  um  ângulo  com  dobraduras,  os  alunos  desenharam  um 

ângulo no papel, recortaram a parte do papel em que estava desenhado o ângulo e 

fizeram  a  dobra  a  partir  do  vértice  da  figura,  coincidindo  os  lados  da  figura 

recortada.  Ao  desdobrar  o  papel,  o  vinco  que  apareceu  representa  parte  da 

bissetriz  desse  ângulo.  Para  determinar  a  bissetriz  de  um  ângulo  com  o 

transferidor, foi  pedido para que os alunos fizessem um ângulo de sessenta graus 

com o transferidor e a partir do vértice, marcassem a metade desse ângulo. Poucos 

alunos  haviam  levado  o  transferidor  e  havendo  dificuldades  em  manipular  o 

transferidor  como  instrumento  de  medida,  foi  considerado  importante  que  eles 

praticassem  mais  essas  medições  propondo-se  algumas  atividades  com  esse 

objetivo. 

Foi  definido  ponto  médio  de  um  segmento  como  o  ponto  que  divide  o 

segmento de reta exatamente no meio, tendo dois novos segmentos iguais. 

 
 
 
 
 
  
55 

Figura 27: Bissetriz de um ângulo. 
Fonte: A Autora. 

Figura 28: Ponto médio de um segmento. 
Fonte: A Autora. 

Dando  continuidade  ao  trabalho,  foi  distribuído,    para  cada  aluno,  uma 

folha  de  papel  quadriculado  para  que  pudessem  dar  início  às  atividades  de 

construção  e  aplicações  do  Tangram,  colocando  em  prática  os  novos  conceitos 

estudados. 

Atividade 1: 

Objetivo:  Construir  o  Tangram  utilizando  conceitos  de  bissetriz  de  um 

ângulo e ponto médio de um segmento. 

Segue o passo a passo proposto à confecção do Tangram: 

Primeiro passo: 

Desenhar  um  quadrado  ABCD.  Vamos  construir  na  malha  quadriculada, 

um quadrado de 8 u.m. x 8 u.m. 

Segundo passo: 

Com  o  transferidor,  traça-se  a  bissetriz  de  um  dos  ângulos  retos  do 

quadrado.  Verifica-se  que  o  quadrado  ficou  dividido  em  dois  triângulos  ACD  e 

ABC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
56 

Terceiro passo:  

Determinam-se os pontos médios dos lados AB e BC. Denominamos esses 

pontos  médios  como  E  e  F  respectivamente.  Traça-se  uma  reta  paralela  ao 

segmento determinado pela bissetriz do ângulo A, passando pelos pontos E e F. 

Quarto passo: 

Mede-se  o  segmento  EF  e  determina-se  o  ponto  médio  desse  segmento. 

Nomeia-se esse ponto como G.  

Quinto passo:  

Ligamos  o  vértice  D  ao  ponto  G.  Na  interseção  do  segmento  DG  com  o 

segmento AC, nomeia-se o ponto H. 

Sextopasso: 

Determina-se  o  ponto  médio  do  segmento  AH  e  do  segmento  HC. 

Nomeiam-se esses pontos médios de I e J respectivamente.  

Sétimo passo: 

Traça-se os segmentos IG e JF.  

E assim conclui-se a construção do Tangram.  

Atividade 2: 

Objetivo:  Reconhecer  as  figuras  geométricas,  os  segmentos  paralelos  e 

perpendiculares que compõem o Tangram. 

a)  Complete  com  números:  o  Tangram  é  formado  por  ___  peças,  sendo, 

___  triângulos:  ___  grandes,  __  médio  e  ___  pequenos,  ___  quadrado  e  ___ 

paralelogramo.  

b)  Identifique  os  segmentos  paralelos,  perpendiculares  e  concorrentes  no 

Tangram. 

Atividade 3: 

Objetivo:  Calcular  áreas  de  polígono  e  determinar  a  fração  que  cada 

polígono representa em relação ao quadrado formado pelas sete peças. 

a) Calcule a área de cada polígono do Tangram, usando cada quadradinho 

da malha como unidade de medida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Atividade 4: 

Objetivo: Visualizar a formação de cada figura geométrica do Tangram a 

partir da menor unidade. 

 Tomando  o  triângulo  menor  como  unidade  de  medida,  responda: 

a)  Com  quantos 

triângulos  pequenos 

formamos  o 

triângulo  médio? 

b)  Com  quantos 

triângulos  pequenos 

formamos  o 

triângulo  grande? 

c)  Com quantos triângulos pequenos formamos o quadrado? 

d) Com quantos triângulos pequenos formamos o paralelogramo? 

e) Com quantos triângulos pequenos formamos o quadrado formado pelas 

7 peças? 

Atividade 5: 

Objetivo: Trabalhar concretamente o conceito de fração. 

a) Qual a fração que representa a área do triângulo grande em relação ao 

quadrado formado pelas 7 peças? 

b) Qual a fração que representa a área do triângulo médio em relação ao 

quadrado formado pelas 7 peças? 

c) Qual a fração que representa a área do  triângulo pequeno em relação 

ao quadrado formado pelas 7 peças? 

d)  Qual  a  fração  que  representa  a  área  do  quadrado  em  relação  ao 

quadrado formado pelas 7 peças? 

e)  Qual  a  fração  que  representa  a  área  do  paralelogramo  em  relação  ao 

quadrado formado pelas 7 peças? 

Atividade 6: 

Objetivo:  Visualizar  todas  as  maneiras  possíveis  de  montar  um  triângulo 

de área 32 u.a. utilizando as peças que compõem o Tangram. 

Recorte  as  peças  do  Tangram  que  você  construiu  e  analise  todas  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

possibilidades de montar um triângulo de área 32 u.a., usando duas peças, quatro 

peças e cinco peças. Por que não é possível fazer essa composição com três peças?  

Na expectativa que o estudo da Matemática se tornasse mais atraente para 

os  alunos,  podemos  propor  a  exploração  do  Tangram  virtualmente.  É  possível  e 

interessante lançar mão de recursos tecnológicos para aproximar a matemática dos 

alunos. O Geogebra é um software educacional matemático, livre e gratuito, o que 

significa que seu download pode ser realizado sem custo nenhum. É um software 

dinâmico que permite tanto o estudo da Álgebra quanto o da Geometria.  

A escola dispunha de três laptops e a pesquisadora levou outros três para a 

escola para que se pudesse fazer as mesmas atividades propostas na primeira aula, 

mas agora utilizando o software Geogebra.  

As atividades com o uso do Geogebra foram aplicadas a um grupo de 12 

alunos, cada dois alunos compartilhavam um laptop. 

A turma deu continuidade às atividades propostas. 

Atividade 7: 

Objetivo: Construir o Tangram utilizando o software Geogebra. 

a)  No  menu  Exibir->Layout->Preferências  Janela  de  Visualização, 

clique em Malha para que a malha fique visível  e desmarque Eixo X e Eixo Y 

para que estes não apareçam na janela de visualização.  

b) Ainda no menu Exibir clique em Janela de Álgebra. 

c) Clique na ferramenta  Polígono Regular e faça um quadrado com lado 

igual a 8 unidades de medida sobre a malha. 

d)  Escolha  a  ferramenta  Segmento  Definido  por  Dois  Pontos  para 

construir a diagonal DB.   

e)  Utilizando  a  ferramenta  Ponto  Médio,  encontre  o  ponto  médio  dos 

segmentos: DC,CB e DB. Esses serão os pontos E,F e G, respectivamente. 

f) Com a ferramenta Segmento Definido por Dois Pontos, trace uma reta 

paralela a DB, criando o segmento EF. Encontre o ponto médio de EF. Esse será 

o ponto H.  

g) Trace uma reta perpendicular à diagonal DB, criando os segmentos AG 

 
 
 
 
 
 
e GH.   

h)  Crie  os  segmentos  DG  e  GB  e  encontre  os  pontos  médios  desses  dois 

59 

segmentos, pontos I e J, respectivamente. 

i) Trace o segmento EI e JH.   

j) Selecione na barra de ferramentas a opção Polígono, em seguida arraste 

o cursor até o primeiro ponto da figura, arraste o mouse até o próximo ponto. Faça 

isso para todos os pontos  da figura  e por fim arraste o  cursor novamente para o 

primeiro ponto onde clicou. Faça com todas as figuras do Tangram. 

k)  Clicar  no  interior  de  cada  polígono,  em  seguida  em  Propriedades,  e 

definir a cor de cada um deles. 

Figura 29: Tangram  construído no Geogebra. 
Fonte: A Autora. 

Atividade 8: 

Objetivo:  Utilizando  o  software  Geogebra,  calcular  áreas  de  polígonos  e 

determinar  a  fração  que  cada  polígono  representa  em  relação  ao  quadrado 

formado pelas sete peças. 

a) Selecione na barra de ferramentas a opção Área, clique na parte interna 

da figura que deseja obter a área, o valor será dado imediatamente. 

b) Clique em Exibir e selecione a janela CAS. 

c)  Na  janela  CAS,  determine  o  quociente  entre  a  área  do  quadrado 

formado pelas sete peças e a área de cada um dos polígonos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 30: Atividade 3 utilizando o Geogebra – cálculo de áreas. 
Fonte: A Autora. 

Atividade 9: 

Objetivo: Visualizar maneiras possíveis de montar um triângulo de área 32 

utilizando os conhecimentos aprendidos no software Geogebra. 

a)  Utilizando  as  peças  do  Tangram,  crie  na  janela  de  visualização  do 

Geogebra, possibilidades de montar um triângulo de área 32, usando duas 

peças. 

Figura 31: Atividade 4 - triângulo composto por duas peças com área 32 u.a. 
Fonte: A Autora. 

b)  Utilizando  as  peças  do  Tangram,  crie  na  janela  de  visualização  do 

Geogebra, possibilidades de montar um triângulo de área 32, usando cinco 

peças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 32: Atividade 4 - triângulo composto por cinco peças com área 32 u.a. 
Fonte: A Autora. 

c)  Utilizando  as  peças  do  Tangram,  crie  na  janela  de  visualização  do 

Geogebra,  possibilidades  de  montar  um  triângulo  de  área  32,  usando 

quatro peças. 

Figura 33: Atividade 4 - triângulo composto por quatro peças com área 32 u.a. 
Fonte: A Autora. 

Atividade 10: 

Objetivo: Medir o perímetro dos polígonos que formam o Tangram. 

Com a ferramenta Distância, Comprimento, Perímetro, clicar dentro de 

cada polígono que forma o Tangram, obtendo seu perímetro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  soma  de  todos  os  perímetros  das  figuras  que  formam  o  quadrado 

formado pelas sete peças é igual ao perímetro do quadrado? 

62 

4.3.3 

Avaliação 

No trabalho  apresentado à turma do sexto  ano do Ensino  Fundamental  II 

pode-se contar com a colaboração da turma, que se mostrou interessada e curiosa 

em participar das atividades apresentadas durante os nossos encontros. A ideia de 

que  a  Matemática  pode  ser  apresentada  a  partir  de  um  novo  formato,  deixou  os 

alunos mais confortáveis para o aprendizado e para a desmistificação do ensino da 

Álgebra e da Geometria. O conteúdo que foi apresentado era extenso, visto que as 

atividades  abrangiam  números  racionais,  formas  geométricas,  noções  de 

paralelismo  e  perpendicularismo,  áreas  de  figuras  planas,  comparação  entre 

medidas, conceitos de polígono, ângulo, bissetriz e ponto médio.  

Observou-se  que  quando  o  assunto  é  fração,  imediatamente  ocorre  uma 

atitude de medo ou rejeição ao conteúdo, o que nos levou a pensar que este não 

está  sendo  bem  assimilado  e  que  se  torna  necessária  a  utilização  de  diferentes 

ferramentas para que desperte o interesse e compreensão dos alunos quanto a esse 

conteúdo. Também foi observado que tanto os alunos do quarto ano como os do 

sexto  ano,  só  conseguiam  representar  as  frações  como  parte  de  um  todo  quando 

esse todo  está dividido  em  partes iguais.  A partir da  figura do Tangram,  onde o 

todo é dividido em polígonos diferentes, existe uma dificuldade muito grande em 

representar  as  frações  correspondentes  a  cada  figura  geométrica.  Nesse  caso,  o 

Tangram  funciona  como  uma  excelente  ferramenta  para  que  os  alunos, 

concretamente,  consigam  dividir  o  quadrado  formado  pelas  sete  peças  em 

pequenos  pedaços,  tomando  o  triângulo  pequeno  como  unidade  de  medida. 

Assim,  conseguiram  perceber  que  para  representar  uma  fração  em  relação  a  um 

todo poderiam e deveriam dividir o todo em pedaços que nos sejam convenientes 

para estipularmos uma relação entre o todo e as partes. Quanto à apresentação do 

Geogebra  ,  a  receptividade  foi  muito  boa.  Os  alunos,  nessa  faixa  etária  já  estão 

acostumados a lidar com computadores, tablets ou smartfones. Geralmente usam 

essa  tecnologia  para  participarem  de  redes  sociais  ou  para  jogar.  Quando 

apresentados  a  um  programa  que  pode  ajudá-los  a 

trabalhar  conteúdos 

 
 
 
 
 
matemáticos,  ficaram  encantados,  ávidos  por  aprender  como  funcionava.  A 

experiência  foi  muito  gratificante  e  ficou  comprovado  que  a  utilização  de  jogos 

aliados à tecnologia em sala de aula é eficaz para o aprendizado dos alunos. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Conclusões 

A escolha do Tangram, no ensino da Matemática, mostrou ser um material 

facilmente  manipulável  e  repleto  de  possibilidades  de  abordagens.  O  estudo 

aplicado em três segmentos diferentes do Ensino Básico mostrou como uma única 

ferramenta pode ser significativa para o aprendizado da Matemática.  

Observou-se, através deste estudo de caso, que o Tangram mostrou-se um 

instrumento eficaz no ensino da Matemática e da construção do indivíduo.  

Através da apresentação e construção do Tangram, vários conteúdos foram 

abordados  a  partir  de  um  único  instrumento  –  polígonos,  elementos  de  um 

polígono,  áreas,  frações,  comparações  entre  medidas,  ponto  médio,  bissetriz, 

paralelismo – e outras habilidades como desenvolvimento da coordenação motora, 

atenção,  organização,  visualização  espacial,  composição  e  decomposição  de 

figuras,  criatividade  e  oralidade.  Além  disso,  a  partir  do  Tangram  a  turma  de 

Ensino Fundamental II teve a oportunidade de ser apresentada ao Geogebra, como 

uma nova ferramenta para o ensino da Matemática, e a turma de Educação Infantil 

teve o seu primeiro contato com a tecnologia em sala de aula ao jogar o Tangram 

32, uma versão virtual do Tangram, mostrando como o instrumento oportuniza a 

continuidade de novos usos, de outras ferramentas, de forma somativa. 

É  importante  ressaltar  que  toda  a  ação  que  esteja  ligada  à  educação  tem 

como prioridade a formação do sujeito. Quando trabalhamos de forma lúdica com 

os alunos, por meio de jogos, estamos estimulando a sociabilidade, a curiosidade, 

a  atenção,  a  criatividade  na  resolução  de  problemas  entre  outros  aspectos.  No 

nosso mundo moderno, onde o ser humano encontra-se cada vez mais fechado e 

mais  competitivo,  cabe  aos  educadores  mostrar  e  exemplificar  a  importância  do 

respeito  ao  pensamento  do  outro,  a  valorização  do  trabalho  cooperativo  e  do 

intercâmbio  de  ideias,  como  fonte  de  aprendizagem.  Com  o  uso  do  Tangram 

observou-se sociabilização. 

Trabalhando  com  os  três  segmentos  distintos,  se  teve  a  oportunidade  de 

observar o quanto os alunos, à medida que vão crescendo, vão ficando com mais 

medo de errar.  Os jogos, nesse sentido, ajudam os alunos a perderem  um pouco 

 
 
 
65 

desse  medo  paralisante,  que  os  impede  de  crescer  e  de  construir  seu 

conhecimento. A pesquisa observou tal comportamento. 

A utilização de jogos, mostrou-se um caminho fundamental para despertar 

o interesse dos alunos em aprender novos conteúdos. A proposta de utilização do 

software Geogebra, aliado ao uso do Tangram, proporcionou um novo olhar, tanto 

dos  educadores,  quanto  dos  alunos,  em  direção  a  soluções  de  problemas  e 

construções  de  novas  questões  e  significados,  mostrando  a  capacidade  de 

integração do instrumento observado com a tecnologia. 

O objetivo desta pesquisa era homologar, ou não, o uso do Tangram como 

ferramenta eficiente no ensino da Matemática.  

Em  termos  de  usabilidade  e  funcionalidade,  o  instrumento  mostrou-se 

bastante  satisfatório.  A  partir  de  parâmetros  construtivistas,  o  Tangram 

apresentou-se  como  forte  estímulo  à  construção  autônoma  do  conhecimento, 

denotada  pelos  resultados  das  atividades.  A  facilitação  e  o  estímulo  ao  trabalho 

em equipe foram marcas das três experiências.  

A criatividade, como demonstraram as pesquisas, foi fortemente animada 

pelo Tangram. 

A  intercambialidade  e  complementaridade  com  outras  tecnologias,  como 

observado, faz do Tangram uma ferramenta versátil ao ensino da Matemática. 

A  pesquisa  consagrou  o  Tangram  como  ferramenta  de  boa  qualidade, 

plenamente  homologada  ao  uso,  para  o  ensino  da  Matemática,  nos  casos 

estudados 

Espera-se  que  o  presente  trabalho  contribua  para  que  os  professores  da 

Educação  Básica  busquem  novas  propostas  de  ensino  da  Matemática,  repensem 

suas práticas, procurem entender suas próprias dificuldades e estejam disponíveis 

para  trabalhar  com  uma  abordagem  que  seja  mais  concreta  e  consistente  na 

construção de sujeitos críticos. 

 
 
 
 
 
6 

Sugestões de desdobramento do estudo 

A Matemática foi construída através de respostas a questionamentos que se 

referiam  às  necessidades  do  dia  a  dia  da  sociedade.  Novas  perguntas  surgiam 

conforme  o  mundo  avançava  em  suas  descobertas.  Assim  também  ocorre  no 

processo  de  aprendizagem  dos  alunos.  As  perguntas  passam  a  ser  mais 

importantes do que as respostas. O questionamento nasce através da observação e 

da  curiosidade,  e  a  partir  daí  pode  surgir  uma  grande  ideia  ou  traçar-se  novos 

caminhos que poderão desencadear em importantes conhecimentos. O diálogo de 

alunos  e  professores  com  os  jogos  torna-se  ferramenta  indispensável  para  maior 

interesse e entendimento da Matemática. 

Sugerem-se  alguns  jogos  matemáticos,  a  serem  homologados  ao  uso  no 

ensino da Matemática.  

  Jogos com palitos, cujo objetivo seria trabalhar áreas, por exemplo: 

Considerar cada palito com 1 cm de comprimento. 14 palitos formam uma 

área de 12 cm² . Mova 8 palitos de modo que a área passe a ter 8 cm². 

Figura 34: Jogos com palitos. 
Fonte: A autora. 

Adicione 2 palitos à figura de modo que a sua nova área seja o dobro da 

apresentada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 35: Jogos com palitos. 
Fonte: A Autora. 

  Origami 

A arte oriental de dobradura de papel é um excelente método de estudo da 

geometria plana. Para construir as belas figuras em origami, parte-se normalmente 

de  folhas  de  papel  quadradas  e,  através  de  dobras,  executam-se  passos  em  que 

estão  em  jogo  simetrias,  translações,  paralelismo  e  perpendicularismo  de  retas, 

segmentos e figuras planas. 

O  Origami  pode  representar  para  o  processo  de  ensino/aprendizagem  de 
Matemática  um  importante  recurso  metodológico,  através  do  qual  os  alunos 
ampliarão  os  seus  conhecimentos  geométricos  formais,  adquiridos  inicialmente 
de maneira informal por meio da observação do mundo, de objetos e formas que 
os  cercam.  Com  uma  atividade  manual  que  integra,  dentre  outros  campos  do 
conhecimento, Geometria e Arte. (RÊGO, RÊGO e GAUDÊNCIO, 2004, p. 18) 

  Batalha Naval, cujo objetivo seria aprender a marcar coordenadas no plano 

cartesiano 

Figura 36: Batalha Naval. 
Fonte: bleckim.com. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Geoplano,  cujo  objetivo  seria  auxiliar  o  trabalho  na  aprendizagem  da 

Geometria, desenvolvendo atividades com figuras e formas geométricas – 

principalmente  planas  -,  características  e  propriedades  delas  (vértices, 

arestas, lados), ampliação e redução de figuras, simetria, área e perímetro. 

68 

Figura 37: Geoplano. 
Fonte: http://geometriageoplano.blogspot.com.br/2013_04_01_archive.html. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Referências Bibliográficas 

do 

LENDA 

surgimento 

em 
A 
http://image.slidesharecdn.com/lendadosurgimentodotangram-101016202018-
phpapp01/95/lenda-do-surgimento-do-tangram-1-728.jpg?cb=1287278454>. 
Acesso em 20 jan. 2016. 

Tangram.  Disponível 

do 

< 

BACK,  A.M.  Fases  do  desenvolvimento 
http://pedagogiacerrolargo.blogspot.com.br/2012/04/fases-do-desenvolvimento-
infantil.html>. Acesso em 9 fev. 2016. 

infantil.  Disponível  em  < 

BASSO, C.M. Algumas reflexões sobre o ensino mediado por computadores. 
Disponível  em  <  http://coral.ufsm.br/lec/02_00/Cintia-L&C4.htm>. Acesso em  9 
fev. 2016. 

BIANCHINI, E. Matemática. 5. ed. São Paulo: Moderna, v. 2, 2002. 

BROOKS, J.G.; BROOKS, M.G. Construtivismo em sala de aula. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1997. 

CASTORINA,  J.A.;  FERREIRO,  E.;  LERNER,  D.;  OLIVEIRA,  M.K.  Piaget-
Vygotsky Novas Contribuições para o debate. São Paulo, Ed. Ática, 1996.  

DAMBRÓSIO, U. Desafio da Educação Matemática no novo milênio. Revista 
da  sociedade  Brasileira  de  Matemática.  São  Paulo,  v.8,  n.11,  p.  14-17,  dez 
2001. 

EDUCAR  PARA  CRESCER.  Emília  Ferreiro.  Disponível 
http://educarparacrescer.abril.com.br/aprendizagem/emilia-ferreiro-
306969.shtml>. Acesso em 30 abr. 2016. 

em  < 

PARA  CRESCER.  Henri  Wallon.  Disponível 

EDUCAR 
em  < 
http://educarparacrescer.abril.com.br/aprendizagem/henri-wallon-307886.shtml.> 
Acesso em 30 abr. 2016. 

FARIA, A.R. DE.    Desenvolvimento     da  criança  e  do adolescente segundo 
Piaget.  4ª. ed.  São Paulo: Ática, 1998. Capítulos 1 e 3. 

FERREIRO, E.; TEBEROSKY, A. Psicogênese da língua escrita. Porto Alegre: 
ed. Artes Médicas Sul, 1986. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática 
percursos  teóricos  e  metodológicos.  2.  ed.  Campinas,  SP:  Autores  Associados, 
2007. 

MacDONALD, S. Matemática em minutos: atividades fáceis para crianças de 
4 a 8 anos. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

 
 
 
70 

NACARATO,  A.M.;  MENGALI,  B.L.  DA  S.;  PASSOS,  C.  A  matemática  nos 
anos iniciais do ensino fundamental. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009. 

NIEMANN, F. DE A.; BRANDOLI, F. Jean Piaget: um aporte teórico para o 
construtivismo  e  suas  contribuições  para  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem  da  Língua  Portuguesa  e  da  Matemática.  Disponível  em 
<http://www.ucs.br/etc/conferencias/index.php/anpesdsul/9anpedsul/paper/viewFi
le/770/71>. Acesso em 30 abr. 2016. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro. 
Cadernos Pedagógicos: planejamento na educação infantil.  Rio de Janeiro, v. 
1, 2011. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro. 
Orientações Curriculares para a educação infantil. Rio de Janeiro, 2010. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro. 
Avaliação na Educação Infantil. Rio de Janeiro, 2013. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro. 
Apostila  de  Matemática  sétimo  ano  terceiro  e  quarto  bimestres.  Rio  de 
Janeiro, 2012. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro. 
Apostila  de  Matemática  quarto  ano  terceiro  e  quarto  bimestres.  Rio  de 
Janeiro, 2012. 

SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  DO  PARANÁ.  Disponível 
http://www.matematica.seed.pr.gov.br/modules/galeria/detalhe.php?foto=905&ev
ento=7>. 

em  < 

SILVEIRA,  E.;  MARQUES,  C.  Matemática.  2.  ed.  São  Paulo:  Moderna,    v.  4, 
2006. 

SMOLE,  K.S.;  DINIZ,  M.I.;  CÂNDIDO,  P.  Coleção  Matemática  de  0  a  6  – 
figuras e formas. Porto Alegre: Artmed, v. 3, 2003. 

SOARES, E.S. Ensinar MATEMÁTICA: desafios e possibilidades. 1. ed. Belo 
Horizonte: Dimensão, 2009. 

SOUZA,  E.R.  DE;  DINIZ,  M.I.  DE  S.  V.;  PAULO,  R.M.;  OCHI,  F.H.  A 
Matemática das Sete Peças do Tangram. São Paulo, CAEM-IME-USP, 1997. 

TOLEDO, M.B. DE A.; TOLEDO, M. Teoria  e prática de  matemática: como 
dois e dois. 1. ed. São Paulo: FTD, 2009.  

VYGOTSKY, L.S. Pensamento e linguagem. São Paulo: Martins Fontes,  135p, 
1987.   

 
 
 
 
 
