Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Tecnologia e Ciˆencia

Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica

Clarissa Duarte Loureiro de Melo

Criptograﬁa no Ensino M´edio: uma proposta para o ensino de

Matrizes

Rio de Janeiro

2014

Clarissa Duarte Loureiro de Melo

Criptograﬁa no Ensino M´edio: uma proposta para o ensino de Matrizes

Disserta¸c˜ao apresentada, como requisito par-
cial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre, ao
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Naci-
onal (PROFMAT), da Universidade do Es-
tado do Rio de Janeiro.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Alfonso Olivares Jara

Rio de Janeiro

2014

CATALOGAC¸ ˜AO NA FONTE
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC/A

M528

Melo, Clarissa Duarte Loureiro de

Criptograﬁa no Ensino M´edio: uma proposta para o ensino de Matrizes

/ Clarissa Duarte Loureiro de Melo. – Rio de Janeiro, 2014-

53 f. : il.

Orientador: Roberto Alfonso Olivares Jara
Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
/ PROFMAT) – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de
Matem´atica e Estat´ıstica
, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica
em Rede Nacional (PROFMAT), 2014.

1. Matrizes (Matem´atica) - Estudo e ensino.. 2. Criptograﬁa.. 3.
Matem´atica (Ensino M´edio).. I. Jara, Roberto Alfonso Olivares. II. Uni-
versidade do Estado do Rio de Janeiro.Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica
. III. T´ıtulo

CDU: 512.643:37

Autorizo, apenas para ﬁns acadˆemicos e cient´ıﬁcos, a reprodu¸c˜ao total ou parcial desta
disserta¸c˜ao, desde que citada a fonte.

Assinatura

Data

Clarissa Duarte Loureiro de Melo

Criptograﬁa no Ensino M´edio: uma proposta para o ensino de Matrizes

Disserta¸c˜ao apresentada, como requisito par-
cial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre, ao
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Naci-
onal (PROFMAT), da Universidade do Es-
tado do Rio de Janeiro.

Aprovada em 18 de Dezembro de 2014.
Banca Examinadora:

Prof. Dr. Roberto Alfonso Olivares Jara
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica - UERJ

Prof. Dr. S´ergio Luiz Silva
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica - UERJ

Prof. Dra. Cristiane de Mello
Escola de Matem´atica
Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia - UNIRIO

Rio de Janeiro

2014

AGRADECIMENTOS

Ao meu marido, Luciano Melo, por trilhar comigo esse caminho, me estendendo a

m˜ao sempre que precisei. Sem ele, eu n˜ao teria conseguido!

Ao meu ﬁlho, Felipe, pela sua imensa paciˆencia e generosidade em lidar com mi-

nhas ausˆencias.

`A minha m˜ae, pelos constantes suporte e incentivo.

`A minha ilustre companheira de trabalho, Isabel, pelo seu incans´avel apoio.

Aos amigos, Ivana e Adriano, pelo suporte t´ecnico prestado ainda que `a distˆancia.

Aos colegas de turma, Gabriela, Luciano, Marcos e Wesley, pelas muitas risadas e

por tornarem essa caminhada muito mais leve.

Aos amigos, Felipe e Jo˜ao, pelas nossas “pouqu´ıssimas” horas de estudo coletivo.

RESUMO

MELO, Clarissa Duarte Loureiro de. Criptograﬁa no Ensino M´edio: uma proposta para
o ensino de Matrizes. 2014. 53 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional / PROFMAT) – Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica, Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014.

Esta disserta¸c˜ao apresenta uma proposta para trabalhar Matrizes no Ensino M´edio,
a partir do exemplo de sua aplica¸c˜ao em Criptograﬁa. A Cifra de Hill ´e o m´etodo crip-
togr´aﬁco descrito e sugerido para realizar a constru¸c˜ao dos conceitos de Matrizes. O
objetivo ´e oferecer aos professores e aos licenciandos de Matem´atica um material que os
ajude a realizar experiˆencias semelhantes em suas salas de aula, na busca da supera¸c˜ao
do constante desaﬁo que ´e promover o ensino e a aprendizagem de Matem´atica contex-
tualizados, vinculados sempre que poss´ıvel ao desenvolvimento cient´ıﬁco e tecnol´ogico. A
Criptograﬁa pode ser um excelente instrumento para alcan¸car esse objetivo. Ela mostra
como a introdu¸c˜ao da Matem´atica na constru¸c˜ao de seus processos acelerou e promoveu o
seu desenvolvimento e os reﬂexos desse desenvolvimento na sociedade ao longo da hist´oria.

Palavras-chave: Matrizes (Matem´atica) - Estudo e ensino. Criptograﬁa. Matem´atica

(Ensino M´edio).
.

ABSTRACT

MELO, Clarissa Duarte Loureiro de. Cryptography in High School: a proposal for
teaching arrays. 2014. 53 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional / PROFMAT) – Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica, Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014.

This dissertation presents a proposal to work Matrices in High School, using the
example of their application in Cryptography. The cryptographic method described and
suggested for building up the concept of Matrices is the Hill Cipher. The objective is
to oﬀer to Mathematics teachers, and those studying to become teachers, material that
will help them develop similar experiences in their classrooms, to overcome the cons-
tant challenge of promoting a contextualised Mathematics teaching and learning process,
connected whenever possible to the course of scientiﬁc and technological development.
It demonstrates how the
Cryptography can serve as an excellent tool in this pursuit.
introduction of Mathematics in the construction of cryptographic processes accelerated
and promoted its development and the consequences of this development on society th-
roughout history.

Keywords: Cryptography. Matrices. High School. Hill Cipher.

SUM ´ARIO

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.2
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
CRIANDO E DESVENDANDO SEGREDOS . . . . . . . . . . . .
9
A Criptograﬁa e suas cifras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Cifra de Transposi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Cifra de Substitui¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Criptograﬁa e Criptoan´alise: ciˆencias rivais ou complementares?
15
ARITM´ETICA MODULAR E ´ALGEBRA LINEAR . . . . . . . 24
M´aximo Divisor Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Aritm´etica Modular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Matrizes e Aritm´etica Modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Conceitos B´asicos de ´Algebra Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
CIFRAS DE HILL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Processo de Cifragem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Processo de Decifragem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Abordagem Alternativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Fragilidade do M´etodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
CRIPTOGRAFIA NO ENSINO M´EDIO . . . . . . . . . . . . . . . 47
CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

INTRODUC¸ ˜AO

7

Ao optar por cursar um Mestrado Proﬁssionalizante voltado para o Ensino de
Matem´atica, certamente o Professor da disciplina tem por objetivo rever, aprender e
aprofundar conhecimentos que lhe permitir˜ao melhorar a sua pr´atica docente.

Ensinar Matem´atica transcende a mera transmiss˜ao de conte´udos. Signiﬁca per-
mitir que o aluno acesse um universo de conjecturas, reﬂex˜oes, modelagens, c´alculos, va-
lida¸c˜oes, resultados. Mesmo que o nosso sistema de ensino ainda conduza `a realiza¸c˜ao de
pr´aticas tradicionais, ´e poss´ıvel e necess´ario que o professor de Matem´atica da Educa¸c˜ao
B´asica busque situa¸c˜oes que lhe traga elementos capazes de gerar uma pr´atica docente e
discente pautada nos aspectos citados acima.

Diante dessa perspectiva, este trabalho apresenta a proposta de utilizar a Crip-
tograﬁa como tema a orientar uma pr´atica de ensino de Matem´atica no Ensino M´edio.
A princ´ıpio, pode parecer invi´avel realizar tal proposta, levando em considera¸c˜ao essa
etapa de forma¸c˜ao escolar dos alunos. Aﬁnal, os conceitos matem´aticos que envolvem a
criptograﬁa atual s˜ao muito avan¸cados para os alunos desse n´ıvel.

Todavia, a pesquisa realizada mostrou ser poss´ıvel apresentar no¸c˜oes de Cripto-
graﬁa utilizando conceitos tradicionalmente ensinados no Ensino M´edio (Matrizes, Deter-
minantes e Sistemas Lineares, por exemplo) e, ainda, introduzir as no¸c˜oes elementares
da Aritm´etica Modular nesse n´ıvel. Para completar a proposta, aspectos que envolvem o
desenvolvimento da Criptograﬁa ao longo da hist´oria da humanidade foram inseridos, de
modo a oferecer um referencial de contextualiza¸c˜ao para o professor.

A Criptograﬁa possui uma vasta ´area de aplica¸c˜oes no mundo contemporˆaneo.
N˜ao existe transa¸c˜ao ﬁnanceira que seja feita sem o seu emprego. Segredos de Estado
s˜ao mantidos, via encripta¸c˜oes das informa¸c˜oes sigilosas. At´e o simples envio de uma
mensagem, via e-mail, envolve um processo criptogr´aﬁco. Na verdade, como ser´a visto
adiante, ela se faz presente na vida do homem, desde muito cedo.

O cap´ıtulo 1 deste trabalho apresenta alguns epis´odios que narram os prim´ordios
da Criptograﬁa e daquela que ´e sua rival e, ao mesmo tempo, a raz˜ao de seu constante
aperfei¸coamento – a Criptoan´alise. Al´em disso, explica o conceito de cifra, elemento pri-
mordial para a cria¸c˜ao de um criptograma, e exempliﬁca algumas das cifras que marcaram
momentos da humanidade. O cap´ıtulo encerra apresentando uma s´ıntese da importˆancia
da mecaniza¸c˜ao dos processos de cifragem e decifragem, que abriram caminho para a era
atual que caracteriza a criptograﬁa digital.

O cap´ıtulo 2 realiza o tratamento matem´atico necess´ario `a discuss˜ao do processo
criptogr´aﬁco sugerido para ser trabalhado em sala de aula: a Cifra de Hill. Nele ser˜ao
apresentados os conceitos elementares da ´Algebra Linear e Aritm´etica Modular necess´arios
`a compreens˜ao da referida cifra. Evidentemente que o professor ao aderir a essa proposta

8

precisar´a adequar a linguagem, de acordo com seu p´ublico-alvo.

O cap´ıtulo 3 descreve todo o processo criptogr´aﬁco que envolve a Cifra de Hill,
desde a cifragem at´e decifragem. Menciona tamb´em os aspectos que caracterizam a sua
fragilidade. Exemplos permeiam as explica¸c˜oes dos conceitos, facilitando a compreens˜ao
do processo.

O cap´ıtulo 4 apresenta uma breve descri¸c˜ao de uma experiˆencia de aplica¸c˜ao da
proposta apresentada nos cap´ıtulos anteriores. Ela foi realizada com um grupo de alunos,
que na ´epoca cursavam o segundo ano do Ensino M´edio em uma institui¸c˜ao de ensino
particular do munic´ıpio do Rio de Janeiro. Foi atrav´es dessa vivˆencia que a possibilidade
de concretizar a proposta de pr´atica docente sugerida nesse trabalho tornou-se realidade.
Encerrando este trabalho, seguem algumas observa¸c˜oes e sugest˜oes sobre a imple-
menta¸c˜ao da proposta apresentada, no intuito de orientar aqueles colegas que aceitarem
o desaﬁo de experimentar ensinar Matem´atica, atrav´es de caminhos menos ortodoxos e
que valorizam os aspectos essenciais do verdadeiro signiﬁcado de aprender e reconhecer a
sua aplica¸c˜ao nos mais variados contextos.

1 CRIANDO E DESVENDANDO SEGREDOS

9

“Nos seus quase quatro mil anos de hist´oria, a criptograﬁa sofreu gran-
des transforma¸c˜oes e tamb´em atuou como agente transformador. Conﬂitos
armados, interesses comerciais, intolerˆancia dos poderes constitu´ıdos, enﬁm,
as situa¸c˜oes de tens˜ao e de perigo, a busca de lucro e a necessidade de po-
der que sempre ﬁzeram parte da hist´oria impulsionaram e ainda impulsionam
constantemente a evolu¸c˜ao da criptograﬁa”. (TKOTZ, 2005)

“O segredo ´e a alma do neg´ocio”. Ditado popular muito conhecido, ele reitera a
importˆancia de preservar a conﬁdencialidade das informa¸c˜oes para o alcance de certos
prop´ositos (empresariais, ﬁnanceiros, pol´ıticos, militares, pac´ıﬁcos ou n˜ao). Consequen-
temente, isso implica na cria¸c˜ao de protocolos seguros que garantam a manuten¸c˜ao do
sigilo dessas informa¸c˜oes, principalmente no caso de poss´ıveis intercepta¸c˜oes durante a
sua transmiss˜ao.

Desde a antiguidade, a preocupa¸c˜ao em manter o car´ater conﬁdencial das in-
forma¸c˜oes durante as suas comunica¸c˜oes motivou o desenvolvimento e o aperfei¸coamento
de t´ecnicas que evitassem a revela¸c˜ao de seus conte´udos, caso as mensagens fossem in-
desejavelmente interceptadas. Os registros hist´oricos apontam para a esteganograﬁa (do
grego “steganos”: coberto; “graphein”: escrever) como uma das primeiras t´ecnicas utiliza-
das pela humanidade para promover a seguran¸ca na comunica¸c˜ao secreta da informa¸c˜ao.
Ela consiste na oculta¸c˜ao da existˆencia da informa¸c˜ao, atrav´es de algum meio f´ısico ou
qu´ımico. Apesar de muito empregada em v´arias ´epocas, ela oferece um n´ıvel de seguran¸ca
muito baixo. Uma vez descoberto o processo de oculta¸c˜ao empregado, seu conte´udo ser´a
exposto e imediatamente conhecido por seus interceptadores.

Singh (2005) exempliﬁca alguns casos do uso da esteganograﬁa para transmiss˜ao
de informa¸c˜oes sigilosas e que ilustram a fragilidade do m´etodo. Entre eles, dois relatos
narrados por Her´otodo, considerado o “pai da Hist´oria”. No primeiro, ocorrido no s´eculo
V a.C., os gregos evitaram o ataque surpresa dos persas ao seu territ´orio, gra¸cas a uma
mensagem enviada por Demarato, um grego exilado na P´ersia, mas leal `a sua p´atria. Para
ocultar o conte´udo da mensagem, ele providenciou dois pares de tabuletas, raspou a cera
sobre elas, escreveu a mensagem avisando sobre o plano de invas˜ao persa e, por ﬁm, os
recobriu novamente com cera. A mensagem chegou a salvo ao seu destino e assim, em
480 a.C., quando os persas tentaram invadir as terras inimigas, foram os gregos que os
surpreenderam e os derrotaram, garantindo a sua soberania.

No outro, narra a t´ecnica que consistiu na raspagem da cabe¸ca de um mensageiro
e no registro da mensagem em seu couro cabeludo. Ap´os o crescimento do cabelo, o
mensageiro dirigiu-se ao seu destino sem sofrer qualquer tipo de intercepta¸c˜ao, raspou
novamente a cabe¸ca e revelou o conte´udo da mensagem para o destinat´ario.

10

No s´eculo XVI, o cientista italiano Giovanni Porta descreveu uma t´ecnica estega-
nogr´aﬁca na qual era poss´ıvel “esconder uma mensagem dentro de um ovo cozido fazendo
uma tinta com uma on¸ca de alume e um quartilho de vinagre e ent˜ao escrevendo na casca
do ovo. A solu¸c˜ao penetra na casca porosa e deixa a mensagem sobre a clara endurecida
do ovo. Para ler basta retirar a casca o ovo.” (SINGH, 2005, p.21-22). Outras t´ecnicas
esteganogr´aﬁcas utilizaram o emprego de tinta invis´ıvel e foram empregadas, inclusive por
espi˜oes em pleno s´eculo XX.

O microponto foi uma forma de esteganograﬁa muito usada pelos alem˜aes ao longo
da Segunda Guerra Mundial para a transmiss˜ao de mensagens secretas. Consistia na
redu¸c˜ao fotogr´aﬁca de uma p´agina de texto, at´e a obten¸c˜ao de uma imagem circular com
diˆametro inferior a um mil´ımetro. Em seguida, essa imagem circular era ocultada sob
o ponto ﬁnal de uma carta supostamente inofensiva e enviada ao seu destinat´ario. Tal
pr´atica obteve sucesso at´e 1941, quando o FBI foi alertado sobre a t´ecnica empregada e
passou a interceptar os micropontos, desvendando o conte´udo da maioria das mensagens
neles contidas.

A vulnerabilidade da esteganograﬁa, apesar do certo grau de evolu¸c˜ao alcan¸cado
ao longo dos s´eculos, deu margem ao desenvolvimento, em paralelo, de outro m´etodo de
prote¸c˜ao da informa¸c˜ao: a criptograﬁa (do grego “kriptos”: oculto; “graphein”: escrever).
Ao contr´ario da esteganograﬁa, a criptograﬁa n˜ao pretende ocultar a informa¸c˜ao contida
em uma mensagem. Seu objetivo ´e tornar o signiﬁcado da mensagem incompreens´ıvel para
o caso de eventuais intercepta¸c˜oes, assegurando maior grau de seguran¸ca da informa¸c˜ao
vinculada.

Segundo Singh (2005), foi atrav´es do uso combinado de t´ecnicas esteganogr´aﬁcas e
criptogr´aﬁcas que os americanos voltaram a ter problemas em obter informa¸c˜oes de alguns
micropontos alem˜aes interceptados.

Se por um lado o surgimento da criptograﬁa elevou o n´ıvel de seguran¸ca da in-
forma¸c˜ao, a busca por meios que permitissem burlar essa seguran¸ca tamb´em cresceu.
Dessa necessidade surgiu a criptoan´alise. Criptograﬁa e criptoan´alise s˜ao dois ramos de
uma ciˆencia que estuda a escrita secreta em todas as suas formas: a criptologia.

Este cap´ıtulo n˜ao tem a pretens˜ao de discorrer sobre todos os aspectos que en-
volvem a hist´oria e evolu¸c˜ao da criptograﬁa e da criptoan´alise. Na verdade, isso seria
imposs´ıvel. Al´em de se tratar de duas ´areas do conhecimento em permanente aper-
fei¸coamento, ainda existe o fato de sua cria¸c˜ao e aplica¸c˜ao possuir um car´ater extrema-
mente sigiloso. Muitos aspectos da evolu¸c˜ao dos sistemas criptogr´aﬁcos e criptoanal´ıticos
s´o vieram a p´ublico muito recentemente e tantos outros permanecem desconhecidos da
grande maioria, restritos apenas a um seleto grupo respons´avel por seu desenvolvimento.
Na verdade, a inten¸c˜ao ´e apresentar conceitos elementares sobre essas duas ´areas
da criptologia, al´em de referˆencias sobre alguns registros hist´oricos que permitam ori-
entar futuras pr´aticas docentes voltadas para percep¸c˜ao da importˆancia da contextua-

liza¸c˜ao hist´orica e social que permeiam o desenvolvimento e aplica¸c˜ao do conhecimento
matem´atico.

11

1.1 A Criptograﬁa e suas cifras

O processo de encripta¸c˜ao de uma mensagem inicia-se a partir da cifragem do texto
que cont´em a informa¸c˜ao que deve ser transmitida. Chama-se cifra, `a t´ecnica que consiste
na substitui¸c˜ao de cada letra ou caracter da mensagem original por outras que foram
retiradas de um alfabeto cifrado. Esse alfabeto cifrado ´e obtido atrav´es do rearranjo do
alfabeto original.

Cada cifra ´e composta por um algoritmo e por uma chave. O algoritmo engloba os
procedimentos de cifragem de uma mensagem. Segundo Couto (2008), ´e qualquer sistema
geral, invari´avel e n˜ao amb´ıguo de instru¸c˜oes que permita transformar uma mensagem
original em uma mensagem cifrada. A chave, por sua vez, ´e o elemento ou m´etodo
espec´ıﬁco que permitir´a a decifragem da mensagem. Ela deﬁne qual o alfabeto cifrado
ser´a utilizado na cifragem/decifragem. A seguran¸ca de uma informa¸c˜ao criptografada
depende exclusivamente da preserva¸c˜ao do sigilo em torno da chave.

As cifras podem ser classiﬁcadas em cifras de transposi¸c˜ao e cifras de substitui¸c˜ao.

1.1.1 Cifra de Transposi¸c˜ao

A cifra de transposi¸c˜ao ´e um sistema no qual cada caracter da mensagem original
mant´em sua identidade, apesar de ter sua posi¸c˜ao trocada no texto cifrado. Essa troca
resulta na obten¸c˜ao de anagramas. Desta forma, se o n´umero de letras da mensagem for
aumentado, maior ser´a o n´umero de anagramas gerados e, portanto, maior ser´a o n´ıvel de
seguran¸ca oferecido.

Se por um lado a possibilidade de gerar um n´umero muito grande de anagramas
´e vantajosa em rela¸c˜ao `a preserva¸c˜ao do sigilo da mensagem, tamb´em h´a o risco da
gera¸c˜ao de um anagrama muito dif´ıcil. Esse fato aliado `a falta de um protocolo adicional
estabelecido entre emissor e receptor pode tornar a decifragem imposs´ıvel at´e mesmo para
o destinat´ario.

Um exemplo de uma cifra de transposi¸c˜ao sistem´atica, isto ´e, onde um protocolo de
cifragem e decifragem ´e estabelecido entre o remetente e o destinat´ario foi utilizado num
dispositivo chamado Citale Espartano ou Bast˜ao de Licurgo, ﬁgura (1). Esse dispositivo
´e reconhecido como o primeiro aparelho criptogr´aﬁco militar e teria sido utilizado pela
primeira vez durante o s´eculo V a.C. De acordo com Singh (2005), tratava-se de um
bast˜ao de madeira em volta do qual era enrolada uma tira de couro ou pergaminho. O

Figura 1 - Citale Espartano

12

remetente escrevia a mensagem ao longo do comprimento do dispositivo e, ao desenrolar
a tira, a mensagem se desfazia em um emaranhado de letras sem sentido. Para decifrar
a mensagem, o destinat´ario enrolava a tira em torno de um Citale que devia possuir o
mesmo diˆametro do utilizado no processo de cifragem.

1.1.2 Cifra de Substitui¸c˜ao

A cifra de substitui¸c˜ao ´e um sistema no qual cada caracter da mensagem original
´e substitu´ıdo por outro diferente, de forma que a sua identidade seja modiﬁcada, mas sua
posi¸c˜ao dentro da mensagem seja mantida.

Assim, no caso das cifras de substitui¸c˜ao, substituir cada caracter do alfabeto
original por outro do alfabeto cifrado constitui o algoritmo da cifra. Por sua vez, a
chave deﬁnir´a qual o alfabeto cifrado adequado a ser usado para a decifragem, dentre os
diversos gerados pelo rearranjo do alfabeto original. O n´ıvel de seguran¸ca de uma cifra
de substitui¸c˜ao cresce `a medida que se considera qualquer rearranjo do alfabeto original.
Em virtude de ser de f´acil implementa¸c˜ao e por proporcionar aparentemente um
alto n´ıvel de seguran¸ca, a cifra de substitui¸c˜ao prevaleceu como m´etodo de comunica¸c˜ao
secreta conﬁ´avel durante todo primeiro milˆenio da era crist˜a. Acreditava-se mesmo que
seria indecifr´avel, at´e que por interm´edio de uma combina¸c˜ao entre lingu´ıstica, estat´ıstica
e religiosidade, os ´arabes, em plena era de ascen¸c˜ao cient´ıﬁca e cultural, encontraram um
atalho no processo de busca pela chave correta. Esse atalho permitiu que uma mensagem
fosse decifrada em minutos, ao inv´es dos bilh˜oes de anos supostamente estimados por
s´eculos. Mais adiante, ser´a visto como se processou a “quebra” desta cifra, atrav´es de um
processo conhecido como an´alise de frequˆencias.

As cifras de substitui¸c˜ao podem ser classiﬁcadas como monoalfab´eticas e polial-

13

fab´eticas. Enquanto nas cifras de substitui¸c˜ao monoalfab´eticas o alfabeto cifrado perma-
nece ﬁxo durante toda a cifragem, nas polialfab´eticas o alfabeto cifrado muda durante a
cifragem. Essa mudan¸ca ´e deﬁnida por uma chave.

Conforme mencionado anteriormente, no processo de cifragem por substitui¸c˜ao
polialfab´etica, v´arios alfabetos, de mesma origem ou n˜ao, s˜ao utilizados para realizar a
substitui¸c˜ao de um mesmo texto. Para obter um n´umero ainda maior de alfabetos basta
trocar as posi¸c˜oes das letras de cada um.

A seguir, ser˜ao exempliﬁcadas algumas cifras de substitui¸c˜ao que se destacaram ao

longo da hist´oria da evolu¸c˜ao da criptograﬁa.

• A Cifra de C´esar

A cifra de C´esar, frequentemente citada em textos hist´oricos sobre criptograﬁa, ´e
uma cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica. Recebeu esse nome por ser muito utilizada
pelo imperador romano J´ulio C´esar, que para cifrar mensagens substitu´ıa cada letra
da mensagem original por outra que estivesse trˆes casas a sua frente.

Exemplo:

i

c
a
f
F L I U D

r

d
e
G H

e

c
r
s
F H V D U

a

(texto original)
(texto cifrado)

O n´ıvel de seguran¸ca da cifra de C´esar ´e muito fraco. O processo conforme usado
por ele disp˜oe de apenas 25 chaves em potencial. Apesar disso, a cifra de C´esar
continuou sendo usada por muitos s´eculos.

Entretanto, se considerarmos a forma¸c˜ao de todo alfabeto cifrado a partir de qual-
quer rearranjo do alfabeto original, ´e poss´ıvel gerar um n´umero bem maior de chaves
em potencial e com isso aumentar signiﬁcativamente o n´ıvel de seguran¸ca desse pro-
cesso de cifragem.

• A Cifra de Vigen`ere

De acordo com Couto (2008), a cifra de Vigen`ere foi criada em 1553 e apesar de
sua autoria ser atribu´ıda a Blaise de Vigen`ere, o seu real criador teria sido Giovan
Batista Belaso. Singh (2005), por sua vez, aﬁrma que o nome atribu´ıdo `a essa
cifra seria uma homenagem `a Blaise de Vigen`ere, respons´avel pelo aperfei¸coamento
dos trabalhos anteriores de Alberti, Trithemius e Porta, todos cript´ografos cujas
contribui¸c˜oes foram importantes para o desenvolvimento da criptograﬁa.

Trata-se de uma cifra de substitui¸c˜ao polialfab´etica. ´E criada a partir de um alfabeto
original e vinte seis alfabetos cifrados distintos que formam o chamado Quadrado
de Vigen`ere, ﬁgura (2). Cada alfabeto cifrado ´e formado pelo deslocamento de uma
letra para esquerda em rela¸c˜ao ao alfabeto anterior.

Figura 2 - O quadrado de Vigen`ere

14

A cifragem de cada letra do texto original ´e feita utilizando alfabetos cifrados di-
ferentes localizados nas linhas do quadrado. Isto permite que uma mesma letra do
texto original seja cifrada de formas diferentes. Assim, ´e necess´ario que remetente
e destinat´ario conhe¸cam previamente o sistema adotado para a mudan¸ca entre as
linhas, atrav´es de uma palavra-chave.

Apesar de oferecer um n´ıvel de seguran¸ca muito alto, por conta de sua natureza
polialfab´etica, seu emprego torna-se mais complicado, raz˜ao pela qual esse sistema
acabou sendo negligenciado por quase dois s´eculos.

• Cifra de Playfair

Criada por Sir Charles Wheatstone, mas publicada e popularizada por seu amigo
Lyon Playfair, esta cifra utiliza uma matriz composta por letras e chaves. Caracteriza-
se pela substitui¸c˜ao de cada par de letras na mensagem original por outro par de
letras. ´E necess´ario, no entanto, que o remetente e o destinat´ario estabele¸cam uma
palavra-chave para o pleno sucesso na recep¸c˜ao e compreens˜ao da mensagem. Era
considerada f´acil e apropriada para campos de batalha.

A cifra de Playfair ´e uma cifra de blocos primitiva que usa alguns princ´ıpios comuns
`as cifras de bloco atuais.

15

• Cifra ADFGVX

´E uma cifra caracterizada por elementos de transposi¸c˜ao e substitui¸c˜ao e foi ampla-
mente empregada pelo ex´ercito alem˜ao no per´ıodo da I Guerra Mundial. As letras
que nomeiam esta cifra comp˜oe o texto cifrado.

Exemplos de cifragem utilizando as cifras de Vigen`ere, Playfair e ADFGVX podem
ser encontrados em Couto (2008) e Singh (2005).

• Cifra de Hill

A cifra de Hill ´e uma cifra de substitui¸c˜ao em blocos. Isto ´e, faz a encripta¸c˜ao das
informa¸c˜oes em blocos de tamanho ﬁxo. Apesar de ser baseada em ´Algebra Linear,
implica tamb´em no uso de Aritm´etica Modular. Foi desenvolvida pelo cript´ografo
norte americano Lester S. Hill e publicada em seu livro Cryptography in na Algebraic
Alphabet, em 1929.

No cap´ıtulo 3 desta disserta¸c˜ao, os processos de cifragem e decifragem que envolvem
a aplica¸c˜ao da cifra de Hill ser˜ao descritos detalhadamente e exempliﬁcados.

1.2 Criptograﬁa e Criptoan´alise: ciˆencias rivais ou complementares?

Apesar do objetivo central deste trabalho ser a abordagem da criptograﬁa, atrav´es
de um processo de cifragem que envolve conceitos matem´aticos, n˜ao ´e poss´ıvel falar de
criptograﬁa sem mencionar a criptoan´alise. Essas duas ´areas da criptologia, ao mesmo
tempo que travam uma batalha constante para uma sobrepor-se `a outra, elas se comple-
mentam e fornecem elementos constantes para os seus aperfei¸coamentos.

Se para o cript´ografo o sucesso de seu trabalho reside na cria¸c˜ao de mecanismos de
cifragem que impe¸cam a quebra do sigilo de informa¸c˜oes conﬁdenciais durante sua trans-
miss˜ao, para o criptoanalista o sucesso ´e obtido quando vunerabilidades s˜ao encontradas
nesses mecanismos e, ent˜ao, os mesmos s˜ao compreendidos e o conte´udo criptografado ´e
revelado.

Os ´arabes s˜ao considerados os grandes respons´aveis pelo nascimento da ciˆencia da
Criptoan´alise. Eles “quebraram” a cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica, invulner´avel du-
rante muitos s´eculos, conforme j´a mencionado. Em particular, grande destaque ´e atribu´ıdo
a Al-Kind, que no s´eculo IX d.C. teria desenvolvido a t´ecnica de decifragem conhecida
como an´alise de frequˆencias. Essa t´ecnica consiste na compara¸c˜ao entre a frequˆencia dos
caracteres que aparecem em uma mensagem e a frequˆencia em que os mesmos aparecem
na l´ıngua na qual a mensagem foi escrita. Para isso, ´e preciso estudar v´arios textos na
l´ıngua em quest˜ao e veriﬁcar com que frequˆencia cada letra do alfabeto tende a aparecer.

16

Em seguida, a mensagem cifrada ´e analisada e os caracteres de maior frequˆencia nela s˜ao
destacados e associados aos caracteres de maior frequˆencia na referida l´ıngua como seus
prov´aveis correspondentes. A an´alise de frequˆencias torna desnecess´aria a veriﬁca¸c˜ao de
cada uma das muitas chaves em potencial. Favorece, ainda, a decifra¸c˜ao de textos mais
longos, uma vez que estes possuem maior probabilidade de ﬁdelidade `as frequˆencias tidas
como padr˜ao.

Outro avan¸co relevante obtido pela Criptoan´alise foi a quebra da cifra de Vigen`ere,
em meados do s´eculo XIX. Ele ´e atribu´ıdo a Charles Babbage e Friedrich W. Kasiski e foi
realizado em trabalhos independentes. Por ser uma cifra de substitui¸c˜ao polialfab´etica,
a cifra de Vineg`ere ´e imune `a aplica¸c˜ao direta da t´ecnica criptoanal´ıtica de an´alise de
frequˆencias. Todavia, sua fraqueza est´a em sua natureza c´ıclica. Caso sua palavra-chave
seja identiﬁcada, basta que o criptoanalista veriﬁque o seu comprimento “n”, que normal-
mente ´e pequeno, e tratar o texto cifrado como n cifras de substitui¸c˜ao monoalfab´eticas,
empregando a an´alise de frequˆencias para cada uma delas.

Mas foi no s´eculo XX, em fun¸c˜ao das duas Grandes Guerras Mundiais, que a crip-
toan´alise deu um grande salto qualitativo e acirrou a competitividade entre cript´ografos
e criptoanalistas.

O advento do r´adio e seu uso na transmiss˜ao de mensagens durante a I Guerra
Mundial intensiﬁcaram a necessidade de cifragens cada vez mais seguras. Aﬁnal, se as
comunica¸c˜oes haviam sido facilitadas, o mesmo ocorria com as intercepta¸c˜oes das mesmas.
Apesar dessa necessidade urgente, de acordo com Singh (2005), o per´ıodo de 1914
a 1918, que compreende o primeiro grande conﬂito de dimens˜oes mundiais, caracterizou-
se por uma sequˆencia de fracassos criptogr´aﬁcos. Esses fracassos ocorreram por conta
das fragilidades das cifras empregadas, que na verdade eram varia¸c˜oes ou combina¸c˜oes de
cifras anteriormente quebradas no s´eculo XIX.

Um exemplo dessa fragilidade foi a introdu¸c˜ao da cifra ADFGVX pelos alem˜aes
no in´ıcio de 1918. Eles conﬁavam demasiadamente na for¸ca oferecida por ela, em virtude
de ser constitu´ıda por elementos de transposi¸c˜ao e substitui¸c˜ao. Todavia, trˆes meses
depois de sua implementa¸c˜ao, ela foi quebrada pelo criptoanalista francˆes Georges Paivin,
quando os alem˜aes estavam pr´oximos a Paris preparando-se para a ofensiva ﬁnal.

A prop´osito, uma das qualidades que ﬁzeram os franceses sobreporem-se aos alem˜aes
na I Guerra Mundial foi exatamente a preocupa¸c˜ao que tiveram em desenvolver suas habi-
lidades criptoanal´ıticas, desde o princ´ıpio do conﬂito. Os alem˜aes, por sua vez, s´o vieram
a criar um departamento criptoanal´ıtico dois anos ap´os o in´ıcio da guerra.

Durante a I Guerra Mundial pode-se dizer que os criptoanalistas derrotaram os
cript´ografos. Al´em dos franceses, considerados os mais eﬁcientes criptoanalistas dos tem-
pos de guerra, britˆanicos e americanos tamb´em somaram for¸cas e juntos os aliados pude-
ram sobrepor-se aos alem˜aes.

Um exemplo cl´assico dessa supremacia aliada ´e ilustrado na decifra¸c˜ao do telegrama

17

de Zimmermann, em 1917 (Singh, 2005). Arthur Zimmermann era Ministro de Rela¸c˜oes
Exteriores da Alemanha e havia orquestrado um plano que culminaria na rendi¸c˜ao das
for¸cas aliadas e no impedimento da entrada dos EUA na guerra, que at´e ent˜ao mantinham-
se neutros.

Os aliados tamb´em se preocupavam com a produ¸c˜ao de processos de cifragem segu-
ros. O melhor exemplo foi a cria¸c˜ao do Bloco de Cifras de Uma ´Unica Vez pelos america-
nos, considerado o Santo Graal da criptograﬁa. O n´ıvel de complexidade empregado nesse
m´etodo ´e t˜ao grande que o torna indecifr´avel, conforme j´a provado matematicamente. Ele
consiste na cria¸c˜ao de uma chave aleat´oria formada por letras dispostas ao acaso como
parte da cifra de Vigen`ere. Segundo Singh (2005), o fato da chave ser aleat´oria gera um
texto cifrado desprovido de padr˜oes e estruturas nos quais os criptoanalistas possam se
apoiar para decifr´a-lo.

O sistema ´e composto por um bloco contendo centenas de folhas de papel. Cada
uma dessas folhas possui uma chave aleat´oria ´unica, de mesmo comprimento da mensagem
e composta por linhas e letras dispostas numa sequˆencia aleat´oria e que s˜ao parte da cifra
de Vigen`ere. Remetente e destinat´ario recebem as duas ´unicas c´opias do bloco. Cada folha
do bloco ´e usada para cifragem e decifragem, atrav´es da aplica¸c˜ao da cifra de Vigen`ere e
em seguida destru´ıda, de modo a assegurar que nunca mais ser´a utilizada.

Apesar do n´ıvel de seguran¸ca inigual´avel, essa t´ecnica apresentou desvantagens
pr´aticas em sua aplica¸c˜ao na guerra e por isso n˜ao foi empregada. Ela requeria a produ¸c˜ao
de um n´umero muito grande de chaves aleat´orias em fun¸c˜ao da necessidade da transmiss˜ao
das muitas mensagens e a log´ıstica existente na ´epoca n˜ao era suﬁciente, al´em dos elevados
custos que compreenderia.

O Bloco de Cifras de Uma ´Unica Vez torna-se pr´atico quando restringe-se `a co-
munica¸c˜oes ultrassecretas, que disp˜oe de recursos log´ısticos e ﬁnanceiros para tal. Um
exemplo de utiliza¸c˜ao dessa t´ecnica de cifragem estaria presente no famoso telefone ver-
melho utilizados pelos presidentes dos EUA e R´ussia.

N˜ao s´o de inteligˆencia, papel e l´apis a hist´oria da criptograﬁa e da criptoan´alise
foi constru´ıda. Dispositivos mecˆanicos e eletromecˆanicos foram projetados, criados e
aperfei¸coados para que tornassem o processo de cifragem e decifragem mais r´apidos e
pr´aticos. Dois deles foram o disco de Alberti e a m´aquina Enigma.

O disco de cifras ou disco de Alberti, ﬁgura (3) ´e considerado a primeira m´aquina
criptogr´aﬁca. ´E uma vers˜ao mecanizada da cifra de Vigen`ere. Foi inventado no s´eculo XV
pelo arquiteto italiano Leon Alberti, um dos respons´aveis pelo desenvolvimento da cifra
de substitui¸c˜ao polialfab´etica que, conforme visto anteriormente, permite que diferentes
caracteres cifrados possam representar o mesmo caracter do texto claro, o que diﬁculta a
interpreta¸c˜ao pela an´alise de frequˆencias.

Figura 3 - Disco de Alberti

18

Segue a descri¸c˜ao de COUTO (2008, p. 76) sobre o referido dispositivo:

“... um sistema de encripta¸c˜ao que usava dois discos concˆentricos de metal
cujas circunferˆencias eram divididas em 24 partes iguais. Os segmentos do
disco externo continha as letras do alfabeto em ordem randˆomica(menos as
letras h, k e y, al´em das letras que n˜ao havia no alfabeto latino, como j, u e
w) e n´umeros de 1 a 4.
Para enviar uma mensagem criptografada, as letras ou n´umeros de um texto
claro eram lidas no disco externo e substitu´ıdas pelas correspondentes `a mesma
posi¸c˜ao no disco interno. A pessoa que enviava e a que recebia deveriam ter o
mesmo disco.”

A Enigma da ﬁgura (4) foi a mais importante m´aquina de cifragem empregada
ao longo da Segunda Guerra Mundial. Vers˜ao eletromecˆanica do disco de Alberti, ela
foi inventada pelo engenheiro alem˜ao Arthur Scherbius, em 1918. Inicialmente adotada
apenas para uso comercial, t˜ao logo as vantagens que imprimia `a seguran¸ca da informa¸c˜ao
foram conhecidas, foi devidamente adaptada e usada apenas pelas for¸cas militares alem˜aes.
Nas duas d´ecadas seguintes que sucederam a sua cria¸c˜ao, cerca de trinta mil Enigmas
foram compradas pelos militares alem˜aes. De acordo com Singh (2005), no in´ıcio da
Segunda Guerra as comunica¸c˜oes alem˜aes contavam com uma prote¸c˜ao em seus sistemas
de informa¸c˜ao inigual´avel, em virtude do alto n´ıvel de cifragem oferecido pela Enigma.

Figura 4 - Enigma

19

De modo bem simpliﬁcado, pode-se dizer que a Enigma era composta por trˆes
elementos ligados por ﬁos. Em um teclado eram digitadas cada letra do texto original. A
cifragem era feita por interm´edio de uma unidade misturadora, a parte mais importante
da m´aquina, cujo aperfei¸coamento ao longo dos anos foi tornando a Enigma uma das
principais armas daquela Guerra. A for¸ca da cifra gerada por ela dependia do ajuste
inicial desses misturadores. Por ﬁm, havia um mostrador composto por v´arias lˆampadas
que indicavam as letras do texto cifrado.

Para decifrar a mensagem, o destinat´ario deveria possuir outra m´aquina Enigma
e um livro contendo informa¸c˜oes sobre o ajuste inicial dos misturadores utilizado para
aquele determinado dia.

Apesar de ter sido largamente empregada na transmiss˜ao de informa¸c˜oes sigilosas
que permitiram o avan¸co alem˜ao e quase vit´oria durante a Segunda Guerra, a decifragem
do funcionamento da Enigma come¸cou muitos anos antes, ainda no per´ıodo entre guerras.

Em 1931, um alem˜ao chamado Hans-Thilo Schmit traiu sua p´atria (e quem sabe

20

salvou o mundo!) vendendo `a Fran¸ca fotograﬁas de dois documentos que continham ins-
tru¸c˜oes sobre o funcionamento da Enigma. Com base nesses documentos foi constru´ıda
uma r´eplica da Enigma e iniciado um longo processo de pesquisa sobre o seu funciona-
mento.

Entretanto, ter apenas uma r´eplica da Enigma n˜ao era suﬁciente para decifrar as
mensagens alem˜aes. Era preciso conhecer a chave e esta dependia do conhecimento dos
ajustes iniciais da m´aquina. Os franceses n˜ao acreditavam numa nova ofensiva alem˜a e
n˜ao se esfor¸caram o suﬁciente para decifrar a Enigma. Julgavam mesmo ser imposs´ıvel.
Por´em, passaram todas as informa¸c˜oes obtidas, via espionagem, para os poloneses que,
ao contr´ario deles temiam por nova invas˜ao alem˜a ao seu territ´orio.

Os poloneses possu´ıam um departamento devotado `a decifragem de mensagens em
busca de potenciais sinais de amea¸ca `a sua soberania, o Biuro Szyfr´ow. A partir dos
primeiros contatos com a natureza da Enigma, eles peceberam que era preciso renovar o
perﬁl dos criptoanalistas, que at´e ent˜ao era formado por peritos em estrutura de lingua-
gem. Se a Enigma produzia uma cifra mecˆanica, era preciso contar com mentes cient´ıﬁcas
para poder ajudar na sua decifra¸c˜ao. Assim, o Biuro recrutou vinte matem´aticos e pro-
moveu um curso de criptograﬁa sob sigilo. Somente trˆes matem´aticos foram considerados
aptos e passaram a trabalhar no departamento. Entre eles estava Marian Rejewski, o res-
pons´avel direto pelas primeiras decifragens das cifras produzidas pela Enigma. De forma
bastante simpliﬁcada, pode-se dizer que o sucesso do trabalho de Rejewski residiu no fato
da percep¸c˜ao de repeti¸c˜oes no processo de cifragem que permitiram o reconhecimento de
padr˜oes. A compreens˜ao sobre esses padr˜oes permitiu que ele produzisse um cat´alogo
que lhe conduzia a descoberta da chave di´aria. Singh (2005) aﬁrma que a decifragem da
Enigma foi umas das grandes realiza¸c˜oes na hist´oria da criptoan´alise.

Mesmo quando os alem˜aes ﬁzeram altera¸c˜oes no funcionamento da Enigma, em
1934, Rejewski conseguiu fazer as adapta¸c˜oes necess´arias e produziu as primeiras vers˜oes
mecanizadas da criptoan´alise: as Bombas. Essas m´aquinas de decifragem eram capazes de
veriﬁcar automaticamente os ajustes corretos dos misturadores da Enigma. Cada Bomba
era composta por seis dispositivos que funcionavam em paralelo e juntos formavam uma
unidade de quase um metro de altura.

Apesar da genialidade e esfor¸co constante de Rejewski em ajustar suas m´aquinas
em fun¸c˜ao das modiﬁca¸c˜oes implementadas pelos alem˜aes na Enigma, a partir de 1939
nada mais ele pˆode fazer. O requinte de aperfei¸coamento da Enigma exigia mais do que
esfor¸co intelectual. Demandava tamb´em tempo e dinheiro para constru¸c˜ao de novas Bom-
bas, o que a Polˆonia n˜ao dispunha mais. Prevendo a inevit´avel invas˜ao de seu territ´orio
e n˜ao querendo que os avan¸cos obtidos por Rejewski ca´ıssem em m˜aos inimigas, o diretor
do Biuro, Major Langer, convidou franceses e britˆanicos a uma visita `a Vars´ovia. Nela,
revelou para os criptoanalistas presentes, em meio `a incredulidade e surpresa destes, todo
trabalho produzido por Rejewski e sua equipe em pouco menos de dez anos. Para ﬁnalizar

21

ainda ofereceu aos britˆanicos e franceses duas r´eplicas sobressalentes da Enigma e todas
as plantas e diagramas das Bombas. Pouco tempo depois, em 1o de setembro de 1939, a
Polˆonia foi invadida pela Alemanha, dando in´ıcio `a Segunda Guerra Mundial.

A for¸ca bruta, como denominam os criptoanalistas, foi por muito tempo o ´unico
recurso que tinham para lidar com as mensagens cifradas. Inteligˆencia e persistˆencia eram
as ´unicas armas contra o inimigo a ser vencido. A inven¸c˜ao da Enigma e o seu processo
eletromecˆanico de cifragem chegaram a fazer crer que os criptoanalistas n˜ao teriam mais
chances de sobrepor os cript´ografos. Por´em, os avan¸cos produzidos pelos poloneses, em
particular com a cria¸c˜ao das m´aquinas de decifragem de Rejewski, mostrou que a Enigma
n˜ao era invulner´avel. Mais ainda. Mostrou ser fundamental a presen¸ca de matem´aticos e
cientistas nas equipes de criptoanalistas, at´e ent˜ao essencialmente formadas por linguistas
e especialistas em cl´assicos.

Foi assim que o britˆanico Alan Turing, um dos maiores matem´aticos do s´eculo XX,
participou decisivamente do aperfei¸coamento do trabalho do matem´atico polonˆes Rejewski
e criou novas Bombas capazes de decifrar as Enigmas alem˜aes que se apresentavam cada
vez mais soﬁsticadas durante a Segunda Guerra Mundial.

Turing j´a havia produzido um trabalho te´orico sobre uma m´aquina capaz de so-
lucionar qualquer quest˜ao que pudesse ser respondida pela l´ogica. Essa m´aquina ima-
gin´aria, pois n˜ao havia tecnologia `a ´epoca que permitisse a sua constru¸c˜ao, foi batizada
pelo pr´oprio Turing como m´aquina universal de Turing. Anos mais tarde, os primeiros
computadores foram concebidos a partir dela.

Embora suas teorias n˜ao pudessem ser postas em pr´atica na ´epoca da concep¸c˜ao,
o trabalho intelectual desenvolvido para elas foi muito ´util quando passou a integrar o
grupo de criptoanalistas da Escola de Cifras e C´odigos do Governo Britˆanico, situada em
Bletchley Park, na Inglaterra, em 1939. Turing identiﬁcou falhas humanas no processo de
cifragem da Enigma que permitiram que desenvolvesse um sistema de decifragem que cul-
minou na produ¸c˜ao de novas Bombas que, apesar do nome, eram muito mais soﬁsticadas
que as de Rejewski.

O primeiro prot´otipo da Bomba de Turing chamada de Victory ﬁcou pronta em
mar¸co de 1940, mas frustrou as expectativas iniciais. Era mais lenta do que se supunha e,
portanto, precisou sofrer alguns ajustes. Logo em seguida, os alem˜aes promoveram novos
ajustes na Enigma, diminuindo muito a decifragem das mensagens. Finalmente em agosto
de 1940, a nova Bomba de Turing estava pronta e desta vez correspondeu `as expectativas.
Foi batizada de Agnus Dei e apelidada de Agnes e em apenas dezoito meses outras quinze
“Agnes” estavam funcionando a pleno vapor. Cada uma delas era capaz de decifrar uma
chave da Enigma em cerca de apenas uma hora, o que permitia aos aliados decifrarem
uma mensagem no mesmo dia em que era interceptada.

Se a m´aquina alem˜a Enigma representou um grande avan¸co t´ecnico da criptograﬁa
para ´epoca, o britˆanico Colossus representou o primeiro grande avan¸co tecnol´ogico em

Figura 5 - Bomba Turing

22

prol da criptoan´alise.

Segundo Singh (2005), o Colossus foi a primeira m´aquina program´avel de que se
tem registro, tornando-se o precursor do moderno computador digital. Ele foi projetado
pelo matem´atico Max Newman, que trabalhava a servi¸co de Bletchley Park, e era capaz
de se adaptar `a resolu¸c˜ao de diferentes problemas. Baseado em grande parte no conceito
da m´aquina universal de Turing, possu´ıa 1500 v´alvulas eletrˆonicas, o que imprimia maior
velocidade de processamento comparado aos rel´es eletromecˆanicos das bombas de Turing.
Foi gra¸cas ao Colossus que a cifra alem˜a Lorenz foi quebrada, tornando as comunica¸c˜oes
entre Hitler e seus generais vulner´aveis. Com o ﬁm da Segunda Guerra Mundial, o
Colossus e todos os registros de sua constru¸c˜ao e opera¸c˜ao foram destru´ıdos, fato que
fez com que sua existˆencia ﬁcasse oculta por muitos anos e permitisse que o ENIAC fosse
considerado o primeiro computador program´avel da hist´oria.

Apesar de contradit´orio, uma vez que foi criado para acelerar o processo de deci-
fragem, foi tamb´em a partir do Colossus que a criptograﬁa abandonou a era da cifragem
mecˆanica e entrou na era da cifragem digital, tornando a transmiss˜ao de informa¸c˜oes
muito mais r´apida e segura.

Naturalmente, as contribui¸c˜oes da Matem´atica tornaram-se cada vez mais impor-
tantes para o desenvolvimento dos processos criptogr´aﬁcos e hoje a Teoria dos N´umeros,
assim como a ´Algebra Linear s˜ao as ´areas do conhecimento matem´atico que permeiam o
seu desenvolvimento.

No pr´oximo cap´ıtulo veremos alguns dos conceitos b´asicos dessas duas ´areas da
Matem´atica e que fundamentam a Cifra de Hill, um dos processos criptogr´aﬁcos desen-
volvidos no in´ıcio do s´eculo XX. A simplicidade conceitual que envolve essa cifra permite
que ela seja trabalhada com alunos de Ensino M´edio, conciliando o prop´osito de apresen-
tar a aplica¸c˜ao pr´atica de conhecimentos matem´aticos e a constru¸c˜ao desses conceitos,

atrav´es da criptograﬁa.

23

2 ARITM´ETICA MODULAR E ´ALGEBRA LINEAR

24

Encontram-se no estudo da Cifra de Hill aplica¸c˜oes da Aritm´etica Modular e da
´Algebra Linear. Neste cap´ıtulo ser´a feita uma abordagem dos principais conceitos ne-
cess´arios ao estudo do m´etodo para melhor compreens˜ao do leitor. Os teoremas e pro-
posi¸c˜oes enunciados no presente cap´ıtulo est˜ao demonstrados na bibliograﬁa deste traba-
lho. No intuito de facilitar a leitura, a referˆencia bibliogr´aﬁca utilizada, em cada caso,
ser´a devidamente indicada.

2.1 M´aximo Divisor Comum

Deﬁni¸c˜ao 1: Dados dois n´umeros inteiros a e b, n˜ao simultaneamente nulos, diremos que
o n´umero inteiro d ∈ N∗ ´e um divisor comum de a e b se d|a (lˆe-se d divide a) e d|b (lˆe-se
d divide b).
Diz-se que d ´e um m´aximo divisor comum (mdc) de a e b se possuir as seguinte proprie-
dades:

(i) d ´e um divisor comum de a e de b, e

(ii) d ´e divis´ıvel por todo divisor comum de a e b.

Segue da deﬁni¸c˜ao que o m´aximo divisor comum de dois n´umeros inteiros a e b

(n˜ao ambos nulos) sempre existe e ´e ´unico. Ele ´e denotado por mdc(a, b).

Tem-se ainda a seguinte propriedade:

Se d = mdc(a, b), ent˜ao existem inteiros u e v (n˜ao necessariamente ´unicos) tais que
ua + vb = d, onde esses u e v podem ser encontrados utilizando-se o Algoritmo Estendido
de Euclides (AEE) conforme descrito em Coutinho (2009, p. 23-31)

Exemplo 1:Encontrar u e v, tais que 294u + 108v = mdc(294, 108).

25

Resto Quociente

u

v

294
108
78
30
18
12
6

0

*
*
2
1
2
1
1

2

0
1
1
0
0 − 2 · 1 = −2
1 − 2 · 0 = 1
0 − 1 · 1 = −1
1 − 1 · (−2) = 3
1 − 2 · (−1) = 3 −2 − 2 · 3 = −8
−1 − 1 · 3 = −4
3 − 1 · (−8) = 11
3 − 1 · (−4) = 7 −8 − 1 · 11 = −19

Portanto u = 7, v = −19 e d = 6 e 294 · 7 + 108 · (−19) = 6.

Proposi¸c˜ao 1: Sejam a, b, c ∈ Z com b > 1.
mdc(a, m) = mdc(b, m) = 1 se, e somente se, mdc(a · c, b) = 1.

Demonstra¸c˜ao:

Se mdc(ac, b) = 1 ⇒ ∃ x, y ∈ Z tais que, acx + by = 1 ⇒




a(cx) + by = 1(i)



c(ax) + by = 1(ii)

. Se

d = mdc(a, b) ⇒ d|a, d|b e ent˜ao por (i) segue que d|1, e portanto d = 1. Analogamente,
se d(cid:48) = mdc(c, b) segue por (ii) que d(cid:48) = 1. Logo, d = d(cid:48) = 1.

Para completar a demonstra¸c˜ao, ´e necess´ario provar que se mdc(a, b) = 1 e mdc(c, b) = 1,
ent˜ao mdc(ac, b) = mdc(c, b).

Seja d = mdc(ac, b) e d(cid:48) = mdc(c, b).

Ser´a mostrado que d = d(cid:48).

Como d(cid:48)|c e d(cid:48)|b ⇒ d(cid:48)|ac e d(cid:48)|b ⇒ d(cid:48)|d.

Como mdc(a, b) = 1 ⇒ ∃m, n ∈ Z tais que, am + bn = 1 ⇒ acm + bcn = c. Como
d = mdc(ac, b) ⇒ d|ac e d|b ⇒ d|c. Logo, d|b e d|c ⇒ d|mdc(b, c) = d(cid:48). Portanto d|d(cid:48) e
ent˜ao d = d(cid:48).

Portanto mdc(ac, b) = mdc(c, b), e como mdc(c, b) = 1 por hip´otese, temos o resul-

tado.

2.2 Aritm´etica Modular

Deﬁni¸c˜ao 1: Dados a, b e m inteiros quaisquer, com m > 1, dizemos que a ´e congruente
a b m´odulo m, e escrevemos

a ≡ b

(mod m)

26

se a − b ´e um m´ultiplo inteiro de m.

Exemplo 1:

a) 73 ≡ 4 (mod 23), pois 73 − 4 = 69 ´e m´ultiplo de 23.

b) 21 ≡ −9 (mod 10), pois 21 − (−9) = 30 ´e m´ultiplo de 10.

c) 25 ≡ 0 (mod 5), pois 25 − 0 = 25 ´e m´ultiplo de 5.

Proposi¸c˜ao 1: Seja m um inteiro positivo. Para todos a, b, c ∈ Z, tem-se que

(i) a ≡ a (mod m)

(ii) se a ≡ b (mod m) ent˜ao b ≡ a (mod m)

(iii) se a ≡ b (mod m) e b ≡ c (mod m), ent˜ao a ≡ c (mod m).

Essas propriedades s˜ao decorrˆencias imediatas da deﬁni¸c˜ao de congruˆencia.
Conclui-se, dessa forma, que a congruˆencia modular ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia,
visto que as propriedades descritas correspondem respectivamente `a reﬂex˜ao, simetria e
transitividade. Todo n´umero inteiro a ´e congruente m´odulo m a um, e somente um, dos
inteiros 0, 1, ..., m − 1. Estes n´umeros s˜ao chamados classes de congruˆencia ou res´ıduos
m´odulo m e formam o conjunto dos res´ıduos m´odulo m, representado por

Zm = {0, 1, 2, . . . , m − 1}

.
Proposi¸c˜ao 2: Sejam a, b, c, d, m ∈ Z, com m > 1.

(i) se a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), ent˜ao a + c ≡ b + d (mod m)

(ii) se a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m), ent˜ao a · c ≡ b · d (mod m).

Deﬁni¸c˜ao 2: Dado um n´umero a em Zm, dizemos que um n´umero b em Zm ´e um
rec´ıproco ou inverso multiplicativo de a m´odulo m se a · b ≡ b · a ≡ 1 (mod m).
Representa-se b = a−1.

Exemplo 2: O n´umero 3 possui inverso multiplicativo m´odulo 10. Ele pode ser obtido
encontrando-se o valor de x em Z10, tal que

27

3 · x ≡ 1

(mod 10)

3 · 7 = 21 ≡ 1

(mod 10)

portanto, 3−1 = 7 (mod 10).

O resultado seguinte estabelece a condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente para um inteiro

ter ou n˜ao um rec´ıproco.

Proposi¸c˜ao 3: Seja a ∈ Zm com a (cid:54)= 0 e m > 1. O n´umero a ´e invert´ıvel m´odulo m se,
e somente se, mdc(a, m) = 1.

O conjunto Um = {a ∈ Zm|mdc(a, m) = 1} de todos os elementos invert´ıveis em

Zm possui exatamente ϕ(m) elementos (onde ϕ ´e a fun¸c˜ao de Euler).

Pela proposi¸c˜ao 1 da se¸c˜ao 2.1 segue que Um ´e fechado em rela¸c˜ao `a multiplica¸c˜ao

e mais ainda, ´e um grupo abeliano.

Se mdc(a, m) = 1, a ´e invert´ıvel m´odulo m. Usando o Algoritmo Estendido de

Euclides, ´e poss´ıvel encontrar inteiros u e v tais que au + mv = 1. Da´ı,

au ≡ 1 (mod m) e portanto a−1 = u ∈ Um.

Para ilustrar a aplica¸c˜ao da proposi¸c˜ao 3, o exemplo anterior ser´a resolvido nova-

mente.

Exemplo 3: Achar o rec´ıproco de 3 m´odulo 10, caso exista.

Solu¸c˜ao: Como mdc(3, 10) = 1, ent˜ao o rec´ıproco de 3 existe. ´E necess´ario ent˜ao, deter-
minar u e v tais que 3u + 10v = 1. Neste caso, pelo Algoritmo Estendido de Euclides,
u = −3 e v = 1.

Tem-se 3 · (−3) + 10 · 1 = 1.

Na congruˆencia m´odulo 10 a senten¸ca acima pode ser reescrita como 3 · (−3) + 0 · 1 ≡ 1,
ou seja, 3 · (−3) ≡ 1.

28

Tabela 1 - Rec´ıprocos M´odulo 26

a

a−1

1

1

3

9

5

7

21

15

9

3

11

19

15

7

17

23

19

11

21

5

23

17

25

25

E, portanto, o rec´ıproco de 3 m´odulo 10 ´e −3, que corresponde `a classe do 7. Da´ı, 3−1 = 7.

Em Zm s˜ao deﬁnidas duas opera¸c˜oes, adi¸c˜ao ”+”e multiplica¸c˜ao ”·”de tal forma

que (Zm, +, ·) ´e um anel comutativo com identidade.

Como a Cifra de Hill utiliza as classes de congruˆencia m´odulo 26, ser˜ao indicados

todos os inversos multiplicativos nesse m´odulo para referˆencia futura, tabela (1)

2.3 Matrizes e Aritm´etica Modular

Nesta se¸c˜ao ser´a considerado o conjunto Mn(R) das matrizes quadradas de ordem
n com entradas num anel comutativo com identidade R. Embora R possa ser arbitr´ario,
na maioria das vezes ser´a o anel Z dos n´umeros inteiros ou o anel Zm dos inteiros m´odulo
m.

Deﬁni¸c˜ao 1: Uma matriz An com entradas em Z ´e uma tabela de n2 elementos organi-
zados em n linhas e n colunas

An =









a11 a12
a21 a22
...
...
an1 an2





,




· · ·
a1n
· · ·
a2n
...
. . .
· · · ann

onde aij ∈ Z representa a entrada da linha i e coluna j de An.

Deﬁni¸c˜ao 2: Duas matrizes A = (aij) e B = (bij) em Mn(Z) s˜ao ditas congruentes
m´odulo m (A ≡ B (mod m)) se, e somente se, aij ≡ bij (mod m), ∀ 1 ≤ i, j ≤ n.

Os elementos aij em que i = j, formam a diagonal principal de An. Logo,

´e a diagonal principal da matriz quadrada An = (aij).

a11, a22, a33, ..., ann

29

Exemplo 1:






A =

100
29
2
−5 51
10
4 −3 −40




 ≡








22
3
2
21 25 10
23 12
4


 (mod 26)

A diagonal principal ´e formada pelos elementos 2, 25 e 12.

Deﬁni¸c˜ao 3: Matriz diagonal de ordem n ´e toda matriz quadrada n × n cujos elementos
fora da diagonal principal s˜ao iguais a zero. Isto ´e:

An = (aij)n×n ´e matriz diagonal se, e somente se, aij = 0 para cada 1 ≤ i, j ≤ n tais que
i (cid:54)= j.

Dentre as matrizes diagonais temos a matriz identidade In na qual todos os ele-

mentos da diagonal principal s˜ao iguais a 1.

Exemplo 2:

a) I2 =

(cid:33)

(cid:32)

1 0
0 1

b) I3 =











1 0 0
0 1 0
0 0 1

Deﬁni¸c˜ao 4: A transposta de uma matriz A, de ordem m por n ´e uma matriz, de or-
dem n por m, denotada por At, obtida pela permuta¸c˜ao das linhas de A pelas suas colunas.

Exemplo 3:

(cid:32)

A =

(cid:33)

a11 a12 a13
a21 a22 a23

; At =






a11 a21
a12 a22
a13 a23






Deﬁni¸c˜ao 5: Chama-se matriz sim´etrica toda matriz quadrada A, de ordem n, tal que
At = A.

Decorre da deﬁni¸c˜ao que, se A = (aij) ´e matriz sim´etrica, tem-se:

aij = aji; ∀i, ∀j ∈ {1, 2, 3, ..., n}

30

isto ´e, os elementos simetricamente dispostos em rela¸c˜ao `a diagonal principal s˜ao iguais.

A seguir ser˜ao apresentadas as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao de matrizes no
conjunto Mn(R), como tamb´em a multiplica¸c˜ao por escalar, que ser˜ao utilizadas ao longo
deste trabalho.

Deﬁni¸c˜ao 6: Adi¸c˜ao de Matrizes

A soma de duas matrizes A e B, de ordem n, ´e dada por uma matriz C, tamb´em

de ordem n, obtida por

cij = aij + bij, para todo i e para todo j.

Deﬁni¸c˜ao 7: Multiplica¸c˜ao de Matrizes

Dadas duas matrizes A e B, de ordem n, chama-se produto AB `a matriz C = (cik),

de ordem n, tal que:

cik = ai1 · b1k + ai2 · b2k + ... + ain · bnk =

n
(cid:88)

j=1

aijbjk

para todo i ∈ {1, 2, ...n} e todo k ∈ {1, 2, ..., n}

Importante: O produto AB existe somente se o n´umero de colunas de A for igual
ao n´umero de linhas de B. Como o conjunto abordado ´e o de matrizes quadradas, essa
condi¸c˜ao ´e imediatamente satisfeita. Al´em disso, observa-se que o produto n˜ao ´e comu-
tativo.

Deﬁni¸c˜ao 8: Multiplica¸c˜ao de uma matriz por um escalar
Se k ∈ Z (ou R) e A ∈ Mn(R), ent˜ao o produto k · A ´e a matriz B = (bij) ∈ Mn(R), tal
que:

bij = k · aij.

Observa¸c˜ao: Se k ∈ Z e a ∈ R, ent˜ao o produto k · a ´e dado por a + a + ... + a (k vezes),
onde + ´e a adi¸c˜ao do anel R.
Proposi¸c˜ao 1: Se A, B ∈ Mn(R) e k ∈ Z ou R, ent˜ao k(AB) = (kA)B = A(kB).

Essa deﬁni¸c˜ao se faz necess´aria, em virtude da propriedade sobre determinantes,

que ser´a vista mais adiante.

31

Ainda se faz necess´ario estabelecer as condi¸c˜oes para que uma matriz A, de ordem
n com entradas em Z seja invert´ıvel m´odulo m. Para isso, ´e preciso deﬁnir determinante
e matriz adjunta.

Deﬁni¸c˜ao 9: Seja A = (aij) uma matriz no conjunto Mn(R). Chama-se determinante da
matriz A, e indica-se por detA, o n´umero, em R que ´e obtido operando com os elementos
de A da seguinte forma:

1o) Se A ´e de ordem 1, ent˜ao detA ´e o pr´oprio elemento de A. Nota¸c˜ao: detA = a11.

2o) Se A ´e de ordem 2, tem-se que:

A =

(cid:33)

(cid:32)

a11 a12
a21 a22

e detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a11 a12
a21 a22

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= a11 · a22 − a12 · a21.

3o) Se A ´e de ordem n ≥ 2, ent˜ao ´e poss´ıvel calcular seu determinante atrav´es de cofatores.

O cofator do elemento aij, representado por ∆ij ´e tal que ∆ij = (−1)i+j · detAij, em
que Aij ´e o determinante da submatriz que se obt´em de A, eliminando sua i-´esima
linha e j-´esima coluna.
Sendo,

A =









a11 a12
a21 a22
...
...
an1 an2









· · ·
a1n
· · ·
a2n
...
. . .
· · · ann

detA = ai1∆i1 + ai2∆i2 + . . . + ain∆in
(expans˜ao em cofatores pela linha i)
ou
detA = a1j∆1j + a2j∆2j + . . . + anj∆nj
(expans˜ao em cofatores pela coluna j)

Exemplo 4: Se o determinante de A for calculado atrav´es da expans˜ao em cofatores
pela coluna 1, ent˜ao,

detA =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

a11 a12
a21 a22
...
...
an1 an2

a1n
· · ·
a2n
· · ·
...
. . .
· · · ann

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= a11 · ∆11 + a21 · ∆21 + · · · + an1 · ∆n1 =

n
(cid:88)

i=1

ai1 · ∆i1

32

Ou seja, o determinante ´e obtido somando-se os produtos da 1a coluna pelos res-

pectivos cofatores. Tamb´em poderia-se ﬁxar qualquer outra linha ou coluna.

Teorema 1: Seja R um anel comutativo com identidade. Para matrizes A, B ∈ Mn(R),
det(AB) = (detA) · (detB).

Vide demonstra¸c˜ao em Dummit (1999, p.419).

Deﬁni¸c˜ao 10: Matriz dos Cofatores
Seja A uma matriz de ordem n. Chama-se matriz dos cofatores de A, a matriz A(cid:48) que se
obtem substituindo cada elemento de A por seu cofator.

Assim, se A =









a11 a12
a21 a22
...
...
an1 an2

· · ·
a1n
· · ·
a2n
...
. . .
· · · ann



, ent˜ao A(cid:48) =















∆11 ∆12
∆21 ∆22
...
...
∆n1 ∆n2





.




· · · ∆1n
· · · ∆2n
...
. . .
· · · ∆nn

Deﬁni¸c˜ao 11: Matriz adjunta de A ´e denotada por ¯A e consiste na transposta da matriz
dos cofatores. Isto ´e, ¯A = (A(cid:48))t.

¯A =









∆11 ∆21
∆12 ∆22
...
...
∆1n ∆2n









· · · ∆n1
· · · ∆n2
...
. . .
· · · ∆nn

Observe que se A ∈ Mn(R), ent˜ao ¯A ∈ Mn(R), pois cada cofator ∆ij ´e um ele-

mento de R.

Deﬁni¸c˜ao 12: Seja A ∈ Mn(R). Dizemos que A ´e invert´ıvel se existir uma matriz
B ∈ Mn(R) tal que A · B = In e B · A = In.

Quando tal matriz B existir, ela ´e unicamente determinada e ´e denotada por A−1.

Teorema 2: (F´ormula do Cofator para a Inversa de uma Matriz ) Seja A ∈ Mn(R) e seja
¯A a adjunta de A. Ent˜ao, A · ¯A = ¯A · A = (detA) · In. Al´em disso, detA ´e invert´ıvel em R
detA · ¯A ´e a inversa de A.
se, e somente se, A ´e invert´ıvel em Mn(R); neste caso a matriz

1

Vide demonstra¸c˜ao em Dummit (1999, p. 420).

33

Corol´ario 1: Uma matriz quadrada A com entradas em Zm ´e invert´ıvel m´odulo m se, e
somente se, o detA for invert´ıvel m´odulo m. Isto ´e, se, e somente se, mdc(detA, m) = 1.

Demonstra¸c˜ao:

Suponha que A ∈ Mn(Zm) seja invert´ıvel. Logo, existe A−1 ∈ Mn(Zm) tal que
A · A−1 = In. Pelo Teorema 1 desta se¸c˜ao tem-se que 1 = det(In) = det(A · A−1) =
(detA) · (detA−1).
Logo detA ´e invert´ıvel em Zm e portanto mdc(detA, m) = 1.
Reciprocamente, suponha que detA seja invert´ıvel em Zm. Ent˜ao, existe (detA)−1 em Zm
tal que (detA) · (detA)−1 = 1. Do Teorema 2 acima e da Proposi¸c˜ao 1 da se¸c˜ao 2.3, segue
que:

A · (detA)−1 · ¯A = In.

Isto mostra que A ´e invert´ıvel e que A−1 = 1

detA · ¯A.

2.4 Conceitos B´asicos de ´Algebra Linear

No cap´ıtulo 3 s˜ao utilizados alguns conceitos da ´Algebra Linear a n´ıvel de gra-
dua¸c˜ao. Entretanto, nesta se¸c˜ao, ser˜ao citados apenas as deﬁni¸c˜oes e propriedades ne-
cess´arias `a compreens˜ao plena dos processos descritos posteriormente. Os espa¸cos vetoriais
ser˜ao R - espa¸cos vetoriais de dimens˜ao ﬁnita, onde R denota o corpo dos n´umeros reais.

Deﬁni¸c˜ao 1: Sejam V e W espa¸cos vetoriais. Uma aplica¸c˜ao T : V −→ W ´e chamada
transforma¸c˜ao linear de V em W se:

I) T (u + v) = T (u) + T (v)

II) T (αu) = αT (u)

para cada u, v ∈ V e cada α ∈ R.

Observa¸c˜oes:

a) Uma transforma¸c˜ao linear de V em V ´e chamada operador linear sobre V .

b) Uma matriz Am×n sempre determina uma transforma¸c˜ao linear

TA : Rn −→ Rm

34

onde a imagem TA(v) = Av ´e o produto da matriz A pelo vetor v ∈ Rn considerado
como uma matriz de ordem n × 1. Uma transforma¸c˜ao linear desse tipo chama-se
multiplica¸c˜ao por A.

c) Toda transforma¸c˜ao linear T : Rn −→ Rm ´e determinada por uma matriz Am×n tal

que T = TA, na qual A ´e dada por:

(cid:16)

T (e1) T (e2)

(cid:17)

. . . T (en)

sendo e1, e2, . . . , en a base canˆonica de Rn.
A ´e chamada a matriz canˆonica de T , e ´e geralmente denotada por [T ].

(cid:32)

(cid:33)

Exemplo 1: Se A =

, ent˜ao TA : R3 −→ R2 ´e a transforma¸c˜ao linear

1 2 −1
5
3 0
deﬁnida por TA(x, y, z) = (x + 2y − z, 3x + 5z).
Por outro lado, se T : R3 −→ R3 ´e a transforma¸c˜ao linear deﬁnida por T (x, y, z) =
1
1
2 −1
0


 ´e a matriz canˆonica de T .

(x + y, 2x − y + 4z, y − z) ent˜ao [T ] =

0
4
1 −1








Propriedade: Se T : V −→ W for uma transforma¸c˜ao linear, ent˜ao

T (a1v1 + a2v2) = a1T (v1) + a2T (v2)

∀v1, v2 ∈ V e ∀a1, a2 ∈ R.

Indutivamente, tem-se:

T (a1v1 + a2v2 + ... + anvn) = a1T (v1) + a2T (v2) + ... + anT (vn)

∀vi ∈ V e ∀ai ∈ R, i = 1, 2, ..., n, isto ´e, a imagem de uma combina¸c˜ao linear de vetores ´e
uma combina¸c˜ao linear das imagens desses vetores, com os mesmos coeﬁcientes.

Supondo que v1, v2, ..., vn seja uma base de V e que se saiba quais s˜ao as imagens
T (v1), T (v2), ..., T (vn) dos vetores dessa base, sempre ´e poss´ıvel obter a imagem T (v) de
qualquer v ∈ V , pois sendo v uma combina¸c˜ao linear dos vetores da base, isto ´e:

v = a1v1 + a2v2 + ... + anvn

tem-se que:

35

T (v) = a1T (v1) + a2T (v2) + ... + anT (vn)

Assim, uma transforma¸c˜ao linear T : V −→ W ﬁca completamente deﬁnida quando

se conhecem as imagens dos vetores de uma base de V .

Exemplo 1: Seja o operador linear T : R2 −→ R2 tal que:

T (1, 2) = (−5, 12) e T (−1, 1) = (−4, 3)

Determinar T (x, y)

Solu¸c˜ao:

A transforma¸c˜ao linear T pode ser escrita na forma matricial por

T =

(cid:32)

(cid:33)

a b
c d

Tal matriz transforma os vetores (1, 2) e (−1, 1) nos vetores (−5, 12) e (−4, 3),

respectivamente.

Portanto, tem-se que:

(cid:32)

(cid:33)

a b
c d

(cid:32)

(cid:33)

a b
c d

e

(cid:32)

(cid:33)
1
2

=

(cid:32)

(cid:33)

−5
12

(cid:32)

(cid:33)

−1
1

(cid:32)

(cid:33)

−4
3

=

·

·

Isto ´e, o mesmo que resolver os sistemas lineares:




a + 2b = −5




e

c + 2d = 12



−a + b = −4



−c + d = 3

Ambos os sistemas podem ser resolvidos simultaneamente utilizando a nota¸c˜ao

matricial com opera¸c˜oes elementares sobre linhas.

(cid:32)

(cid:32)

(cid:32)

(cid:33)

1
−1 1 −4

2 −5 12
3

−→ L2 −→ L1 + L2

(cid:33)

(cid:33)

1 2 −5 12
0 3 −9 15

1 2 −5 12
5
0 1 −3

−→ L2 −→ 1

3 · L2

−→ L1 −→ L1 − 2 · L2

36

(cid:32)

(cid:33)

1

2
1 0
0 1 −3 5

Portanto, a = 1, b = −3, c = 2 e d = 5.

Exemplo 2: Encontrar T (x, y) do exemplo 1, considerando Z26.

Solu¸c˜ao:

Em Z26 tem-se que:

(cid:32)

(cid:33)

a b
c d

(cid:33)
(cid:32)
1
2

·

(cid:32)

(cid:33)

21
12

=

e

(cid:32)

(cid:33)

a b
c d

(cid:32)

·

(cid:33)

25
1

=

(cid:32)

(cid:33)

22
3

Os sistemas lineares correspondentes s˜ao:




a + 2b = 21




c + 2d = 12

e



25a + b = 22



25c + d = 3

Nesse caso, tamb´em ser˜ao realizados opera¸c˜oes elementares sobre linhas, na nota¸c˜ao

matricial, mas considerando o m´odulo 26.

(cid:32)

(cid:32)

(cid:32)

(cid:32)

(cid:33)

1
25 1 22

2 21 12
3

−→ L2 −→ L1 + L2

1
2 21 12
26 3 43 15

(cid:33)

(cid:32)

≡

(cid:33)

1 2 21 12
0 3 17 15

−→ L2 −→ 9 · L2

2

1
12
21
0 27 153 135

(cid:33)

(cid:32)

≡

(cid:33)

1 2 21 12
5
0 1 23

−→ L1 − 2 · L2

1 0 −25 2
5
0 1

23

(cid:33)

(cid:32)

≡

(cid:33)

1

1 0
2
0 1 23 5

Portanto, em Z26, a = 1, b = 23, c = 2 e d = 5

A rela¸c˜ao entre matrizes e transforma¸c˜oes lineares dadas na observa¸c˜ao anterior,

especiﬁcamente nos ´ıtens b) e c), ´e um caso particular da deﬁni¸c˜ao a seguir.

37

Deﬁni¸c˜ao 2: Sejam V e W espa¸cos vetoriais de dimens˜ao ﬁnita com bases α e β respec-
tivamente, onde α = {v1, v2, . . . , vn}. Se T : V −→ W ´e uma transforma¸c˜ao linear, ent˜ao
a matriz denotada por [T ]α

β e deﬁnida por

(cid:16)

[T ]α

β =

[T (v1)]β

[T (v2)]β

. . .

[T (vn)]β

(cid:17)

´e chamada a matriz de T em rela¸c˜ao `as bases α e β.

(O vetor coluna [T (vi)]β) ´e o vetor de coordenadas de T (vi) em rela¸c˜ao `a base β).

Observe que se V = Rn, W = Rm e α e β s˜ao as bases canˆonicas de Rn e Rm
β ´e tal que

β = [T ] ´e a matriz canˆonica de T . A matriz [T ]α

respectivamente, ent˜ao [T ]α
[T ]α

β[v]α = [T (v)]β ∀ v ∈ V . Vide demonstra¸c˜ao em Poole (2006, p.449).

Teorema 1: Seja V um espa¸co vetorial com bases α e β, e seja T : V −→ V um operador
linear. Ent˜ao

[T ]β

β = P −1[T ]α

αP

onde P = [I]β
tra¸c˜ao em Poole (2006, p. 458).

α ´e a matriz de mudan¸ca de coordenadas, da base β para α. Vide demons-

No que segue, a matriz A ´e considerada como a matriz canˆonica de um operador

linear T : Rn −→ Rn.

Deﬁni¸c˜ao 3: Uma matriz quadrada A ´e dita diagonaliz´avel se existir uma matriz in-
vert´ıvel P tal que P −1AP ´e uma matriz diagonal; dizemos, ent˜ao que a matriz P diago-
naliza A.

Teorema 2: Teorema Espectral para Matrizes Sim´etricas Seja A uma matriz real n × n.
Ent˜ao A ser´a sim´etrica se, e somente se, for ortogonalmente diagonaliz´avel. Ou seja, se
existirem matrizes P ortogonal e D diagonal, tais que P tAP = D.

Vide demonstra¸c˜ao em Anton (2001, p. 251)

Deﬁni¸c˜ao 4: Forma Quadr´atica no Espa¸co Tridimensional

Uma forma quadr´atica em n vari´aveis ´e uma fun¸c˜ao f : Rn −→ R da forma

f (x) = X T AX

onde A ´e uma matriz sim´etrica n × n e x ´e um vetor de Rn, digamos X =

38



.















x1
x2
...
xn

Exemplo 3: Determine a forma quadr´atica que tem como matriz associada a matriz

A =

(cid:32)

(cid:33)
.

1
3
3 −7

Solu¸c˜ao: Se X =

(cid:33)

(cid:32)

x1
x2

, ent˜ao

f (x) = X T AX =

(cid:16)

x1 x2

(cid:17)

(cid:33) (cid:32)

(cid:32)
3
1
3 −7

x1
x2

(cid:33)

= x2

1 − 7x2

2 + 6x1x2

Exemplo 4: Encontre a matriz associada `a forma quadr´atica

f (x1, x2, x3) = 5x2

1 − 2x2

2 + 3x2

3 − 8x1x2 + 7x2x3

Solu¸c˜ao:

A =






5 −4 0
−4 −2 7
2
7
3
0
2




 e portanto f (x1, x2, x3) =

(cid:16)

x1 x2 x3

(cid:17)











5 −4 0
−4 −2 7
2
7
3
0
2




.






x1
x2
x3

A seguir ser´a descrito o processo chamado de diagonaliza¸c˜ao de formas quadr´aticas.

Seja f (x) = X T AX uma forma quadr´atica em n vari´aveis, na qual A ´e uma matriz
sim´etrica n × n. Pelo Teorema 2 desta se¸c˜ao, existe uma matriz ortogonal P que diagona-
liza A. Isto ´e, P tAP = D, onde D ´e diagonal. Considere X = P y ou, equivalentemente,
y = P −1X = P tX.

Substituindo na forma quadr´atica tem-se

X tAX = (P y)tA(P y) = ytP tAP y = ytDy

que ´e uma forma quadr´atica sem termos mistos, pois D ´e diagonal. Se

D =







λ1
...
0







. . .
0
...
. . .
. . . λn

e y =













y1
...
yn

ent˜ao a forma quadr´atica nas novas vari´aveis passa a ser

ytDy = λ1y2

1 + . . . + λny2
n

neste caso, D ´e a matriz diagonal associada `a forma quadr´atica diagonalizada.

3 CIFRAS DE HILL

39

Como dito anteriormente, a Cifra de Hill ´e um um sistema poligr´aﬁco de cifragem
baseado em transforma¸c˜oes matriciais. Ou seja, ´e uma cifra de substitui¸c˜ao alfab´etica em
bloco de tamanho ﬁxo.

A chave de cifragem ´e uma matriz quadrada invert´ıvel m´odulo 26, enquanto a chave

de decifragem ´e a sua matriz inversa.

Para cifrar uma determinada mensagem, ´e necess´ario que inicialmente seja estabe-
lecida uma correspondˆencia entre cada letra do alfabeto e um n´umero inteiro. Excetuando-
se o Z, as demais letras ser˜ao associadas ao valor num´erico que indica a sua posi¸c˜ao no
alfabeto, conforme a tabela (2).

3.1 Processo de Cifragem

O processo de encripta¸c˜ao come¸ca dividindo-se o texto em blocos de n letras. Como
exemplo ser´a utilizado n = 2, para melhor compreens˜ao do leitor. O procedimento para
cifragem ´e descrito detalhadamente a seguir.

• Agrupam-se as letras do texto duas a duas, fazendo a correspondˆencia num´erica

conforme a tabela (2).

• Escolhe-se uma matriz A em M2(Zm) invert´ıvel. Essa matriz ser´a a chave de cifra-

gem.

• Cada par de letras ser´a considerado um vetor coluna (p) formado pelos respectivos

correspondentes num´ericos. Este vetor ´e chamado de vetor comum.

• Efetua-se o produto A · p. O resultado obtido ´e denominado de vetor cifrado.

• Finalmente, associam-se os valores obtidos em cada vetor cifrado `as letras correspon-
dentes e ent˜ao tem-se o texto encriptado. Caso as entradas do vetor cifrado sejam

Tabela 2 - Correspondˆencia Alfab´etico Num´erica

A B C D E F G H I

J K L M

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

N O P Q R S T U V W X Y Z

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

40

n´umeros inteiros maiores que 26, aplicam-se os conceitos de aritm´etica modular para
obter o correspondente alfab´etico conforme a tabela (2).

Exemplo 1: Cifragem da mensagem ´ALGEBRA.

• Divide-se a palavra em blocos de duas letras. Como a palavra possui quanti-
dade ´ımpar de letras, acrescenta-se qualquer letra no ´ultimo bloco para garantir
a forma¸c˜ao dos pares.

´AL GE BR AZ

• Associa-se `a cada letra o correspondente num´erico, escrevendo o par de n´umeros

como o vetor coluna (p).

´A L
12
1

G E
5
7

B R
18
2

A Z
26
1

Assim, p1 =

(cid:32)

(cid:33)

1
12

,

p2 =

(cid:33)
(cid:32)
7
5

,

p3 =

(cid:32)

(cid:33)

2
18

e

p4 =

(cid:33)
(cid:32)
1
0

• A matriz 1 escolhida para a cifragem de cada vetor (p) ´e dada por:

A =

(cid:33)

(cid:32)

3 0
1 5

• Cifragem do par AL.

(cid:32)

(cid:33)

(cid:32)

·

(cid:33)

1
12

=

3 0
1 5

(cid:32)

(cid:33)

3
61

(cid:33)
(cid:32)
3
9

≡

(mod 26)

Como 61 n˜ao possui correspondente alfab´etico, devemos substitu´ı-lo pelo seu equi-
valente m´odulo 26, a saber, 9.

• Cifrando os demais pares:

(cid:32)

(cid:33)

(cid:32)

·

(cid:33)
7
5

=

3 0
1 5

(cid:32)

(cid:33)

21
32

≡

(cid:32)

(cid:33)

21
6

(mod 26)

(cid:32)

3 0
1 5

(cid:33)

·

(cid:32)

(cid:33)

2
18

(cid:32)

(cid:33)

6
92

=

≡

(cid:32)

(cid:33)

6
14

(mod 26)

(cid:32)

(cid:33)

(cid:32)

·

(cid:33)
1
0

=

(cid:33)
(cid:32)
3
1

3 0
1 5

1 A escolha dessa matriz ´e aleat´oria, desde que seja invert´ıvel m´odulo 26

41

• Novamente utilizando a tabela (2), obtemos a encripta¸c˜ao do texto.

CI UF FN CA

A transmiss˜ao dessa mensagem seria realizada como uma ´unica cadeia, sem espa¸cos:

CIUFFNCA

No exemplo, o texto foi dividido em blocos de 2 letras e cifrado por uma matriz de

ordem 2. Esse processo ´e chamado 2-cifra de Hill.

Assim, para blocos de n letras cifrados por matrizes de ordem n utiliza-se a cifragem

n-cifra de Hill.

3.2 Processo de Decifragem

Para decifrar o texto “CIUFFNCA” realiza-se procedimento an´alogo ao de cifra-

gem.

• Divide-se o texto cifrado em blocos de duas letras.

• Associa-se `a cada letra o correspondente num´erico conforme tabela (2), escrevendo
o par de n´umeros como o vetor coluna (c). ´E f´acil perceber que c = A · p, j´a que o
objetivo do processo de decifragem ´e a obten¸c˜ao do vetor p. Assim, multiplicando-se
a igualdade anterior por A−1 pela esquerda, o vetor p ´e facilmente encontrado.

• Efetua-se o produto A−1 · c.

• Ao resultado obtido repete-se, novamente, a correspondˆencia alfab´etica, aplicando

a congruˆencia m´odulo 26, se necess´ario, e a decifragem ´e conclu´ıda.

Exemplo 2: Decifrando o texto CIUFFNCA.

• Os equivalentes num´ericos, agrupados dois a dois, do texto s˜ao:

3

9

21

6

6

14

3

1

• A inversa da matriz A ´e dada por:

A−1 =

(cid:33)

(cid:32)

9
0
19 21

• Decifragem dos vetores cifrados:

42

(cid:32)

0
9
19 21

(cid:32)

0
9
19 21

(cid:33)

(cid:33)

·

·

(cid:32)

(cid:33)
(cid:32)
3
9

=

(cid:33)

27
246

(cid:32)

(cid:33)

1
12

≡

(mod 26)

(cid:32)

(cid:33)

21
6

(cid:32)

(cid:33)

189
525

(cid:32)

(cid:33)
7
5

≡

=

(mod 26)

(cid:32)

0
9
19 21

(cid:33)

(cid:32)

(cid:33)

6
14

=

(cid:32)

(cid:33)

54
408

(cid:32)

(cid:33)

2
18

≡

(mod 26)

(cid:32)

0
9
19 21

(cid:33)
(cid:32)
3
1

·

(cid:32)

(cid:33)

27
78

=

≡

(cid:32)

(cid:33)
1
0

(mod 26)

·

(cid:33)

• Cada vetor coluna decifrado corresponde exatamente ao texto original ´ALGEBRAZ.

3.3 Abordagem Alternativa

Uma forma interessante de aplicar o m´etodo ´e apresentar a matriz codiﬁcadora
como a matriz diagonal D da nova forma quadr´atica diagonalizada ytDy, obtida ap´os
utilizar o processo de diagonaliza¸c˜ao em uma forma quadr´atica X tAX, conforme descrito
na se¸c˜ao 2.4. Obviamente que a matriz A da forma quadr´atica inicial deve ser escolhida
invert´ıvel em Z26 de modo que D seja invert´ıvel. Para isso, ´e necess´ario que as ra´ızes do
polinˆomio caracter´ısto de A sejam n´umeros inteiros tais que quando reduzidos m´odulo 26,
sejam invert´ıveis em Z26. Nesse caso, a matriz diagonal D ser´a invert´ıvel m´odulo 26, pois
U26 ´e fechado para a multiplica¸c˜ao. De outro modo, a matriz sim´etrica A deve ser tal que
seus autovalores sejam n´umeros inteiros invert´ıveis em Z26.

Exemplo 1: Cifrando o texto MEU REINO POR UM CAVALO como uma 3-cifra

de Hill.

Considere a forma quadr´atica 2

X T AX = −x2 + 5y2 + 5z2 − 4yz

2 A forma quadr´atica indicada foi escolhida aleatoriamente mantendo-se os crit´erios j´a apresentados

sobre a matriz codiﬁcadora.

Tal forma pode ser representada, matricialmente, por

X T AX =

(cid:16)

x y z

(cid:17)






−1
0
0 −2

0
0
5 −2
5






43











x
y
z

tem-se que A =








−1
0
0 −2

0
0
5 −2
5


 ´e a matriz sim´etrica dessa forma quadr´atica.

Como detA = −21 ≡ 5 (mod 26), A e D s˜ao invert´ıveis.

Para achar D, devemos encontrar os autovalores de A, resolvendo a equa¸c˜ao carac-

ter´ıstica a seguir.

det(A − λI) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−1 − λ
0
0

0
5 − λ
−2

0
−2
5 − λ

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0

Desenvolvendo o determinante obtem-se o polinˆomio −λ3 + 9λ2 − 11λ − 21 = 0,

cujas ra´ızes s˜ao λ1 = −1, λ2 = 3 e λ3 = 7.

Assim,

D =






−1 0
3
0
0
0






0
0
7

• Agrupando-se as letras do texto em blocos de trˆes e fazendo a correspondˆencia

num´erica conforme tabela (2) tem-se que:

M E U
21
5
13

R E I
9
5
18

N O P
16
15
14

O R U
21
18
15

M C A
1
3
13

V A L
12
1
22

O X X
24
24
15

• Os c´alculos para cifrar os sete vetores correspondentes s˜ao:






−1 0
3
0
0
0






−1 0
3
0
0
0






 ·









 ·




0
0
7

0
0
7

13
5
21

18
5
9




 =




 =


















 ≡

−13
15
147




 ≡

−18
15
63











13
15
17

8
15
11


 (mod 26)


 (mod 26)

44






−1 0
3
0
0
0






−1 0
3
0
0
0






−1 0
3
0
0
0






 ·









 ·









 ·




0
0
7

0
0
7

0
0
7

14
15
16

15
18
21

13
3
1




 =




 =




 =



















 ≡

−14
45
112




 ≡

−15
54
147




 ≡

−13
9
7






















12
19
8

11
2
17

13
9
7


 (mod 26)


 (mod 26)


 (mod 26)






−1 0
3
0
0
0




 ·

0
0
7






22
1
12




 =






−22
3
84




 ≡



4


 (mod 26)
3

6






−1 0
3
0
0
0






 ·




0
0
7

15
24
24




 =






−15
72
168




 ≡






11
20
12




 (mod 26)

Portanto, a mensagem ser´a transmitida por MOQHOKLSHKBQMIGDCFKTL.
A cifragem foi realizada com a matriz diagonal, pois a obten¸c˜ao de sua inversa

pode ser facilmente calculada, tornando este exemplo mais did´atico.
Observa¸c˜ao: Outra escolha interessante ´e considerar uma matriz codiﬁcadora A invo-
lut´oria. Isto ´e, A tal que A2 = I. Neste caso tem-se que A−1 = A e portanto a mesma
matriz que codiﬁca, tamb´em decodiﬁca as mensagens. Este fato pode motivar alunos e
professores, visto que as propriedades alg´ebricas de alguns elementos tem um potencial
pr´atico.

O processo de decifragem do texto segue exatamente o procedimento indicado na

2-cifra de Hill exibido no in´ıcio deste cap´ıtulo.

3.4 Fragilidade do M´etodo

A natureza linear da Cifra de Hill, imposta pelas opera¸c˜oes utilizadas nos processos
de cifragem e decifragem, a torna vulner´avel `a ataques e consequentes viola¸c˜oes de sigilo
das informa¸c˜oes cifradas, atrav´es desse m´etodo.

Se o texto transmitido for interceptado e o interceptador conhecer alguns pares de
caracteres originais e cifrados, ele descobrir´a a chave codiﬁcadora/decodiﬁcadora. Isto,

45

pois sabe-se que a matriz codiﬁcadora, vista como uma matriz sobre R, est´a associada `a
uma transforma¸c˜ao linear, e toda transforma¸c˜ao linear T : V −→ W pode ser determinada
apenas a partir dos valores em uma base de V , conforme descrito na se¸c˜ao 2.4.

Para ilustrar tal fragilidade ser´a utilizado como exemplo uma 2-cifra de Hill. A
partir do conhecimento de apenas quatro caracteres originais e sua respectiva cifragem,
ser´a obtida a matriz decodiﬁcadora e, consequentemente a matriz codiﬁcadora.

Sabendo-se que a mensagem YUQHTMLCFGUMNMMT inicia-se originalmente
com as s´ılabas AOIN, portanto fazendo a correspondˆencia num´erica conforme a tabela
(2), tem-se que

A O
15
1

I N
14
9

e o correspondente num´erico do texto cifrado ´e:

Y U
21
25

Q H
8
17

A quest˜ao agora ´e descobrir a matriz que transforma os vetores

nos vetores

c1 =

p1 =

(cid:32)

(cid:33)

25
21

(cid:32)

(cid:33)

1
15

e c2 =

(cid:32)

(cid:33)

17
8

e p2 =

(cid:32)

(cid:33)

9
14

Seja A−1 =

(cid:33)

(cid:32)

x y
z w

essa matriz.

Pelo procedimento de decifragem, tem-se que

A−1 · c1 = p1

e A−1 · c2 = p2.

As senten¸cas acima podem ser escritas como

(cid:32)

x y
z w

(cid:33)

(cid:32)

·

(cid:32)

x y
z w

(cid:33)

(cid:32)

·

(cid:33)

25
21

(cid:33)

17
8

=

=

(cid:32)

(cid:33)

1
15

(cid:32)

(cid:33)

9
14

Ou seja, o equivalente a resolver, em Z26, os sistemas lineares a seguir




25x + 21y = 1




e

25z + 21w = 15



17x + 8y = 9



17z + 8w = 14

Como ambos sistemas tem a mesma matriz dos coeﬁcientes, ´e poss´ıvel resolvˆe-los

simultaneamente atrav´es de opera¸c˜oes elementares sobre linhas e a aritm´etica modular.

46

(cid:32)

(cid:32)

(cid:32)

(cid:32)

(cid:33)

25 21 1 15
9 14
17

8

→ Sistemas escritos na forma matricial.

625 525 25 375
14
17

8

9

(cid:33)

(cid:32)

≡

(cid:33)

1
17 8

5 25 11
14
9

→ 25 · L1.

5

1
25
0 −77 −416 −173

11

(cid:33)

(cid:32)

≡

(cid:33)

1 5 25 11
9
0
0 1

→ L2 − 17 · L1.

1 0 25 −34
0
0 1

9

(cid:33)

(cid:32)

≡

(cid:33)

1 0 25 18
9
0
0 1

→ L1 − 5 · L2.

Portanto, x = 25, y = 0, z = 18 e w = 9 e A−1 =

(cid:32)

25 0
18 9

(cid:33)
.

Aplicando-se a matriz decodiﬁcadora A−1 aos demais pares de caracteres, obt´em-se
a mensagem original, a saber: AO INFINITO E AL´EM X. Os c´alculos foram omitidos,
pois s˜ao an´alogos aos j´a realizados neste cap´ıtulo.

4 CRIPTOGRAFIA NO ENSINO M´EDIO

47

No in´ıcio desta disserta¸c˜ao aﬁrmou-se que ´e poss´ıvel e necess´ario que o professor
de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica busque situa¸c˜oes que favore¸cam uma pr´atica docente
e discente voltada para o desenvolvimento de caracter´ısticas pr´oprias da Matem´atica.

Muitas vezes, isso implica em sair do senso comum que orienta a pr´atica tradicional
de ensino da disciplina. Implica na cria¸c˜ao ou adapta¸c˜ao de pr´aticas que sejam realmente
desaﬁadoras para os alunos, que lhes fa¸cam sentido. A ideia deve ultrapassar o ´ıntimo
desejo de muitos professores em despertar a paix˜ao pela Matem´atica. As aulas precisam
ser planejadas para atrair tamb´em a aten¸c˜ao e o envolvimento daqueles que sequer pen-
savam que tinham aptid˜ao para lidar com assuntos de natureza matem´atica, em fun¸c˜ao
das experiˆencias anteriores que tiveram em sua vida escolar e que n˜ao proporcionaram
tal descoberta. Uma pessoa que aprecie Matem´atica n˜ao precisa necessariamente desejar
seguir uma carreira que tenha por base o conhecimento aprofundado de alguns de seus
princ´ıpios.

Entretanto, sabemos que apenas a vontade do professor de Matem´atica nem sempre
´e suﬁciente para concretizar de forma satisfat´oria uma pr´atica docente diferenciada, que
atraia o aluno para o verdadeiro signiﬁcado da constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico.
Diante dessa realidade, ´e fundamental que as institui¸c˜oes de Ensino M´edio co-
mecem a promover iniciativas pedag´ogicas que permitam, incentivem e proporcionem o
desenvolvimento de pr´aticas de inicia¸c˜ao `a pesquisa cient´ıﬁca nas diversas ´areas do co-
nhecimento.

Foi exatamente a oportunidade de estar atuando em uma institui¸c˜ao de Ensino
M´edio que promoveu esse tipo de iniciativa pedag´ogica - dentre outras de igual importˆancia
para a forma¸c˜ao integral do indiv´ıduo - que motivou o desenvolvimento do tema dessa
disserta¸c˜ao.

Desde o ano letivo de 2010, fa¸co parte do quadro de educadores da Escola Sesc
de Ensino M´edio - ESEM, uma escola que nasceu, e cresce a cada ano, a partir de uma
proposta diferenciada de educa¸c˜ao e promo¸c˜ao humana. Dentre as diversas iniciativas
l´a desenvolvidas que pretendem atender a esse prop´osito, est´a o PIC - Programa de Ini-
cia¸c˜ao Cient´ıﬁca. Nele, todos os educadores que atuam ministrando aulas regulares das
disciplinas das ´areas de Ciˆencias da Natureza, Ciˆencias Humanas, C´odigos e Linguagens e
Matem´atica tem tamb´em a oportunidade ´ımpar de atuarem como orientadores de traba-
lhos de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca juntos aos jovens matriculados nas trˆes s´eries do Ensino M´edio.
Apesar de ser facultativa aos alunos da terceira s´erie, a maioria deles adere a algum dos
temas propostos pelos professores orientadores. Uma caracter´ıstica peculiar do PIC reali-
zado na ESEM ´e possibilitar a integra¸c˜ao dos alunos das trˆes s´eries do Ensino M´edio num
mesmo grupo de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca, uma vez que a escolha do tema de pesquisa ´e feita

48

pelos pr´oprios alunos, a partir dos temas ofertados pelos professores orientadores. Ou seja,
n˜ao existe a barreira que uma suposta seria¸c˜ao poderia acarretar. Aﬁnal, atrav´es do PIC,
´e poss´ıvel reaﬁrmar que a constru¸c˜ao do conhecimento se d´a pela integra¸c˜ao de diversos
saberes e que o alcance destes n˜ao depende necessariamente do formato de distribui¸c˜ao
de conte´udos do curr´ıculo escolar.

Em 2013, iniciei a procura pelo tema que nortearia as atividades de investiga¸c˜ao
cient´ıﬁca sob minha orienta¸c˜ao naquele ano letivo. A ideia era propor um tema atual,
que estivesse presente no dia a dia dos estudantes, provocando um desejo natural pelo
aprendizado dos aspectos que envolveriam esse tema. Em particular, a compreens˜ao de
como a Matem´atica pode se fazer presente enquanto ferramenta fundamental para o seu
desenvolvimento.

A Criptograﬁa apareceu como tema vi´avel exatamente por estar vinculada ao
maior, sen˜ao mais querido, ve´ıculo de comunica¸c˜ao da atualidade: a Internet. Sem as
t´ecnicas criptogr´aﬁcas que zelam pela integridade e prote¸c˜ao das informa¸c˜oes transmiti-
das e armazenadas, a maioria dos processos realizados, via internet, n˜ao seriam poss´ıveis.
Deﬁnido o tema de pesquisa do PIC-ESEM/2013, muitos alunos desejaram parti-
cipar dessa proposta, mas havia apenas quatro vagas e dessa forma quatro alunos foram
sorteados para integrarem aquele grupo de pesquisa.
Importante mencionar que at´e a
apresenta¸c˜ao da proposta de trabalho, nenhum deles tinha qualquer conhecimento pr´evio
sobre o signiﬁcado e a aplica¸c˜ao da Criptograﬁa.

As atividades de orienta¸c˜ao foram desenvolvidas durante cerca de seis meses, em
encontros semanais com dura¸c˜ao de quarenta e cinco minutos. A cada encontro uma tarefa
era proposta, discutida, apresentada, avaliada ou redeﬁnida, de acordo com os avan¸cos
obtidos pelos alunos.

Inicialmente, os alunos foram apresentados ao tema Criptograﬁa e incentivados a
realizarem as primeiras pesquisas sobre ele para que come¸cassem a se familiarizar com
suas caracter´ısticas e tamb´em com pr´oprio m´etodo cient´ıﬁco.

Em pouco tempo perceberam que se tratava de um tema extenso e que os conceitos
matem´aticos envolvidos nos modernos processos criptogr´aﬁcos eram muito complexos para
o n´ıvel escolar no qual se encontravam. Esse fato serviu para lhes mostrar como um
trabalho de pesquisa ´e ´arduo e que, na maioria das vezes, os seus rumos precisam ser
corrigidos.

No caso citado, a corre¸c˜ao de rumo foi proposta atrav´es do estudo do processo
criptogr´aﬁco j´a descrito no cap´ıtulo 3 - a Cifra de Hill. A escolha desse processo permitiu
que os alunos pesquisassem conte´udos matem´aticos - Matrizes e no¸c˜oes de Aritm´etica
Modular - com grau de diﬁculdade mais apropriado ao n´ıvel de escolaridade e forma¸c˜ao
que dispunham, embora n˜ao pertencessem `a s´erie do Ensino M´edio que cursavam.

Com base no material at´e ent˜ao pesquisado e discutido dentro e fora dos encontros
semanais de orienta¸c˜ao, o grupo partiu para a elabora¸c˜ao de um roteiro de pesquisa e

produ¸c˜ao do trabalho, conforme segue:

49

1. Criptograﬁa:

• O que ´e?

• Para que serve?

• Onde ´e aplicada?

• Aspectos hist´oricos.

• Imagens/exemplos.

2. Matrizes:

• Deﬁni¸c˜ao

• Tipo de Matrizes

• Matriz Identidade

• Opera¸c˜oes (multiplica¸c˜ao) / comutatividade

• Matriz Inversa

3. Aritm´etica Modular:

• Deﬁni¸c˜ao

• Propriedades elementares

• Congruˆencia m´odulo 26

4. Cifra de Hill:

• Descri¸c˜ao do m´etodo

• Aplica¸c˜ao

• Exemplos resolvidos

5. Conclus˜ao:

• Aplica¸c˜ao do estudo de Matrizes e Aritm´etica Modular em Criptograﬁa.

• Importˆancia da criptograﬁa nas trocas de informa¸c˜ao, via internet.

50

Naturalmente, esse roteiro sofreu algumas altera¸c˜oes ao longo do processo de ela-
bora¸c˜ao do trabalho. Por´em, demonstra como os alunos conseguiram, em pouco mais de
um mˆes de atividades semanais, compreender como estruturar um trabalho que envolva
pesquisa cient´ıﬁca.

Decidido qual m´etodo criptogr´aﬁco seria abordado durante a pesquisa, o grupo
foi dividido em duplas e o estudo sobre Matrizes foi iniciado. Durante os encontros as
duplas recebiam as mesmas tarefas semanais, iniciavam os primeiros estudos sob minha
orienta¸c˜ao e supervis˜ao, apresentavam pequenos semnin´arios e discutiam os resultados
encontrados. No ﬁm de cerca de dois meses, o grupo construiu os conceitos de Matrizes
necess´arios ao prosseguimento do trabalho.

O pr´oximo passo foi apresentar no¸c˜oes elementares de Aritm´etica Modular que
permitissem a compreens˜ao de sua funcionalidade no m´etodo de cifragem de Hill. Por se
tratar de um conte´udo mais complexo e inerente aos cursos de gradua¸c˜ao em Matem´atica,
somente a deﬁni¸c˜ao e as propriedades mais simples foram exploradas com os alunos,
atrav´es de alguns exemplos apresentados nos encontros. Essa abordagem foi realizada
por cerca de um mˆes.

Ap´os o t´ermino do estudo dos conte´udos matem´aticos citados, o grupo estava apto
para compreender o processo de criptograﬁa utilizando a Cifra de Hill. No in´ıcio, os alunos
cifraram e decifraram palavras. Com maior dom´ınio sobre a t´ecnica, passaram a cifrar e
decifrar mensagens que trocavam uns com os outros, como em uma brincadeira.

Importante ressaltar que as pesquisas sobre os aspectos que permeiam o desenvol-
vimento da criptograﬁa e sua importˆancia na atualidade foram realizadas pelo grupo nas
primeiras semanas de pesquisa, quando ainda n˜ao havia sido feita a op¸c˜ao pelo estudo da
Cifra de Hill como exemplo de t´ecnica criptogr´aﬁca.

Os resultados da pesquisa foram apresentados em novembro de 2013, durante a
Escola Aberta, evento promovido anualmente pela ESEM no qual diversos trabalhos de
diferentes ´areas s˜ao divulgados para a comunidade escolar e visitantes, entre eles os re-
sultados das pesquisas desenvolvidas durante o PIC.

A apresenta¸c˜ao do trabalho durou cerca de vinte minutos. O formato assemelha-se
muito ao utilizado em comunica¸c˜oes cient´ıﬁcas apresentadas em congressos. Os alunos
se revezaram e ﬁzeram uma s´ıntese da proposta de pesquisa, dos conceitos matem´aticos
estudados, da metodologia que envolve a Cifra de Hill e apresentaram os resultados ob-
tidos. Merece destaque o momento em que um dos alunos encaminhou-se at´e o quadro
branco, cifrou e decifrou a palavra ”gato”, detalhando para os ouvintes todo o processo
matem´atico envolvido.

Ao ﬁnal, professores e alunos presentes `a apresenta¸c˜ao (a presen¸ca de alunos ´e
livre e acontece de acordo com interesse que os temas despertam nos mesmos!) ﬁzeram
perguntas e interagiram com o grupo, tirando as eventuais d´uvidas que surgiram.

A experiˆencia narrada neste cap´ıtulo reaﬁrma o quanto ´e poss´ıvel realizar uma

51

pr´atica de ensino de Matem´atica contextualizada e integrada com a realidade. Mostra
como ´e poss´ıvel despertar nos alunos, o interesse em aprender conceitos matem´aticos
acima de sua escolaridade. Mostra a funcionalidade da Matem´atica e pode minimizar a
falsa ideia de que Matem´atica s´o pode ser aprendida e admirada por um grupo seleto. ´E
preciso mudar essa ideia. ´E preciso dar oportunidade para que os alunos experimentem a
Matem´atica de verdade e que, a partir dessa vivˆencia, fa¸cam sua escolha por seguir (ou
n˜ao) caminhos que necessitem de seus conhecimentos.

Para aqueles que eventualmente argumentem que nem todas as escolas oferecem a
oportunidade de trabalho ilustrada e, por isso, ´e imposs´ıvel realiz´a-la em grande escala,
segue minha total concordˆancia, conforme mencionado no in´ıcio do cap´ıtulo. Por´em, segue
tamb´em o meu desejo em divulgar essa experiˆencia para, quem sabe num futuro pr´oximo,
essa realidade possa ser transformada, a partir de iniciativas similares.

CONCLUS ˜AO

52

O processo de orienta¸c˜ao e supervis˜ao do trabalho de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca vivenciados
junto ao grupo de alunos da segunda s´erie do Ensino M´edio foi a ferramenta essencial para
a elabora¸c˜ao da proposta desta disserta¸c˜ao. Ele permitiu a an´alise, a corre¸c˜ao e a sugest˜ao
de alguns aspectos que contribuir˜ao para que a realiza¸c˜ao de futuros trabalhos baseados
no tema sejam mais bem elaborados e contribuam tanto para os professores quanto para
os alunos aprenderem mais sobre Criptograﬁa e sua abordagem nas aulas de Matem´atica.
Em primeiro lugar, ﬁcou clara a importˆancia de um maior aprofundamento em
rela¸c˜ao aos aspectos hist´oricos que envolvem o desenvolvimento da Criptograﬁa. O resul-
tado dessa percep¸c˜ao culminou na produ¸c˜ao do cap´ıtulo 1 deste trabalho.

Outro aspecto que mereceu aten¸c˜ao foi a apresenta¸c˜ao detalhada, no cap´ıtulo 2,
dos conceitos elementares sobre ´Algebra Linear e Aritm´etica Modular utilizados no pro-
cesso criptogr´aﬁco exempliﬁcado. O leitor deve ter percebido que esses conceitos foram
abordados em um n´ıvel superior ao que deve ser apresentado em aulas do Ensino M´edio.
Neste caso, o objetivo foi prover o professor de elementos de revis˜ao de conte´udos que
foram vistos em sua forma¸c˜ao acadˆemica. Caber´a a cada docente adaptar a linguagem de
apresenta¸c˜ao desses conte´udos, de acordo com as caracter´ısticas de suas turmas.

Em rela¸c˜ao `a descri¸c˜ao da Cifra de Hill, al´em dos detalhes matem´aticos essenciais
`a boa compreens˜ao dos processos de encripta¸c˜ao e decripta¸c˜ao, os aspectos que causam a
fragilidade desse processo como ferramenta segura de transmiss˜ao de informa¸c˜oes tamb´em
foram acrescentados e exempliﬁcados.

Por ﬁm, espera-se que este trabalho possa realmente despertar em professores e
alunos uma vontade diferente de ensinar e aprender Matem´atica utilizando a Criptograﬁa
como motiva¸c˜ao. Ou se preferirem, aprender um pouco de Criptograﬁa, a partir da
Matem´atica.

O mais importante ´e que compreendam que ´e poss´ıvel viabilizar o ensino e apren-
dizagem de forma diferenciada, por meio da pesquisa, da an´alise, da discuss˜ao, da mode-
lagem, partindo da compreens˜ao hist´orica e social de temas relevantes para a sociedade e
que, de alguma forma, a Matem´atica se faz presente neles.

REFERˆENCIAS

53

ANTON, H.; RORRES, C. ´Algebra Linear com aplica¸c˜oes. 8. ed. Porto Alegre: Bookman,
2001.

BOLDRINI, J. L. et al. ´Algebra Linear. 3. ed. S˜ao Paulo: HARBRA ltda, 1980.

COUTINHO, S. C. N´umeros inteiros e criptograﬁa RSA. 2. ed. Rio de Janeiro: IMPA,
2009.

COUTO, S. P. C´odigos cifras. 1. ed. Rio de Janeiro: Novaterra, 2008.

DUMMIT, D. S.; FOOTE, R. M. Abstract Algebra. 2. ed. USA: Wiley, 1999.

HEFEZ, A. Elementos de Aritm´etica. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011.

IEZZI, G.; HAZZAN, S. Fundamentos da matem´atica elementar 4. 7. ed. S˜ao Paulo:
Atual, 2004.

SHOKRANIAN, S. Criptograﬁa para iniciantes. 1. ed. Bras´ılia: UnB, 2005.

SINGH, S. O livro dos c´odigos. 5. ed. Rio de Janeiro: Record, 2005.

STEINBRUCH, A.; WINTERLE, P. ´Algebra Linear. 2. ed. S˜ao Paulo: Pearson Makron
Books, 1987.

