UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS 
CÂMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

ARLY LEITE RIBEIRO 

AUTISMO E O ENSINO DE POTENCIAÇÃO E RADICIAÇÃO: UM ESTUDO A 

PARTIR DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

ARRAIAS/TO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARLY LEITE RIBEIRO 

AUTISMO E O ENSINO DE POTENCIAÇÃO E RADICIAÇÃO: UM ESTUDO A 

PARTIR DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Dissertação apresentada   ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Matemática  como 
requisito  parcial  para  à  obtenção  do  grau 
de Mestre em Matemática. 

Orientador: Profa. Dra. Alcione Marques 
Fernandes 

ARRAIAS/TO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARLY LEITE RIBEIRO 

AUTISMO E O ENSINO DE POTENCIAÇÃO E RADICIAÇÃO: UM 
ESTUDO A PARTIR DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Tocantins-UFT, 
como requisito parcial para obtenção do título de Mestre em 
Matemática e aprovada em sua forma final pelo Orientador e 
pela Banca Examinadora. 

Data de Aprovação: 01 de março de 2021 

BANCA EXAMINADORA: 

Profa. Dra. Alcione Marques Fernandes - UFT/ProfMat - Arraias 
Orientadora-presidente  

Profa. Dra. Lulu Healy - King's College London 
Examinadora  

Prof. Dr. Kaled Sulaiman Khidir - UFT/ProfMat - Arraias 
Examinador 

Arraias - TO 
2021 

*O autor foi bolsista CAPES durante o curso PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

À  minha esposa  Rosângela,  amiga, companheira 
e incentivadora, que me acompanha em todos os 
momentos, e aos meus filhos Jordana e Artur por 
me  darem  a  honra  de  ter  me  escolhido  para 
estarmos juntos nesta jornada. 
A  todos  aqueles  que  leram  os  manuscritos  e 
deram sugestões valiosas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela dádiva da vida e por me permitir realizar tantos sonhos nesta existência. 

Obrigado por me permitir errar, aprender e crescer, por Sua eterna compreensão e tolerância, 

por  Seu  infinito  amor,  pela  Sua  voz  sempre  presente,  que  não  me  permitiu  desistir  e 

principalmente por ter me dado uma família tão especial, enfim, obrigado por tudo.  

À minha família e amigos, que sempre me apoiam e entendem minhas escolhas. 

A  professora  e  orientadora  dessa  pesquisa,  Profª.  Dra.  Alcione  Marques  Fernandes 

pela confiança, dedicação e incentivo dado. 

Aos meus amigos de curso, que tanto ajudaram no decorrer dos últimos anos. 

Aos  professores  do  PROFMAT/UFT/ARRAIAS,  Me.  Adriano,  Dra.  Alcione,  Dr. 

George,  Dr.  Kaled,  Dra.  Keidna,  Dr.  Eudes,  Dr.  Robson,  por  acreditarem  no  projeto  e  pela 

dedicação a nossa turma. 

Aos membros da banca examinadora que gentilmente aceitaram participar e colaborar 

com esta dissertação. 

A  Universidade  Federal  do  Tocantins,  que  ofereceu  a  oportunidade.  Enfim,  a  todos 

que contribuíram de forma direta ou indireta para realização deste trabalho.  

 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  apresenta  uma  proposta  didática  de  ensino  de  Conceitos  de  Potenciação  e 
Radiciação de Números Naturais aplicados em sala regular de ensino a partir do sexto ano do 
Ensino Fundamental, de forma que possa atender as particularidades das alunas e dos alunos 
autistas, utilizando a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação, através da  Resolução 
de  Problemas,  seguindo  as  etapas  do  roteiro  de  ensino  proposta  por  Allevato  e  Onuchic 
(2014),  contemplando  assim,  o  princípio  fundamental  de  uma  Educação  para  Todos.  Esta 
pesquisa, no que se refere a sua natureza é totalmente teórica, e teve como objetivo propor a 
Metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  desenvolvida  por  Allevato  e  Onuchic  (2014),  no 
ensino de Potenciação e Radiciação, em sala regular de ensino.  Esta pesquisa apresenta uma 
abordagem  de  caráter  qualitativo,  na  modalidade  de  pesquisa  pedagógica,  desenvolvida  por 
meio  de  uma  pesquisa  de  cunho  bibliográfico.  As  considerações  aqui  apresentadas  não  são 
únicas  e  nem  definitivas,  como  é  característico  em  pesquisa  qualitativa.  No  âmbito 
educacional,  este  trabalho  tem  a  finalidade  de  favorecer  a  reflexão  e  o  aprimoramento 
profissional das professoras e dos professores em relação ao Ensino da Matemática Inclusiva, 
e  mostra-se  como  uma  possibilidade  para  o  ensino  de  Potenciação  e  Radiciação,  a  fim  de 
contribuir para a construção do conhecimento e da autonomia das alunas e dos alunos autistas. 

Palavras-chave:  Autismo.  Ensino  de  Matemática  e  Matemática  Inclusiva.  Resolução  de 
Problemas. Potenciação e Radiciação.  

 
 
 
 
ABSTRACT 

the  Methodology  of  Teaching-Learning-Evaluation, 

This  dissertation  presents  a  didactic  proposal  for  teaching  Concepts  of  Potentiation  and 
Radication  of  Natural  Numbers  applied  in  a  regular  teaching  room  from  the  sixth  year  of 
Elementary  School,  so  that  it  can  meet  the  particularities  of  students  and  autistic  students, 
through  Problem  Solving, 
using 
following  the  steps  of  the  teaching  script  proposed  by  Allevato  and  Onuchic  (2014),  thus 
contemplating the fundamental principle of Education for All. This research, with regard to its 
nature  is  totally  theoretical,  and  aimed  to  propose  the  Problem  Resolution  Methodology, 
developed by Allevato and Onuchic (2014), in the teaching of Potentiation and Radiciation, in 
a  regular  teaching  room.  This  research  presents  a  qualitative  approach,  in  the  pedagogical 
research modality, developed through a bibliographic research. The considerations presented 
here  are  neither  unique  nor  definitive,  as  is  characteristic  of  qualitative  research.  In  the 
educational  field,  this  work  aims  to  encourage  reflection  and  professional  improvement  of 
teachers in  relation  to  Inclusive Mathematics Teaching,  and shows itself  as a possibility for 
the teaching of Potentiation and Radiciation, in order to contribute to the construction of the 
knowledge and autonomy of students and autistic students. 

Key-words: Autism. Teaching of Mathematics and Inclusive Mathematics. Problem solving. 
Potentiation and Radiciation. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 01 – Níveis do Espectro -----------------------------------------------------------------------27 

Quadro 02 – Etapas e competências-------------------------------------------------------------------56 

Quadro 03 - Operações fundamentais ----------------------------------------------------------------57 

Quadro 04 - Formalização da potenciação de base 2 -----------------------------------------------64 

Quadro 05 - Formalização da potência quadrada ---------------------------------------------------69 

Quadro 06 - Formalização da potenciação cúbica --------------------------------------------------73 

Quadro 07 - Formalização da radiciação quadrada -------------------------------------------------77 

Quadro 08 - Formalização da radiciação cúbica ----------------------------------------------------80 

 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 01- Números de dobras x quantidade de retângulos---------------------------------------62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AEE - Atendimento Educacional Especializado 

APA - Associação Americana de Psiquiatria 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular 

CF - Constituição Federal do Brasil 

CID-10 - Classificação Estatística Internacional de Doenças 

DCE - Diretrizes Curriculares da Educação 

DI - deficiência intelectual 

DSM - Diagnostic and Statistical Manual – (Manual de Diagnóstico e Estatística) 

ECA- Estatuto da Criança e do Adolescente 

ENEMI - Encontro Nacional de Educação Matemática Inclusiva 

GTERP - Grupo de Trabalho e Estudo em Resolução de Problemas 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LBI - Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência 

TEA - Transtorno do Espectro Autista 

TGD - Transtorno Global do Desenvolvimento 

TPS - Transtornos do Processamento Sensorial  

PDI - Plano de Desenvolvimento Individual  

PNE - Plano Nacional de Educação 

PNEE - Política Nacional de Educação Especial 

MEAAM-RP - Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da 

Resolução de Problemas 

SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica 

UNESP – Universidade Estadual Paulista 

ONU - Organização das Nações Unidas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01- Modelos sociais ----------------------------------------------------------------------------22 

Figura 02- Folhas de papel colorido retangular -----------------------------------------------------63 

Figura 03 - Folha de papel quadriculado-------------------------------------------------------------67 

Figura 04 - Material Dourado--------------------------------------------------------------------------67 

Figura 05 - Cubos de Madeira Coloridos-------------------------------------------------------------68 

Figura 06 - Cubo Mágico ------------------------------------------------------------------------------72 

 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 14 

2. ABORDAGEM LEGAL DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA .............................................. 20 

2.1 Conceitos Vigentes Sobre o Autismo .............................................................................. 25 

2.2   Características da pessoa com TEA .............................................................................. 29 

2.2.1 Ausência de contato visual e de atenção compartilhada ............................................ 29 

2.2.2 Dificuldade de ler o todo e contextualizar ................................................................... 30 

2.2.3 Dificuldade com relação à memória de trabalho, ao controle inibitório e à ............ 30 

2.2.4 Alterações sensoriais ..................................................................................................... 31 

2.3 Assuntos que foram abordados durante o I Encontro Nacional de Educação 

Matemática Inclusiva ............................................................................................................. 32 

3. A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM MATEMÁTICA ........................................... 35 

3.1 Aspectos históricos da resolução de problemas ............................................................. 35 

3.2 A Resolução de Problemas e a Aprendizagem Matemática ......................................... 38 

3.3 A importância da resolução de problemas ..................................................................... 40 

3.4 Diferença entre Exercícios e Problemas ......................................................................... 41 

3.5 Entendimentos de resolução de problemas e sua utilização em sala de aula .............. 44 

3.6 Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da 

Resolução de Problemas - MEAAM-RP ............................................................................... 45 

3.7 Contribuições da utilização da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de 

Matemática através da Resolução de Problemas ................................................................ 49 

4. O ENSINO DA MATEMÁTICA DAS ALUNAS E DOS ALUNOS COM TEA ......... 53 

4.1   Trabalhando Matemática com Autista ......................................................................... 54 

5.  DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA - PROBLEMAS ELABORADOS PARA 

TRATAR O OBJETO DE ENSINO ..................................................................................... 58 

5.1   Conceitos de potenciação e radiciação .......................................................................... 58 

5.2 A potenciação e a radiciação nos conjuntos numéricos ................................................ 59 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 83 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................. 86 

ANEXO 1...... ........................................................................................................................... 92 

 
 
14 

1. INTRODUÇÃO 

Aprender e ensinar em um ambiente escolar que seja para todos é um grande desafio 

que se coloca às educadoras e aos educadores contemporâneos. Alterações culturais e legais 

estão permitindo que alunas e alunos, oriundos de diferentes realidades, com necessidades e 

deficiências  variadas,  cheguem  ao  Ensino  Fundamental,  Médio  e  Superior,  requerendo  das 

professoras e dos professores novas habilidades, que vão além do ensino tradicional, com  o 

uso de ferramentas adequadas, para incluir e acolher a todas e a todos, proporcionando-lhes 

assim, possibilidades para delinear um caminho para uma Educação de qualidade. 

Muitas mudanças ainda são necessárias em nossas escolas, para que a inclusão escolar 

seja plena, e não seja apenas uma inserção de alunas e alunos deficientes nas escolas comuns.        

Nesse sentido, Mantoan (2014), define inclusão escolar e acrescenta: 

A  Inclusão  implica  pedagogicamente  a  consideração  da  diferença  dos  alunos  em 
processos  educacionais  iguais  para  todos.  Como  enfrentar  essa  ambivalência  para 
atender  plenamente  ao  que  a  inclusão  prescreve  como  prática  pedagógica,  ou 
melhor, para não cair em diferenciações que excluem nem pender para a igualdade, 
que descaracteriza o que é peculiar a cada aluno? (MANTOAN, 2014, p.7). 

Sob o mesmo ponto de vista, Mantoan (2014) expressa, ainda: 

De  fato,  uma  escola  para  alguns  não  pode  ser  considerada  uma  instituição 
qualificada do ponto de vista pedagógico. Essa  qualificação exige, no mínimo, um 
ensino  que  atenda  às  necessidades,  aos  interesses  e  às  capacidades  de  todos  os 
alunos, sem discriminações, categorizações ou exclusões (MANTOAN, 2014, p.7). 

Considerando  uma  escola  que  utiliza  em  seu  modelo  educacional  um  padrão  de 

desempenho  escolar  que  exclui  os  que  nele  não  se  ajustam,  e  categorizam  as  alunas  e  os 

alunos  por  critérios  arbitrários  de  seleção,  nela  os  requisitos  da  inclusão  não  estão  sendo 

atendidos. A diferenciação que professoras e professores fazem das  alunas e dos alunos que 

não  acompanham  os  demais  deve  ser  revista,  para  que  não  venhamos  a  restringir  as 

oportunidades  a  um  determinado  grupo,  em  detrimento  dos  demais,  assim  como  nos  alerta 

Mantoan (2014), em suas ponderações: 

Muitos  professores  entendem  que  as  diferenciações  para  incluir  alguns  alunos  que 
não “acompanham” os demais são a chave da inclusão. Cuidado com essa solução! 
Currículos  adaptados,  atividades  facilitadas,  objetivos  limitados  para  determinado 
conteúdo,  avaliações  diferenciadas,  professores  de  apoio  dedicados  unicamente  a 
tutorar  pedagogicamente  o  aluno  em  sala  de  aula  restringem  as  oportunidades  que 

 
 
 
 
 
 
 
15 

deveriam ser oferecidas a todos os alunos, continuam a excluir alguns e controlam a 
aprendizagem (MANTOAN, 2014, p.9, grifo da autora).  

Assim sendo, nota-se que, na prática, o esforço  de algumas educadoras e educadores 

em  realizar uma educação inclusiva, acreditando que estão  incluindo  a aluna e o aluno  com 

deficiência é falho, pois na verdade o que realmente ocorre é que continuam excluindo alguns 

e controlando a aprendizagem.  

De  acordo  com  o  Censo  da  Educação  Básica  2019,  o  número  de  matrículas  da 

Educação Especial chegou a 1,3 milhão, com um aumento de 34,4% em relação ao Censo de 

2015. O maior número refere-se ao Ensino  Fundamental  (70,8%), mas o  maior crescimento 

ocorreu no Ensino Médio, com 91,7% entre 2015 e 2019. (BRASIL, 2020). 

Dentro desse contexto de aumento das matrículas de alunas e alunos com deficiências 

na Educação Básica, podemos citar a dificuldade de permanência desses estudantes em seguir 

seus estudos, principalmente pela dificuldade de indicadores de qualidade do Ensino Especial, 

nas  esferas  estaduais  e  municipais,  seguido  pela  complexidade  de  implementação  de 

metodologias, para oportunizar a aprendizagem significativa a este público.  

Diante  dessas  informações,  fica  claro  que  estamos  no  início  de  uma  longa  jornada. 

Ainda existe muito trabalho a ser realizado para proporcionar às crianças e aos adolescentes 

com deficiência, não só a matrícula, mas também a permanência na escola, em igualdade de 

oportunidades,  e  para,  além  disso,  sua  aprendizagem  e  participação.  Prova  disto  são  os 

resultados  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  2017,  divulgados  pelo 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), em relação à 

proficiência em Matemática, demonstradas pelos estudantes brasileiros.  

A distribuição dos estudantes nos níveis da Escala de Proficiência de Matemática no 9º 

ano  do  Ensino  Fundamental  apresentou  os  resultados  de  63,1%  dos  estudantes  no  nível 

insuficiente, 32,4% no nível básico e apenas 4,5% no nível adequado. Encontro Nacional de 

Educação Matemática Inclusiva – ENEMI1 (2019).   

No final do 9º ano mais de 95% dos estudantes brasileiros encontravam-se abaixo do 

nível  adequado  no  SAEB  2017.  Estes  dados  refletem,  de  modo  geral,  a  aprendizagem  em 

Matemática,  onde  a  maioria  das  alunas  e  dos  alunos  a  consideram  uma  disciplina  de  difícil 

1 https://eventos.sbem.com.br/index.php/index/index/index/index  

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

compreensão e não assimila o mínimo necessário dos conteúdos matemáticos, o que implica 

no agravamento da defasagem da aprendizagem ano a ano (ENEMI, 2019). 

Diante deste cenário demonstrado pelo  SAEB e vivenciado  cotidianamente nas salas 

de aulas, torna-se urgente e indispensável o aperfeiçoamento da prática pedagógica no Ensino 

da Matemática, para a Educação Básica, e que atenda as alunas e os alunos com deficiência, 

contemplando, assim, o princípio constitucional de uma Educação para todos. 

Diante  dos  baixos  índices  demonstrados  anteriormente  para  o  Ensino  Regular  na 

disciplina  de  Matemática,  e  a  partir  de  uma  experiência  com  um  aluno  com  deficiência  do 

Transtorno do Espectro Autista (TEA), surgiu o interesse em buscar conhecimento sobre esse 

grupo de pessoas, bem  como  novas metodologias, a fim de melhorar a prática de  ensino da 

Matemática neste segmento. 

Diante disso, despertou-me o interesse em fazer uma pesquisa bibliográfica, no sentido 

de proporcionar um levantamento de fatos relacionados a nossa pesquisa, que de acordo com 

Gil  (2002),  é  o  tipo  de  pesquisa  desenvolvida  que  tem  como  base  materiais  já  elaborados, 

possuindo como principais fontes de consulta livros e artigos científicos; e, quanto à análise 

de  informações,  é  caracterizada  como  qualitativa,  pois  é  reflexiva,  onde  a  finalidade  do 

trabalho  não  é  apenas  descrever  situações  e  atividades,  mas  sim,  novas  maneiras  de 

professoras e professores se preocuparem  com  um  ensino de matemática mais significativo, 

fazendo ligações com situações do cotidiano das alunas e dos alunos. 

Em  virtude  dos  efeitos  da  Pandemia  causada  pelo  novo  Coronavírus  (Covid-19),  no 

mundo  inteiro,  marcada  pela  necessidade  do  distanciamento  social,  tivemos  que  fazer 

adequações  em  nosso  trabalho  apresentado  no  Pré-projeto  que  consistia  em  um  Estudo  de 

Caso  de  aluno  autista  em  sala  da  aula,  e  que  assim,  culminou  numa  Proposta  Didática  de 

Ensino, em virtude do fechamento das escolas para atividades presenciais. 

Para  desenvolver  a  proposta  didática,  utilizamos  a  Metodologia  de  Ensino  em 

Resolução  de  Problemas  aplicada  aos  conceitos  de  dois  conteúdos  fundamentais  da 

matemática,  potenciação  e  radiciação,  com  a  finalidade  de  facilitar  a  aprendizagem  da 

disciplina como um todo, seguindo o roteiro desenvolvido por Onuchic (1999), professora do 

Departamento de Matemática, UNESP – Campus de Rio Claro, e Coordenadora do Grupo de 

Pesquisa - GTERP – Grupo de Trabalho e Estudo em Resolução de Problemas.  

Visando um ensino pautado pela Resolução de Problemas, Allevato e Onuchic (2014), 

apresentam  um  roteiro  para  auxiliar  as  professoras  e  os  professores,  na  elaboração  do 

planejamento  de suas aulas. Tal  roteiro  consiste  em dez passos,  e  com  eles não se pretende 

restringir a atividade em classe, mas fornecer subsídios para a atuação das professoras e dos 

 
17 

professores,  como  também  de  alunas  e  alunos,  na  implementação  de  novas  metodologias, 

garantindo assim uma melhor efetivação da aprendizagem.  

Atuando há mais de 23 anos como Professor Regente de sala regular do Ensino Médio, 

no ensino da Matemática, nas redes Estaduais de Ensino dos Estados de Goiás e do Tocantins 

e  há  18  anos,  na  mesma  unidade  escolar  (Centro  de  Ensino  Médio  de  Gurupi–TO),  tenho 

observado  que  nos  últimos  09  anos  vêm  aumentando  o  número  de  matrículas  de  alunas  e 

alunos  com  necessidades  de  atendimento  educacional  especializado,  frequentando  a  sala 

regular. 

Em 2011 foi criada na escola onde atuo uma Sala de Recursos Multifuncionais, com 

Atendimento  Educacional  Especializado,  tendo  como  Professora  Regente,  uma  profissional 

com Formação em Pedagogia, que no ano de 2019 atendeu 19 alunas e alunos, no contraturno 

escolar.  A  dinâmica  do  atendimento  a  aluna  e  ao  aluno  com  necessidades  educacionais 

especiais,  quanto  ao  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  tem  me  despertado  a  atenção  e 

preocupação.  

Quando tomei conhecimento da existência, em sala regular, desde a segunda série do 

Ensino  Médio,  no  ano  de  2018,  de  um  aluno  considerado  e  tratado  com  Transtorno  do 

Espectro Autista (TEA), que finalizou a terceira série do Ensino Médio, fase final do Ensino 

Básico,  no  ano  de  2019,  com  a  aprovação  no  processo  seletivo  para  o  curso  superior  em 

Farmácia, sendo que, a prova consistia apenas em uma redação. No entanto, o conhecimento 

matemático não foi solicitado durante o processo seletivo, mesmo sabendo ser este, necessário 

para o aluno adquirir novos conhecimentos em sua área profissional.  

Essa  oportunidade  de  ter  trabalhado  com  um  aluno  com  TEA,  em  sala  regular  de 

ensino,  despertou-me  o  interesse  em  buscar  conhecimento  para  melhor  atendê-lo  e  garantir 

assim,  um  ensino  de  Matemática  que  leve  em  conta  suas  particularidades,  a  fim  de  lhe 

proporcionar  uma  educação  inclusiva.    A  partir  deste  pensamento,  surgiu  a  pergunta  que 

direciona o presente trabalho:  

De que forma a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática por 

meio  da  Resolução  de  Problemas,  pode  contribuir  para  a  construção  do  conceito  de 

“Potenciação e Radiciação de números Naturais”, em sala regular de Ensino, que contemple 

alunas e alunos com autismo? 

Diante  deste  questionamento,  surgiu  o  interesse  em  realizar  uma  pesquisa  que 

contribua tanto para a Educação Especial, quanto para o processo de Ensino-Aprendizagem da 

Matemática,  de  maneira  que  culmine  em  uma  produção  de  cunho  científico,  possibilitando 

 
18 

potencializar  a  escolarização  da  aluna  e  do  aluno  com  TEA,  introduzidos  no  ambiente 

educacional regular.  

Dessa  forma,  o  objetivo  geral  deste  trabalho  constitui-se  em:  Pesquisar  e  Propor  a 

Metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  desenvolvida  por  Allevato  e  Onuchic  (2014),  no 

ensino de Potenciação e Radiciação, em sala de aula. 

E os objetivos específicos são compostos por: 

1. Discutir sobre as garantias Legais das pessoas com deficiência, e da Educação Inclusiva; 

2.  Apresentar  uma  visão  geral  sobre  os  conceitos  de  Autismos  e  o  ensino  de  Matemática 

através da Resolução de Problemas;  

3. Desenvolver uma proposta didática para o ensino de Potenciação e Radiciação, utilizando a 

Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  por  meio  da  Resolução  de 

Problemas através de materiais manipuláveis, que possa atender as alunas e os alunos autistas, 

em sala regular de ensino. 

A  resposta  para  essa  questão  se  faz  urgente,  haja  vista  que,  nos  últimos  anos  temos 

recebido  uma  quantidade  cada  vez  maior  de  alunas  e  alunos  com  TEA  nas  salas  de  aula 

regular e as professoras  e os professores não tem sido  preparados adequadamente, seja com 

curso de Formação Continuada e tampouco na Graduação, no mesmo ritmo que essas alunas e 

esses alunos tem chegado até a Educação Básica.  

Nos cursos de Graduação, Especialização ou Mestrado que frequentei, não foi ofertada 

e  nem  ministrada  nenhuma  disciplina  na  qual  fosse  discutida  a  inclusão  de  alunas  e  alunos 

com deficiência e como trabalhar com eles.   

Dessa  forma,  a  pesquisa  visa  colaborar  para  que  as  professoras  e  os  professores  da 

área de Matemática possam refletir sobre suas práticas pedagógicas com o conhecimento e o 

emprego  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  e  contribuir  para  melhorar  o 

desempenho educacional das pessoas com autismo.  

Esta  dissertação  é  dividida  em  seis  capítulos,  na  introdução  fazemos  considerações 

iniciais  a  respeito  do  trabalho,  trazendo  a  sua  motivação,  seus  objetivos,  a  metodologia  e  a 

exposição da organização desta obra. 

O  segundo  capítulo  trata  da  abordagem  legal  da  Educação  Inclusiva,  conceitos 

vigentes sobre o autismo, características da pessoa com TEA, ausência de contato visual e de 

atenção compartilhada, dificuldade de entender as ações de outras pessoas, dificuldade de ler 

o todo e contextualizar, dificuldade com relação à memória de trabalho, ao controle inibitório 

e  à  flexibilidade  cognitiva,  alterações  sensoriais,  assuntos  que  foram  abordados  durante  o  I 

Encontro Nacional de Educação Matemática Inclusiva (ENEMI). 

 
 
 
 
 
 
19 

O  terceiro  capítulo  apresenta  aspectos  históricos  da  resolução  de  problemas,  sua 

importância  e  diferença  entre  exercícios  e  problemas,  descreve  a  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas, a utilização dos 

conhecimentos  prévios,  o  novo  papel  da  aluna  e  do  aluno,  a  nova  professora  e  o  novo 

professor e a nova aula de Matemática. 

O quarto capítulo aborda o ensino da matemática dos alunos com TEA e trabalhando 

Matemática com autista. 

O  quinto  capítulo  apresenta  os  conceitos  de  Potenciação  e  Radiciação,  e  apresenta  o 

desenvolvimento da Proposta Didática, que visa atender as alunas e os alunos com autismo. 

O  sexto  capítulo  é  direcionado  as  considerações  finais,  neste  apresentamos  também 

possibilidades de pesquisas futuras sob essa perspectiva e que podem ser possíveis no Ensino 

Básico. 

 
 
 
 
 
20 

2. ABORDAGEM LEGAL DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

Neste  capítulo  serão  abordados  os  temas  sobre  os  modelos  sociais  que  tratam  do 

caminho da exclusão à inclusão, bem como as características econômicas, sociais e culturais 

de  cada  época,  os  Movimentos  Sociais  Internacionais,  a  Declaração  Mundial  sobre  a 

Educação para Todos, a Declaração de Salamanca, os  artigos  205, 206 e 208 da Constituição 

Federal  do  Brasil  de  1988,    Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  –  ECA,  Convenção 

Internacional  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência,    Plano  Nacional  de  Educação 

(PNE) ‒ 2014, A Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (LBI) ‒ 2015, Agenda 

2030  para  o  Desenvolvimento  Sustentável  (2015),  Conceitos  Vigentes  Sobre  o  Autismo, 

Características  da  pessoa  com  TEA,  Contribuições  do  I  Encontro  Nacional  de  Educação 

Matemática Inclusiva.   

Para Silva (2009, n.13, p.135), “o caminho da exclusão à inclusão dos estudantes com 

deficiência, está relacionado às características econômicas, sociais e culturais de cada época”.  

De  acordo  com  ela,  essas  características  são  determinantes  para  entender  a  diferença  entre: 

exclusão, segregação, integração e inclusão. As práticas pedagógicas e as concepções do que 

hoje compreendemos como educação inclusiva são marcadas por modelos sociais. A ação do 

educador  também  é  fundamental  para  quebrar  os  paradigmas  limitantes  e  tornar  a  inclusão 

uma realidade. 

Exclusão - Modelo em que os indivíduos “diferentes” estão à margem da sociedade, 
que  não  se  prepara  para  eles  e  não  os  inclui.  Essa  prática  marca  a  história  da 
humanidade, evidenciando a dificuldade para incluir, especialmente, as pessoas com 
deficiência.  Desde  a  Antiguidade  essas  pessoas  foram  tratadas  com  descaso, 
indiferença  e  truculência,  afastadas  do  convívio,  abandonadas  ou  mortas.  Os 
romanos,  por  exemplo,  executavam  as  crianças  com  deficiência,  atirando-as  da 
rocha Tarpeia (SILVA, 2009, p. 136, grifos nossos). 
Segregação  - Na  Idade  Média,  começa-se  a  olhar  para  os  “diferentes”,  entretanto, 
sob  uma  óptica  de  caridade.  São  construídos  hospícios,  asilos  e  albergues  que 
“acolhem”  os  indivíduos  com  deficiência  e  os  marginalizados.  O  período  que 
engloba  o  século  XIX  e  metade  do  XX  é  marcado  pela  existência  de  instituições 
assistencialistas,  construídas  em  locais  distantes  das  povoações.  Nelas,  as  pessoas 
com  deficiência  eram  mantidas  em  privação  de  liberdade,  longe  das  famílias  e 
incomunicáveis.  Algumas  décadas  atrás,  em  escolas  e  salas  especiais,  o  estudante 
com  deficiência  ganhou  acesso  à  educação,  desde  que  em  espaços  diferentes,  sem 
contato nem troca com os demais alunos (SILVA, 2009, p. 138, grifos nossos). 
Integração - Mais tarde, surgem instituições concebidas para educar. A integração 
escolar  acontece  com  base  no  princípio  da  “normalização”  das  crianças  e  jovens 
com deficiência, realizada em instituições de educação e de ensino regular. A escola 
é  um  local  para  intervenção.  Transportando  esse  conceito  para  os  nossos  dias,  a 
integração acontece quando os alunos com deficiência estão matriculados na escola 
regular,  porém  não  pertencem  ao  grupo.  Ficam  sentados  num  canto  da  sala,  sem 
atividades  adequadas,  isolados  das  brincadeiras,  sem  vez  nem  voz  (SILVA,  2009, 
p.143, grifos nossos). 

 
 
 
21 

Inclusão  - A  década  de  1990  rompe  o  paradigma  da  “normalização”.  Inicia-se  o 
processo de respeito às diferenças e a inclusão de todos os alunos. Nos nossos dias, a 
educação  inclusiva  acontece  quando  todos  os  alunos  são  respeitados  em  suas 
diferenças,  tendo  acesso  a  estratégias  pedagógicas  e  metodologias  que  atendam  a 
suas necessidades educativas. Dessa forma, eles interagem, podem falar, são ouvidos 
e aprendem (SILVA, 2009, p.147, grifos nossos). 

Figura 01 - Modelos sociais 

Fonte: Acervo Sincroniza Educação, 20202. 

Vivemos  um  longo  percurso  histórico  e  cultural,  em  que  o  fracasso  escolar  de 

estudantes  com  deficiência  era  atribuído  exclusivamente  a  eles  mesmos,  como  se  a  prática 

pedagógica não tivesse lugar nessa construção. 

A  partir  de  Movimentos  sociais  internacionais,  que  visavam  garantir  os  Direitos 

Humanos de grupos vulneráveis, em 1990 se deu a promulgação da Declaração Mundial sobre 

a Educação para Todos, em Jomtien, Tailândia, e em decorrência dessa declaração, diversos 

movimentos  sociais  impulsionaram  a  implantação  de  políticas  públicas,  com  o  objetivo  de 

garantir às alunas e aos alunos com deficiência, o acesso à escola, a sua permanência nela e 

melhores condições de aprendizagem. 

De acordo com o I Encontro Nacional de Educação Matemática Inclusiva (ENEMI – 

2019),  essa  declaração  é  fruto  de  reflexões  de  educadores  de  diversos  países  sobre  o  não 

cumprimento do artigo XXVI da Declaração dos Direitos Humanos: que expressa, “Todo ser 

humano tem direito à educação”, além de ser um marco para a Educação Inclusiva.  (ENEMI, 

2019). 

2https://sincronizaeducacao.com.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

 Em 1994, ocorreu a Conferência sobre Necessidades Educativas Especiais: Acesso e 

Qualidade,  na  qual  foi  elaborada  a  Declaração  de  Salamanca,  que  se  baseia  no  princípio  da 

inclusão como um meio de se alcançar a meta da Educação para Todos (ENEMI, 2019).  

A Constituição Federal do Brasil de 1988, em seu artigo 3º, inciso IV, traz como um 

dos  seus  objetivos  fundamentais  “promover  o  bem  de  todos,  sem  preconceitos  de  origem, 

raça,  sexo,  cor,  idade  e  quaisquer  outras  formas  de  discriminação”  (BRASIL,  1988,  p.1). 

Define,  no  artigo  205,  a  Educação  como  um  direito  de  todos,  garantindo  o  pleno 

desenvolvimento da pessoa, o exercício da cidadania e a qualificação para o trabalho.  Já no 

seu  artigo  206,  inciso  I,  estabelece  a  “igualdade  de  condições  de  acesso  e  permanência  na 

escola” (BRASIL, 1988, p.66), como um dos princípios para o ensino e garante como dever 

do  Estado,  a  oferta  do  atendimento  educacional  especializado,  preferencialmente  na  rede 

regular de ensino, artigo 208, inciso III. (BRASIL,1988). 

A ideia de igualdade de  condições de acesso  à escola e permanência nela, que  ficou 

estabelecida  na  Carta  Magna,  estava  longe  de  ser  realidade.  E  eis  que  surge  o  Estatuto  da 

Criança  e  do  Adolescente  –  ECA,  (BRASIL,  1990),  que  reforça  os  dispositivos  legais  ao 

determinar em seu artigo 55, que: “os pais ou responsáveis têm a obrigação de matricular seus 

filhos ou pupilos na rede regular de ensino” (BRASIL, 1990, p.8). 

Dando  continuidade  a  uma  tendência  mundial,  a  Organização  das  Nações  Unidas 

(ONU) promoveu a Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência 

(2006), onde ficou estabelecida a garantia do total e igual acesso a todos os direitos humanos, 

liberdades fundamentais  para todas as pessoas com deficiência, e a promoção e o respeito à 

sua  dignidade.  Estes  direitos  estão  bem  determinados  e  fundamentados  no  artigo  3°,  onde 

constam os princípios gerais desta Convenção, que são: 

a) o respeito pela dignidade inerente, a  autonomia individual, inclusive a liberdade 
de fazer as próprias escolhas, e a independência das pessoas; 
b) a não discriminação; 
c) a plena e efetiva participação e inclusão na sociedade; 
d) o respeito pela diferença e pela aceitação das pessoas com deficiência como parte 
da diversidade humana e da humanidade; 
e) a igualdade de oportunidades; 
f) a acessibilidade; 
g) a igualdade entre o homem e a mulher; 
h) o respeito pelo desenvolvimento das capacidades das crianças com deficiência e 
pelo  direito  das  crianças  com  deficiência  de  preservar  sua 
identidade 
(ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2006, p.24). 

 
 
 
23 

Com esse olhar mais humanizado, ficou estabelecido também na referida Convenção, 

que a pessoa está à frente da deficiência, e a melhor maneira de se referir a ela é: “pessoa com 

deficiência”. 

Os princípios descritos no Artigo 3°, da Convenção Internacional sobre os Direitos das 

Pessoas com Deficiência, serviram como referência para a reorganização das leis brasileiras, e 

neste sentido, a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva 

(2008),  determina  que  as  alunas  e  os  alunos  com  TEA,  assim  como  aqueles  com  outras 

deficiências  ou  altas  habilidades/super-dotação,  devem  estar  incluídos  na  rede  regular  de 

ensino, recebendo Atendimento Educacional Especializado (AEE) no contraturno (BRASIL, 

2008).  

Já  no  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  ‒  (BRASIL,  2014),  encontramos  as 

diretrizes, metas e estratégias para nortear os projetos na área da educação. Nele, os ganhos 

trazidos  para  a  Educação  Inclusiva  são  inúmeros,  especialmente  no  que  diz  respeito  à 

participação  da  sociedade  civil;  e,  por  se  tratar  de  uma  lei  nacional,  todos  os  estados  e 

municípios  estão  subordinados  a  ela,  tendo  que  elaborar  planejamentos  específicos  que 

considerem as dez diretrizes nela estipuladas. 

Art. 1º É aprovado o Plano Nacional de Educação - PNE, com vigência de 10 (dez) 
anos,  a  contar  da  publicação  desta  Lei,  na  forma  do  Anexo,  com  vistas  ao 
cumprimento do disposto no art. 214 da Constituição Federal. 
Art. 2º São diretrizes do PNE: 
I - erradicação do analfabetismo; 
II - universalização do atendimento escolar; 
III  -  superação  das  desigualdades  educacionais,  com  ênfase  na  promoção  da 
cidadania e na erradicação de todas as formas de discriminação; 
IV - melhoria da qualidade da educação; 
V  - formação para  o  trabalho  e para  a  cidadania,  com  ênfase  nos  valores  morais e 
éticos em que se fundamenta a sociedade; 
VI - promoção do princípio da gestão democrática da educação pública; 
VII - promoção humanística, científica, cultural e tecnológica do País; 
VIII - estabelecimento de meta de aplicação de recursos públicos em educação como 
proporção  do  Produto  Interno  Bruto  -  PIB,  que  assegure  atendimento  às 
necessidades de expansão, com padrão de qualidade e equidade; 
IX - valorização dos (as) profissionais da educação; 
X  -  promoção  dos  princípios  do  respeito  aos  direitos  humanos,  à  diversidade  e  à 
sustentabilidade socioambiental (BRASIL, 2014, p.1). 

A  Lei  Brasileira  de  Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI)  ‒  (BRASIL,  2015), 

também  conhecida  como  Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência,  agrupa  num  mesmo 

documento,  direitos  relacionados  à  vida  das  pessoas  com  deficiência,  tais  como:  escola, 

trabalho, acessibilidade, cidadania, saúde e reabilitação. Em seu capítulo IV, que se refere à 

educação, o artigo 27 e seu parágrafo único, dizem: 

 
  
 
 
24 

A  educação  constitui  direito  da  pessoa  com  deficiência,  assegurados  sistema 
educacional inclusivo em todos os níveis e aprendizado ao longo de toda a vida, de 
forma a alcançar o máximo desenvolvimento possível de seus talentos e habilidades 
físicas,  sensoriais,  intelectuais  e  sociais,  segundo  suas  características,  interesses  e 
necessidades de aprendizagem. 
Parágrafo  único.  É  dever  do  Estado,  da  família,  da  comunidade  escolar  e  da 
sociedade assegurar educação de qualidade à pessoa com deficiência, colocando-a a 
salvo  de  toda  forma  de  violência,  negligência  e  discriminação  (BRASIL,  2015, 
p.11). 

A  grande  novidade  dessa  lei  é  a  atribuição  de  responsabilidades  às  escolas  privadas, 

sem que haja nenhuma cobrança adicional em mensalidades, anuidades e matrícula. 

Ainda  tratando  sobre  educação  inclusiva,  temos  o  documento  Agenda  2030  para  o 

Desenvolvimento Sustentável (2015), que foi elaborado pela ONU, e consiste em: 

[...]  um  plano  de  ação  para  as  pessoas,  para  o  planeta  e  para  a  prosperidade.  Ela 
também busca fortalecer a paz universal com mais liberdade. Reconhecemos que a 
erradicação  da  pobreza  em  todas  as  suas  formas  e  dimensões,  incluindo  a  pobreza 
extrema,  é  o  maior  desafio  global  e  um  requisito 
indispensável  para  o 
desenvolvimento  sustentável  (ORGANIZAÇÃO  DAS  NAÇÕE  UNIDAS,  2015,  p. 
1). 

 Esse documento, formulado pela assembleia da ONU, firma um compromisso e serve 

de  guia  para  as  ações  que  diversos  países  implementarão  entre  2015  e  2030.  São  dezessete 

objetivos para o Desenvolvimento Sustentável e 169 metas que buscam concretizar os direitos 

humanos,  com  foco  na  erradicação  da  pobreza,  segurança  alimentar,  saúde,  educação  e 

redução das desigualdades. 

Objetivo 4. Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover 
oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos. 
Objetivo  5. Alcançar  a  igualdade  de  gênero  e  empoderar  todas  as  mulheres  e 
meninas. 
Objetivo 8. Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, 
emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos. 
Objetivo  9. Construir 
inclusiva e sustentável e fomentar a inovação. 
Objetivo  11. Tornar  as  cidades  e  os  assentamentos  humanos  inclusivos,  seguros, 
resilientes e sustentáveis. 
Objetivo  16. Promover  sociedades  pacíficas  e  inclusivas  para  o  desenvolvimento 
sustentável,  proporcionar  o  acesso  à  justiça  para  todos  e  construir  instituições 
eficazes,  responsáveis  e  inclusivas  em  todos  os  níveis  (ORGANIZAÇÃO  DAS 
NAÇÕE UNIDAS, 2015, p.2). 

infraestruturas  resilientes,  promover  a 

industrialização 

Tais  objetivos  são  integrados  e  indivisíveis  e  equilibram  as  três  dimensões  do 

desenvolvimento  sustentável:  a  econômica,  a  social  e  a  ambiental,  e  alguns  deles  trazem 

explicitamente a importância da inclusão de todas as pessoas. 

 
 
 
 
 
 
25 

Todos  os  documentos  elencados  apresentam  a  Educação  Inclusiva  como  questão 

principal,  e  orientam  que 

todas  as  alunas  e 

todos  os  alunos  com  deficiência, 

independentemente  do  tipo  ou  grau  de  comprometimento,  devem  ser  matriculados 

diretamente no ensino regular, cabendo à escola adaptar-se as suas necessidades. Porém, para 

que  isso  aconteça,  também  é  necessário  um  ambiente  propício,  ou  seja,  escolas  equipadas, 

espaços interativos e profissionais especializados, para receberem e atenderem essas alunas e 

alunos com deficiência promovendo assim, uma Educação para Todos.   

As  garantias  legais  contribuem  para  a  intervenção  em  diversos  aspectos  (cognitivos, 

comportamentais  e  psicoeducacionais)  e  seja  essencial  no  processo  de  desenvolvimento  da 

aluna  e  do  aluno  com  TEA.  Neste  sentido,  diante  das  limitações  físicas,  sensoriais, 

emocionais e intelectuais que a aluna e do aluno com TEA venha a apresentar, sendo, então, 

natural  compreender  que  ela  enquanto  aluna  ou  aluno  do  ensino  regular  apresente 

necessidades  educacionais  especiais.  Neste  ponto  em  diante,  podemos  tratar  do  transtorno 

situado nos ambientes educacionais. 

2.1 Conceitos Vigentes Sobre o Autismo 

O  entendimento  de  quem  são  pessoas  com  deficiência,  na  Política  Nacional  de 

Educação Especial PNEE/2008 (BRASIL, 2008), segue o estabelecido no Decreto 6949 de 25 

de  agosto  de  2009  (BRASIL,  2009),  que  referenda  a  Convenção  Internacional  sobre  os 

Direitos das  Pessoas com  Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinado em  Nova York, 

em 30 de março de 2007, a saber: 

[...] pessoas com deficiência são aquelas que têm impedimentos de  longo prazo de 
natureza física, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interação com diversas 
barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade 
de condições com as demais pessoas. (BRASIL, 2009, p.01) 

Considerando a terminologia adotada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) na 

décima edição da Classificação Internacional de Doenças (CID-10)3, o autismo é classificado 

como  um  Transtorno  Global  do  Desenvolvimento  (TGD).  O  TGD  é  constituído  como  um 

3 A CID-10 foi lançada em maio de 1990, e estará em vigor até 31de dezembro de 2021. A CID-11, apresenta  
alterações  na  Classificação  Estatística  Internacional  de  Doenças  e  Problemas  Relacionados  com  a  Saúde,  com 
previsão para entrar em vigor a partir de primeiro de janeiro de 2022. E apresenta algumas mudanças em relação 
ao autismo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

grupo  de  transtornos  que  se  manifestam  por  alterações  de  caráter  qualitativo,  tanto  na 

interação social, como na comunicação, e que culminam no funcionamento global da pessoa 

em sua própria vida, e em sociedade (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2007). 

No  entanto,  tem  se  tornado  cada  vez  mais  comum  nos  últimos  anos  a  utilização  da 

terminologia  Transtorno  do  Espectro  Autista  (TEA)  para  se  referir  às  pessoas  que  são 

denominadas  pela  OMS  como  TGDs  (AMERICAN  PSYCHOLOGICAL  ASSOCIATION, 

2014). 

O  Transtorno  do  Espectro  Autista  (TEA)  é  atualmente,  uma  terminologia  divulgada 

pela Associação Americana de Psiquiatria (APA), a qual o define como um dos Transtornos 

de  Neurodesenvolvimento 

que 

se  manifestam 

na 

humanidade 

(AMERICAN 

PSYCHOLOGICAL  ASSOCIATION,  2014).  No  entanto,  o  TEA  apresenta  déficits  nas 

dimensões 

sociocomunicativa  e  comportamental 

(AMERICAN  PSYCHOLOGICAL 

ASSOCIATION, 2014). 

As pessoas com esse diagnóstico apresentam necessidades e respostas únicas, devido 

ao funcionamento cerebral diferente, e têm características muito diversas entre si. Por isso, se 

usa a palavra espectro. 

O autismo pode ser encontrado em pessoas de todas as raças, etnias e classes sociais, e 

abrange  desde  distúrbios  sociais  leves,  sem  deficiências  intelectuais,  até  a  deficiência 

intelectual  severa  e  múltiplas  deficiências,  e  é  uma  doença  muito  desconhecida  pela 

sociedade, onde poucos pais conseguem distinguir a mesma, no início da vida de sua filha ou 

de  seu  filho.  Sua  incidência  atinge  principalmente  pessoas  do  sexo  masculino,  numa 

proporção  de  quatro  homens  com  autismo  para  uma  mulher  com  o  mesmo  diagnóstico 

(PIAUILINO, 2008, p. 27). 

O termo autismo tem origem na palavra grega autos, cujo significado é por si mesmo. 

O  psiquiatra  suíço  Eugen  Bleuler  (1857-1939),  quando  estudava  um  grupo  de  pessoas  com 

sintomas  parecidos  com  os  da  esquizofrenia,  foi  o  primeiro  a  utilizar  esse  termo  para 

descrever  o  comportamento  de  “fuga  da  realidade  e  o  retraimento  interior  dos  pacientes 

acometidos por esquizofrenia” (CUNHA, 2012, p. 20). 

Os  critérios  diagnósticos  do  TEA,  descritos  no  Diagnostic  and  Statistical  Manual 

(DSM-V), são estruturados em duas grandes áreas do desenvolvimento: 

• 

• 

Comunicação e interação social; 

Padrão de comportamentos, interesses e atividades restritos e repetitivos. 

Os prejuízos e déficits em cada uma dessas áreas definem se a pessoa está no nível 1- 

Leve, Nível 2 - Moderado ou Nível 3 - Severo. 

 
Quadro 01 – Níveis do Espectro 

Nível 

Necessidades 
Terapêuticas 

Déficits 

Tratamento e 
prognóstico 

27 

• 

Tem 

déficits 
sociais,  sensoriais  e  de 
comunicação. 

• 

se 

 Sente  dificuldade 
para 
expressar, 
interagir  com  o  grupo  e 
se adaptar às mudanças. 

Nível 1 - 
Leve 

Precisa  eventualmente 
de 
de 
profissional 
apoio  para  mediar  às 
interações sociais.  

• 

Apresenta 

interesses 
restritos. 
Gosta  de  falar  sempre 
sobre  o  mesmo  assunto, 
conhece 
que 
profundamente. 
Tem 
dificuldade  para  trocar 
de  atividade,  para  se 
colocar  no 
lugar  do 
outro  e  entender  suas 
Como 
intenções. 
exemplo,  pode-se  citar 
uma situação em que  

de 

suporte 
Precisa 
terapêutico 
e 
educacional.  Terapias 
e 
intervenções 
pedagógicas  melhoram 
a  qualidade  da  vida, 
mas  as  características 
permanecerão  durante 
toda a vida. 

Nível 

Necessidades 
Terapêuticas 

Nível 2 -
Moderado 

para 

Necessita,  geralmente, 
de 
de 
profissional 
a 
apoio 
os 
comunicação, 
cuidados  pessoais  e  o 
direcionamento 
das 
atividades escolares. 

• 

• 

• 

• 

Todos  os  estudantes  do 
grupo percebem a tensão 
ou  o  perigo,  mas  o 
estudante com TEA não. 

Déficits 

Tem comunicação e 
interação 
bem 
comprometidas. Articula 
palavras,  mas  não  se 
comunica.  A 
fala  é 
descontextualizada. 

É  comum  precisar 
de 

recursos 

de 
comunicação 
alternativa. 

Tem 

dificuldade 
dos 
desfocar 
para 
interesses  e  atividades 
restritas. 

Apresenta 
movimentação 
estereotipada 
(como 
bater  e  balançar  as 

Tratamento e 
prognóstico 

do 

suporte 
Precisa 
terapêutico 
e 
pedagógico  constante. 
O Prognóstico pode ser 
positivo  quando 
as 
intervenções 
acontecem  antes  dos  3 
alta 
anos, 
intensidade -  

com 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 

• 

Nível 3 - 
Severo 

A 
de 
presença 
profissionais  de  apoio 
é necessária, tanto para 
os  cuidados  pessoais 
como para facilitar sua 
participação 
nas 
atividades 
pedagógicas. 

mãos,  pular,  andar  nas 
pontas dos pés). 
Possui 

alterações 
sensoriais importantes, o 
irritação  e 
que  causa 
desconforto 
constante 
ou  desencadeia  crises 
comportamentais. 

   Sua  comunicação  e 
interação  são  bastante 
comprometidos. 
É 
comum  emitir  sons  ou 
palavras  isoladas,  fora 
do 
Ela 
contexto. 
necessita de recursos de 
comunicação 
alternativa,  mas,  de 
acordo com a gravidade 
do  caso,  não  consegue 
se adaptar a eles. 
e  o 
atividades 
são 
comportamento 
bastante 
e 
pouco  funcionais,  por 
exemplo,  e, 
for 
retirada dali, fica muito 
irritada. 

restritos 

se 

•  As 

28 

•  É  necessário  um 
suporte 
grande 
terapêutico 
e 
pedagógico.  Existe 
a  perspectiva  de 
revolução, 
com 
muita  dedicação  ao 
processo 
de 
reabilitação,  o  que 
pode 
trazer  mais 
qualidade  de  vida 
para a pessoa e para 
cuidadores. 
os 
Haverá durante toda 
a  vida  um  grau  de 
dependência.  

•  A 

movimentação 
estereotipada  é  intensa 
(como  bater  e  balançar 
as  mãos,  pular,  andar 
nas  pontas  do  pé),  e  é 
comum  que  isso  seja 
uma 
de 
forma 
autorregulação. 

•  As alterações sensoriais 
são  intensas.  Ela  pode 
ter  muito  desconforto 
com  roupas,  alimentos 
determinadas 
com 
texturas, 
temperatura, 
som, etc. 

•  As 

comportamentais 
constantes.  

crises 
são 

Fonte: Acervo Sincroniza Educação, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2.2   Características da pessoa com TEA 

As  pesquisas  de  Czermainski;  Bosa;  Salles  (2013),  Bosa  (2001),  indicam  que  as 

pessoas com TEA apresentam alterações  no funcionamento  cerebral  e, por causa disso, têm 

prejuízos  relacionados  à  comunicação,  à  interação,  apresentam  comportamentos  e  interesses 

restritos  e  repetitivos.  Conhecer  essas  características  pode  ajudar  a  eliminar  ou  diminuir  as 

barreiras que limitam a plena participação deles nos espaços sociais. 

2.2.1 Ausência de contato visual e de atenção compartilhada 

Aprender  por  imitação  é  uma  prática,  que  na  maioria  das  vezes  começa  pela 

observação.  O  contato  visual  é  pré-requisito  para  o  desenvolvimento  da  maior  parte  das 

habilidades mais complexas, pois é por meio dele que se capta as informações ao redor, e se 

conecta com as emoções de outras pessoas. (CZERMAINSKI; BOSA; SALLES,2013). 

O exercício dessa troca começa nos primeiros meses de vida, quando o bebê olha nos 

olhos da mãe. Durante as brincadeiras, ele mostra, pelo olhar, do que gosta ou não, indica o 

que  quer  e  imita  expressões.  A  não  ocorrência  dessa  troca  é  um  sinal  de  alerta  para  a 

identificação do autismo.  

A  atenção  compartilhada  ou  dividida  é  a  capacidade  de  prestar  atenção  em  dois  ou 

mais estímulos. Um exemplo: a criança está atenta à explicação da professora ou do professor, 

e  ao  mesmo  tempo  ouve  o  colega  conversando  no  fundo  da  sala,  sem  que  isso  interfira  na 

atenção que está dando à aula. As crianças com TEA, quando estão brincando ou fazendo algo 

de que gostam muito, ficam como se estivessem blindadas contra outras informações (BOSA, 

2001) 

A interação  com  o outro, para compartilhar o mesmo  estímulo ou interesse, também 

faz parte da atenção compartilhada. Essa ação é perceptível numa atividade em grupo, quando 

as alunas e os alunos trocam informações em jogos, brincadeiras ou em conversas sobre um 

tema, e a aluna ou aluno com TEA tem dificuldade de realizar essa troca. Para que ela não se 

disperse  em  sala  de  aula,  é  necessário  evitar  excessos  de  estímulos  visuais,  sonoros  e  de 

sensação, como o piscar de uma lâmpada, um som repetitivo ou a etiqueta da roupa raspando 

em sua pele. 

As alunas e os alunos autistas comumente se interessam mais por objetos do que por 

pessoas.  Eles  querem  sempre  a  mesma  brincadeira  ou  falar  sobre  um  único  assunto. 

 
 
 
 
30 

Geralmente, têm hiperfoco em alguns temas, como por exemplo, os planetas, e os conhecem 

profundamente. 

2.2.2 Dificuldade de ler o todo e contextualizar 

Bosa  (2001) escreve que  Crianças com TEA têm  a  atenção focada nos detalhes. Por 

exemplo, geralmente, elas brincam com a roda e não com o carrinho, insistem em seguir uma 

única  rotina,  usam  a  mesma  roupa  ou  conversam  sobre  um  tema  específico  ou  tocam  um 

instrumento com maestria. 

Problemas  na  capacidade  de  fazer  a  leitura  do  todo  e  entender  o  contexto  estão 

relacionados à teoria da coerência central. Ela diz respeito à forma como as informações são 

processadas.  As  pessoas  autistas  não  leem  o  contexto  do  ambiente  ou  a  situação,  o  que 

compromete  a  compreensão  e  a  adequação  das  respostas,  além  da  interação  social  (BOSA, 

2001).  Em  sala  de  aula,  observa-se  essa  condição  na  realização  de  uma  atividade  de 

interpretar  um  texto,  por  exemplo.  O  estudante  com  TEA  tem  dificuldade  para  entender  o 

todo e responder às questões de forma contextualizada.  

Conhecer essa característica ajuda a pensar em ações mais assertivas, como oferecer o 

apoio visual quando for trabalhar a interpretação de texto e ter a clareza na hora de escolher as 

referências  visuais  que  funcionam  para  o  estudante  ou  a  melhor  estratégia  para  explicar  o 

conteúdo. Outro impacto positivo dessa informação é a escolha do método de alfabetização. 

Os  métodos  que  vão  das  partes  para  o  todo,  como  o  fônico,  fazem  mais  sentido  para  esses 

alunos. (BOSA, 2001). 

2.2.3 Dificuldade com relação à memória de trabalho, ao controle inibitório e à 

flexibilidade cognitiva 

 Czermainski; Bosa; Salles (2013, p.519), afirmam que: 

A  memória  de  trabalho  ou  operacional  é  um  sistema  de  armazenamento  de 
informações temporário que permite ao indivíduo manipular um delimitado volume 
de informações necessárias para a execução de ações presentes, como na resolução 
de  problemas  matemáticos.  O  controle  inibitório  é  uma  habilidade  que  permite  ao 
indivíduo inibir respostas preponderantes,  resposta a estímulos distratores ou ainda 
interromper respostas que estejam em curso. A flexibilidade cognitiva ou mental é a 
habilidade de alternar diferentes pensamentos ou ações, de acordo com as mudanças 
do ambiente ou do contexto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Os grandes  prejuízos para a pessoa com  TEA, relacionam-se à memória  de trabalho, 

ao controle inibitório e à flexibilidade cognitiva. Por causa dessas características, ela enfrenta 

dificuldades na organização, no planejamento e na resolução de problemas. A habilidade de 

abstração também é afetada, o que repercute na aprendizagem de conceitos matemáticos e na 

interpretação de fatos históricos, por exemplo (CZERMAINSKI; BOSA; SALLES, 2013). 

A pessoa pode ter bastante dificuldade na realização de uma atividade, por se perder 

na sequência de etapas. Para a maioria das alunas e dos alunos, é automático entrar na sala, 

sentar na cadeira, abrir a mochila, pegar o material e colocá-lo em cima da mesa, mas para a 

aluna e o aluno autista, não.  

Sabendo  dessa  particularidade,  a  professora  ou  professor  pode  incluir  em  seu 

planejamento, atividades com reforço visual, que demonstrem com imagens o que está sendo 

solicitado.  Isso  pode  ser  feito  com  ícones  nos  enunciados,  sequência  de  ações  ou  histórias 

sociais – descrições curtas e de fácil compreensão sobre situações cotidianas da aluna ou do 

aluno com TEA. Elas servem para ajudar a criança a compreender uma situação ou atividade. 

São  excelentes  recursos  para  desenvolver  as  habilidades  sociais,  pois  mostram  o  que  é 

esperado da aluna ou do aluno, em determinado contexto.  

Esses  recursos  ajudam  a  dar  previsibilidade  sobre  a  rotina  ou  as  etapas  de  uma 

atividade  e  têm  como  resultado  indireto  a  melhora  no  comportamento  e  a  diminuição  da 

agressividade e da ansiedade.  

2.2.4 Alterações sensoriais 

De acordo com Momo, Silvestre, Graciani (2012, p.23), 

[...]  sabe-se  que  as  informações  do  ambiente  chegam  ao  cérebro  por  meio  de  oito 
vias sensoriais, que são: visão, audição, tato, paladar, olfato, vestibular (equilíbrio e 
movimentação),  propriocepção  (consciência  corporal  -  músculos  e  articulações)  e 
interocepção (sensação de dor ou prazer).  

O  processamento  sensorial  é  o  mecanismo  pelo  qual  o  cérebro  filtra,  interpreta  e 

organiza  os  estímulos  recebidos  do  ambiente.  Numa  fração  de  segundos  ele  responde  em 

forma  de  comportamento.  Quando  se  mergulha  na  piscina,  por  exemplo,  num  dia  de  calor, 

diversas  informações  e  sensações  chegam  ao  cérebro,  que  as  interpreta  como  prazerosas.  A 

resposta a essa ambientação vem em forma de sorriso, de brincadeira e  de interação com as 

pessoas.  Quando  há  falhas  no  processamento  sensorial,  o  indivíduo  tem  dificuldade  para 

 
 
 
 
 
32 

interpretar e organizar essas sensações. Por isso, a resposta vem de forma inadequada, o que 

se reflete no comportamento e na aprendizagem. 

Estima-se que 90% das pessoas com TEA, apresentem transtorno no processamento 
sensorial TPS. Crianças com alta sensibilidade aos estímulos sensoriais respondem 
de forma intensa ao ambiente. São sensíveis ao toque, a movimentos bruscos, a luzes 
e  sons,  não  brincam  com  outras  crianças,  são  muito  ansiosas,  não  gostam  de 
atividades que envolvam movimentos inesperados, são hipersensíveis ao frio ou ao 
calor,  tapam  os  ouvidos  com  sons  altos  ou  repetitivos,  não  gostam  de  alguns 
materiais, como massinha, argila e areia, não toleram alguns tipos de alimentos, não 
gostam  de  abraço  nem  toque  e  choram  excessivamente  (MOMO;  SILVESTRE, 
GRACIANI, 2012, p.25). 

Já  as  crianças  com  Transtornos  do  Processamento  Sensorial –  TPS,  que  apresentam 

baixa reatividade, parecem não perceber os estímulos do ambiente. São excessivamente ativas 

e  desatentas,  movimentam-se  muito  durante  a  execução  de  uma  atividade,  mordem  e 

empurram os colegas, não choram quando se machucam e buscam brinquedos que provoquem 

sensações, como balanço ou gira-gira. Elas frequentemente realizam movimentos repetitivos, 

como  correr  de  um  lado  para  o  outro,  abanar  as  mãos  em  frente  aos  olhos,  movimentar  as 

mãos ao lado do corpo (como se estivessem voando), andar na ponta dos pés e ficar girando 

em torno de si. Esses movimentos são autorregulatórios e não devem ser contidos (MOMO; 

SILVESTRE, GRACIANI, 2012). 

É  importante  conhecer  as  características  do  funcionamento  cerebral  de  pessoas  com 

TEA,  para  assim,  poder  compreender  melhor  os  seus  comportamentos,  e  poder  tornar  a 

prática  da  professora  e  do  professor  mais  empática  e  efetiva  para  atender  às  demandas 

específicas. 

2.3 Assuntos que foram abordados durante o I Encontro Nacional de Educação 

Matemática Inclusiva 

O  desenvolvimento  de  uma  Educação  Matemática  “para 

todos”,  onde  as 

particularidades associadas às práticas matemáticas dos diferentes aprendizes são valorizadas 

e entendidas, ao invés de serem esquecidas, ignoradas ou até mesmo consideradas ilegítimas, 

vem  crescendo  e  produzindo  pesquisas  consistentes  e  de  relevante  cunho  social.  Uma  das 

demonstrações mais relevantes deste crescimento quantitativo e qualitativo, foi a constituição, 

do Grupo de Trabalho  Diferença,  Inclusão  e Educação Matemática, da  Sociedade Brasileira 

de Educação Matemática, em 2013 (ENEMI, 2019). 

 
  
 
 
 
33 

Em  17  e  18  de  novembro  de  2019,  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  participei  como 

ouvinte  do  I  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  Inclusiva  –  ENEMI  (2019),  um 

evento  específico  para  a  divulgação  dos  resultados  das  inúmeras  produções  de  pesquisas, 

voltadas  para  a  sala  de  aula,  buscando  refletir  acerca  das  angústias  dos  professores  da 

Educação Básica, e um fórum específico para discussão de pesquisas em andamento.  

No  ENEMI  2019  foi  lançada  a  proposta  de  construir  ou  produzir  um  ambiente 

educacional que esteja de acordo com os conceitos de inclusão, sendo um espaço educacional 

que  venha  a  possibilitar  o  acesso  e  a  permanência  de  todas  as  alunas  e  de  todos  os  alunos, 

indiscriminadamente,  na  escola;  onde  os  procedimentos  de  seleção  sejam  substituídos  por 

procedimentos de identificação e remoção das barreiras para a aprendizagem. Esta é uma das 

propostas da Educação Inclusiva, ou seja, a Educação Matemática Inclusiva.  

No evento foram discutidas algumas vertentes da Educação Inclusiva, e uma delas é a 

que mais preocupa as professoras e os professores das redes de ensino: a Educação Especial. 

A  Educação  Especial  é  uma  modalidade  de  ensino  que  perpassa  todos  os  níveis,  etapas  e 

modalidades,  realiza  o  atendimento  educacional  especializado,  disponibiliza  os  serviços  e 

recursos  próprios  desse  atendimento  e  orienta  os  alunos  e  seus  professores  quanto  a  sua 

utilização nas turmas comuns do ensino regular (BRASIL, 2008, p.16). 

A  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva 

(2008) conceitua a Educação Inclusiva como: 

[...]  um  paradigma  educacional  fundamentado  na  concepção  de  direitos  humanos, 
que  conjuga  igualdade  e  diferença  como  valores  indissociáveis,  e  que  avança  em 
relação à ideia de equidade formal ao contextualizar as circunstâncias históricas da 
produção da exclusão dentro e fora da escola. (BRASIL, 2008, p. 5). 

A Educação Matemática Inclusiva deve ser parte integrante do Ensino da Matemática, 

professoras e professores, juntamente com  a  escola, precisam  desenvolver um  compromisso 

maior  com  as  alunas  e  os  alunos  com  deficiência,  garantindo  assim,  uma  educação  de 

qualidade  para  todos.  Para  que  tal  objetivo  seja  alcançado,  se  fazem  necessárias  várias 

pesquisas por parte das professoras e dos professores, com o apoio da escola, a fim de atender 

as necessidades da Educação Básica dentro da Educação Especial. 

Uma das observações  feitas em relação aos trabalhos apresentados, é que muitas das 

professoras  e  dos  Professores  pesquisadores  na  área  da  Educação  Especial,  no  âmbito  da 

Educação  Matemática  Inclusiva,  têm  como  objeto  de  pesquisa  uma  pessoa  de  seu  convívio 

familiar:  irmão,  filho,  neto,  sobrinho,  entre  outros.  Esta  aproximação  apresenta  algumas 

 
 
 
34 

vantagens, como a aceitação do pesquisador, por parte do pesquisado e, o entendimento das 

potencialidades  e  limitações  do  pesquisado,  pelo  pesquisador,  através  do  convívio  já 

existente. 

Neste capítulo, aprendemos um pouco mais sobre o desafio de incluir as alunas e os 

alunos  com  deficiência  em  sala  de  aula.  O  modelo  de  inclusão  em  sala  de  aula  é  uma 

construção coletiva, em que professoras e professores, gestoras e gestores, equipe terapêutica 

e família devem trabalhar juntos, com o objetivo de tornar possível a aprendizagem da aluna 

ou do aluno com deficiência. Tratar os desiguais de maneira igual constitui-se em injustiça. E 

para que a inclusão de alunas e alunos aconteça na escola, diversas Leis e políticas públicas 

foram  estabelecidas,  devido  a  incansável  luta  de  pais  e  familiares  a  favor  dos  direitos  das 

pessoas com deficiência. 

Falamos  ainda  sobre  as  principais  características  de  estudantes  com  TEA,  como  a 

dificuldade para compreender os estados mentais das pessoas, o que compromete a leitura do 

comportamento e de intenções do outro. Citamos os impedimentos relativos à leitura do todo, 

a contextualização e a alterações sensoriais, que trazem tantos desconfortos, e as maneiras de 

atenuar  o  impacto  negativo  desses  impedimentos  em  sala  de  aula.  No  capítulo  seguinte, 

apresentaremos  as  abordagens  da  Resolução  de  Problemas,  apresentando  estudos 

desenvolvidos por autores como Polya, Dante, Echeverría e Pozo, e Onuchic. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3. A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM MATEMÁTICA 

Neste capítulo, apresentamos uma caracterização para a Metodologia da Resolução de 

Problemas,  proposta  por  Onuchic  (1999),  que  tem  como  objetivo  central  fazer  do  estudante 

personagem  principal  do  processo  de  aprendizagem.  Esse  conceito  é  amplamente  discutido 

por  autores  como  Polya  (1944),  Dante  (2003),  Echeverría  e  Pozo  (1998),  além  de  ser 

divulgada pelos documentos oficiais da educação como os Parâmetros Curriculares Nacionais 

-  PCN  (BRASIL,  1998)  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular-BNCC  (BRASIL,  2018)  que 

reforçam a importância da Resolução de Problemas para o ensino de Matemática. 

3.1 Aspectos históricos da resolução de problemas 

A Resolução de Problemas, enquanto Metodologia de Ensino faz parte de uma história 

recente,  com  origem  no século  XX,  entretanto,  a  ação  de  resolver  problemas  sempre  esteve 

presente na história da humanidade. Tem-se como principal referência os trabalhos de Polya, 

em  seu  livro  A  arte  de  resolver  problemas  (1944),  onde  o  autor  destaca  quatro  passos 

necessários à resolução de um problema: 

Primeiro temos de compreender o problema, temos de perceber claramente o que é 
necessário. Segundo, temos de ver como os diversos itens estão inter-relacionados, 
como  a  incógnita  está  ligada  aos  dados,  para  termos  a  ideia  de  resolução,  para 
estabelecermos um plano. Terceiro, executamos o nosso plano. Quarto, fazemos um 
retrospecto da resolução completa, revendo-a e discutindo-a (POLYA, 1944, p. 4). 

Mas,  é  importante  frisar  que  a  pesquisa  realizada  por  Polya  sobre  a  Resolução  de 

Problemas  vai  além  das  quatro  fases  apresentadas.  Sua  preocupação  estava  voltada  ao 

desenvolvimento  de  habilidades  de  resolução  de  problemas  pelos  estudantes,  contudo,  para 

isso,  era  necessário  que  os  professores  também  aprendessem  a  resolver  problemas  e 

estivessem interessados em ensinar a seus alunos. Em conformidade com Polya (1995, p. 3), 

“o professor que deseja desenvolver nos estudantes a capacidade de resolver problemas deve 

incutir  em  suas  mentes  algum  interesse  por  problemas  e  proporcionar-lhes  muitas 

oportunidades de imitar e praticar”. 

Polya sempre foi uma grande referência para o ensino com resolução de problemas em 

vários  países.  No  Brasil,  o  ensino  de  Matemática,  assim  como  em  outros  países,  foi 

influenciado  por  um  movimento  de  renovação  conhecido  como  Matemática  Moderna.  Esse 

movimento  almejava  uma  aproximação  entre  a  Matemática  trabalhada  na  escola,  e  aquela 

 
 
 
 
 
 
36 

produzida por pesquisadores da área. No entanto, tais orientações não chegaram ao resultado 

pretendido.  Nesse  contexto,  inspirados  pelas  pesquisas  já  existentes,  em  1980,  nos  Estados 

Unidos,  foi  elaborado  pelo  Conselho  Nacional  de  Professores  de  Matemática  (NCTM)  o 

documento  An  agenda  for  action:  Recommendations  for  school  Mathematics  of  the  1980s, 

(Uma  agenda  para  a  ação:  Recomendações  para  a  matemática  escolar  dos  anos  1980),    que 

apresentava como proposta que a Resolução de Problemas fosse o foco da Matemática escolar 

nos anos 1980 (JUSTULIN, 2014). 

Apesar  de  tantas  mudanças  advindas  na  década  de  1980,  diversas  pesquisas  foram 

produzidas com ênfase na resolução de problemas, como também, alguns materiais para a sala 

de  aula,  que  ajudavam  professores  na  prática  do  ensino.  Todavia,  “essa  produção  não 

forneceu o tipo de coerência, e a direção  clara que seria necessária, porque os dados pouco 

ajudaram  a  fazer  com  que  os  objetivos  fossem  atingidos”  (MORAIS;  ONUCHIC,  2014, 

p.29). 

Era  necessário,  primeiramente,  distinguir  os  tipos  de  abordagens  de  ensino  em 

resolução  de  problemas  que  haviam  sido  elencadas  por  Hatfield  em  1978  –  (1)  ensinando 

sobre resolução de problemas, (2) ensinando para resolução de problemas e (3) ensinando via 

resolução de problemas – muito embora se acreditava que outros pudessem ter defendido algo 

semelhante anteriormente (MORAIS; ONUCHIC, 2014). 

Nessa direção, os pesquisadores Schroeder  e Lester (1989) discutiram  as  abordagens 

propostas. Ensinar sobre resolução de problemas é trabalhar o método proposto por Polya; ao 

ensinar para a resolução de problemas, o professor usa a Matemática já ensinada, aplicando-a 

para  resolver  problemas;  no  ensino  via  resolução  de  problemas,  o  problema  é  visto  como 

significado  primeiro  de  fazer  Matemática  e  não  apenas  com  o  propósito  de  aprender 

matemática (MORAIS; ONUCHIC, 2014). 

As publicações do NCTM não se resumiram ao documento “Uma agenda para a ação”. 

Em  1989,  o  mesmo  Conselho  Nacional  publicou  Curriculum  and  Evaluation  Standards  for 

the School Mathematics, (Currículo e padrões de avaliação para a matemática escolar), e deu 

início  ao  que  foi  chamado  de  Movimento  dos  Padrões,  publicando  mais  três  produções. 

Schroeder e Lester (1989) afirmam que, dentre as três maneiras (sobre, para e via), a terceira 

(via)  seria  a  mais  consistente,  uma  vez  que  estaria  de  acordo  com  as  recomendações  deste 

documento. 

Seguindo  o  Movimento  dos  Padrões,  em  1991,  o  NCTM  lançou  os  Professional 

Standards  for Teaching  Mathematics; (Padrões Profissionais para o Ensino  de Matemática); 

 
37 

em 1995, publicou Assessment Standards for School Mathematics; (Padrões de avaliação para 

matemática  escolar);  e,  em  2000,  os  Principles  and  Standards  for  School  Mathematics, 

(Princípios e padrões para matemática escolar), conhecido como Standards 2000. Esta última 

publicação  trouxe  muitas  contribuições  e  orientações  para  a  Educação  Matemática,  desde  a 

Educação Infantil até o Ensino Médio (JUSTULIN, 2014). 

Esses documentos desempenharam um papel importante no que se refere à Resolução 

de Problemas no currículo  das escolas americanas, e com  reflexos nos currículos do mundo 

inteiro,  ajudando  a  implementar,  sistematizar  e  divulgar  a  Resolução  de  Problemas 

(MORAIS;  ONUCHIC,  2014).  De  acordo  com  Onuchic  e  Allevato  (2011,  p.  79-80)  “os 

educadores  matemáticos  passaram  a  pensar  em  uma  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem 

de Matemática através da resolução de problemas” a partir do Standards 2000. 

Desse  modo,  as  pesquisadoras  Onuchic  e  Allevato  (2011),  buscaram  modernizar  as 

perspectivas  sobre  a  utilização  da  Resolução  de  Problemas  para  o  ensino,  inspiradas  nos 

pressupostos  de  Schroeder  e  Lester  (1989),  ancoradas  em  Polya  (1944),  e  nos  trabalhos 

apresentados pelo NCTM. Para tanto, além de definir e ressignificar as maneiras apresentadas, 

ainda propuseram um roteiro com sugestões às professoras e aos professores, para trabalhar a 

Resolução de Problemas na sala de aula. 

Para  elas,  o  ensino  sobre  resolução  de  problemas  “corresponde  a  considerá-la  como 

um  novo  conteúdo”  (ALLEVATO;  ONUCHIC,  2014,  p.  37),  pois  são  abordadas  etapas, 

regras  e  processos  para  a  resolução  de  um  problema,  não  necessariamente  matemático, 

remetendo à abordagem dada à resolução de problemas por Polya. 

O  ensino  para  a  Resolução  de  Problemas  apresenta  uma  abordagem  diferente  da 

anterior,  cujo  foco  não  está  mais  na  resolução  de  problemas  enquanto  método,  mas  na       

aplicação  do  conteúdo  matemático.  “Nessa  visão,  a  Matemática  é  considerada  utilitária,  de 

modo que, embora a aquisição de conhecimento matemático seja de primordial importância, o 

propósito principal do ensino é ser  capaz de utilizá-lo”  (ALLEVATO;  ONUCHIC, 2014, p. 

38). Essa visão é funcional após o professor ter explicado o conteúdo aos alunos, que utilizam 

a Matemática para resolver problemas. 

Contemplam ainda, o ensino “através da” Resolução de Problemas que, para Allevato 

e Onuchic (2014), é uma perspectiva cujo problema deve ser utilizado como ponto de partida 

para  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos.  “Ao  ensinar  Matemática  através  da  resolução  de 

problemas,  os  problemas  são  importantes  não  somente  com  um  propósito  de  aprender 

Matemática, mas também, como um primeiro passo para se fazer isso” (ONUCHIC, 1999, p. 

207). 

 
38 

Por ser uma abordagem mais atual, Allevato e Onuchic (2014, p. 39) consideram que 

essa opção “é uma das alternativas metodológicas adequadas ao cenário de complexidade em 

que  se  apresentam  atualmente  as  escolas,  onde  se  insere  o  relevante  trabalho  do  educador 

matemático”.  Para  isso,  após  diversos  trabalhos  de  formação  continuada  e  pesquisas 

desenvolvidas  no  âmbito  do  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  em  Resolução  de  Problemas 

(GTERP), 

foi  desenvolvida  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 

Matemática através da Resolução de Problemas. 

3.2 A Resolução de Problemas e a Aprendizagem Matemática 

A  resolução  de  problemas  tem  grande  poder  motivador  para  a  aluna  e  o  aluno,  pois 

envolve novas situações, diferentes atitudes e conhecimentos. 

Como diz Polya (1994) a respeito da resolução de problemas: 

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma pitada de 
descoberta na resolução de qualquer problema. O problema pode ser modesto, mas 
se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser  em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o 
resolver,  por  seus  próprios  meios,  experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo  da 
descoberta.  Experiências  tais,  numa  idade  susceptível,  poderão  gerar  o  gosto  pelo 
trabalho  mental  e  deixar,  por  toda  a  vida,  a  sua  marca  na  mente  e  no  caráter 
(POLYA, 1994, p.5). 

Segundo  Polya  (1944,  p.6),  “[...]  um  problema  é  uma  situação  não  resolvida,  para  a 

qual  devemos  encontrar  alguma  forma  de  solução  e  reconhecer  que  esse  mesmo  problema, 

que  para  nós  é  um  problema,  pode  não  ser  um  problema  para  outro”.  Polya,  em  1944, 

elaborou um documento, intitulado, How to solve it, no qual apresentava as vantagens de se 

utilizar a resolução de problemas no ensino de Matemática, bem como os passos necessários 

para se resolver um problema. 

O  professor  que  deseja  desenvolver  nos  alunos  o  espírito  solucionador  e  a 
capacidade de resolver problemas deve incutir em suas mentes algum interesse por 
problemas  e  proporcionar-lhes  muitas  oportunidades  de  imitar  e  de  praticar.  Além 
disso, quando o professor resolve um problema em aula, deve dramatizar um pouco 
as suas ideias e fazer a si próprio as mesmas indagações que utiliza para ajudar os 
alunos. Por meio desta orientação, o estudante acabará  por descobrir o uso correto 
das  indagações  e  sugestões  e,  ao  fazê-lo,  adquirirá  algo  mais  importante  do  que  o 
simples conhecimento de um fato matemático qualquer (POLYA, 1978, p.6). 

De acordo com Dante (1991), 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

[...]  devemos  propor  aos  estudantes  várias  estratégias  de  resolução  de  problemas, 
mostrando-lhes que não existe uma única estratégia, ideal e infalível. Cada problema 
exige uma determinada estratégia. A resolução de problemas não deve se constituir 
em  experiências  repetitivas,  através  da  aplicação  dos  mesmos  problemas  (com 
outros  números)  resolvidos  pelas  mesmas  estratégias.  O  interessante  é  resolver 
diferentes problemas com uma mesma estratégia e aplicar diferentes estratégias para 
resolver um mesmo problema. Isso facilitará a ação futura dos alunos diante de um 
problema novo (SOUSA, 2005, apud DANTE 1991, p. 6). 

Com estas diferentes abordagens, serão trabalhados as tentativas e os erros das alunas 

e  dos  alunos,  observando  o  caminho  usado  para  chegar  à  solução  do  problema.  Essa 

observação  servirá  para  compreender  o  raciocínio  das  alunas  e  dos  alunos,  e  preparar  as 

discussões em torno da resolução desses problemas, com o intuito de conceber processos de 

resolução diferentes dos já aprendidos. 

Segundo Onuchic (1999, p 207), 

[...] ao se ensinar matemática através da resolução de problemas, os problemas são 
importantes  não  somente  como  um  propósito  de  se  aprender  matemática,  mas, 
também, como um primeiro passo para se fazer isso. O ensino-aprendizagem de um 
tópico matemático começa com uma situação-problema que expressa aspectos-chave 
desse  tópico  e  são  desenvolvidas  técnicas  matemáticas  como  respostas  razoáveis 
para problemas razoáveis. 

Em  estudos  realizados  nos  documentos  norteadores  da  Educação,  destaca-se  o  papel 

fundamental da resolução de problemas no ensino e aprendizagem da Matemática. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  afirma  que  o  compromisso  do  Ensino 

Fundamental  é  desenvolver  o  letramento  matemático,  que  consiste  nas  “competências  e 

habilidades de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente” (BRASIL, 

2017,  p.  264),  e  aponta  a  resolução  de  problemas,  a  investigação,  o  desenvolvimento  de 

projetos  e  a  modelagem  matemática  como  objetos,  estratégias  e  processos  potencialmente 

ricos para o desenvolvimento das competências do letramento matemático. 

As Diretrizes Curriculares da Educação Básica de Matemática do Estado do Tocantins 

(DCE), orientam que a prática docente deve ser fundamentada pelas tendências em Educação 

Matemática:  Resolução  de  Problemas,  Modelagem  Matemática,  Mídias  Tecnológicas, 

Etnomatemática,  História  da  Matemática  e  Investigações  Matemáticas.  O  documento  ainda 

afirma  que,  a  Resolução  de  Problemas  deve  ser  utilizada  para  tornar  a  aula  de  matemática 

mais  dinâmica,  de  forma  que  as  alunas  e  os  alunos  pensem  sobre  os  problemas  propostos, 

elaborem estratégias e hipóteses e apresentem as ideias obtidas para resolução do problema. 

Em  consonância  com  a  BNCC  e  a  DCE,  o  Referencial  Curricular  do  Estado  do 

Tocantins, afirma que o professor deve utilizar  estratégias e recursos didáticos variados para 

 
 
 
 
40 

o ensino e essas estratégias são as tendências metodológicas para o ensino da matemática, as 

quais, irão possibilitar ao estudante o desenvolvimento da  capacidade de investigação, leitura, 

interpretação, comunicação, comparação, análise, síntese e generalização; o desenvolvimento 

de hipóteses e de estratégias de solução, de verificação, de argumentação e de representações 

(TOCANTINS, 2009, p.398).  

Entre  tantos  objetivos  do  ensino  da  Matemática,  o  Referencial  Curricular  aponta  o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  alunas  e  alunos  de  enfrentarem  diversas  situações-

problema aplicadas em diferentes contextos. 

Visando  a  um  ensino  pautado  pela  Resolução  de  Problemas,  (ONUCHIC; 

ALLEVATO, 2014), apresentaram um roteiro para auxiliar as professoras e os professores, na 

elaboração do planejamento de suas aulas. Tal roteiro consiste em dez passos, e com eles não 

se  pretende  restringir  a  atividade  em  classe,  mas  fornecer  subsídios  para  a  atuação  de 

professoras  e  professores  e  de  alunas  e  alunos.  São  eles:  "(1)  Proposição  do  problema,  (2) 

leitura  individual,  (3)  leitura  em  conjunto,  (4)  resolução  do  problema,  (5)  observar  e 

incentivar,  (6)  registro  das  resoluções  na  lousa,  (7)  plenária,  (8)  busca  do  consenso,  (9) 

formalização  do  conteúdo,  (10)  proposição  e  resolução  de  novos  problemas."  (ONUCHIC; 

ALLEVATO, 2014, p.45) 

Desta maneira, quando se ensina através da resolução de problemas, busca-se ajudar as 

alunas e os alunos a desenvolverem sua capacidade de aprender a aprender, habituando-os a 

determinar  por  si  próprios,  respostas  às  questões  que  os  inquietam,  sejam  elas  questões 

escolares  ou  da  vida  cotidiana,  ao  invés  de  esperar  uma  resposta  já  pronta,  dada  pela 

professora ou pelo professor ou pelo livro-texto. 

Porém, não basta apenas ensinar a resolver problemas, mas incentivar que a aluna e o 

aluno  também  proponham  situações  problema,  partindo  da  realidade  que  os  cercam,  que 

mereça  dedicação  e  estudo.  A  resolução  de  problemas  tem  grande  poder  motivador  para  a 

aluna e para o aluno, pois envolve situações novas e diferentes atitudes e conhecimentos.  

3.3 A importância da resolução de problemas 

Ao trabalhar a resolução de problemas, as alunas e os alunos estarão preparados para 

enfrentá-los no seu cotidiano, os quais são mais complexos e exigirá da aluna e do aluno uma 

construção, ou seja, terão que problematizar a situação. Assim, ensinar às alunas e aos alunos 

a resolverem problemas, supõe dotá-los da capacidade de aprender a aprender, no sentido de 

habituá-los  a  encontrar  por  si  mesmos,  respostas  às  perguntas  que  os  inquietam,  ou  que 

 
 
 
41 

precisam  responder,  ao  invés  de  esperar  uma  resposta  já  elaborada  por  outros  e  transmitida 

pelo livro-texto ou pela professora ou professor. 

Onuchic  e  Allevato  (2004)  reforçam  que  os  objetivos  gerais  da  área  de  matemática, 

nos Parâmetros Curriculares Nacionais- PCN, buscam contemplar várias linhas para trabalhar 

o ensino de matemática.  

Esses  objetivos  têm  como  propósito  fazer  com  que  os  alunos  possam  pensar 
matematicamente, levantar ideias matemáticas, estabelecer relações entre elas, saber 
se  comunicar  ao  falar  e  escrever  sobre  elas,  desenvolver  formas  de  raciocínio, 
estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  e  de  fora  da  matemática  e 
desenvolver  a  capacidade  de  resolver  problemas,  explorá-los,  generalizá-los  e  até 
propor novos problemas a partir deles (ONUCHIC; ALLEVATO, 2004, p. 218). 

Especificamente,  no  que  se  referem  à  matemática,  os  PCN’s  indicam  a  resolução  de 

problemas como ponto de partida das atividades matemáticas e discutem caminhos para serem 

feitos matemática na sala de aula. 

3.4 Diferença entre Exercícios e Problemas 

De acordo com o Dicionário Houaiss (2007), a palavra problema tem origem no latim 

ătis,  com  o  mesmo  sentido  e  adaptação  do  grego  atos,  e  quer  dizer:  obstáculo;  o  que  é 

proposto; propor uma pergunta; questão.  Segundo Pozo (1998, p. 48), um problema só fica 

devidamente  configurado  quando  aquele  que  resolve  encontra  “alguma  dificuldade  que  o 

obrigue  a  questionar-se  sobre  qual  seria  o  caminho  que  precisaria  seguir  para  alcançar  a 

meta”. E acrescenta, afirmando que, em um contexto clássico, problema é “uma situação que 

um  indivíduo  ou  Grupo  quer  ou  precisa  resolver  e  para  a  qual  não  dispõe  de  um  caminho 

rápido e direto que o leve à solução” (POZO, 1998, p. 15). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (BRASIL, 1998) distinguem exercício e 

problema, considerando que: 

O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma quase 
mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se o aluno for 
levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a estruturar a situação 
que lhe é apresentada (BRASIL, 1998, p. 40). 

Caminhando  na  direção  desses  entendimentos,  é  possível  consentir  ao  fato  de  que 

problema  é  algo  que  precisa  ser  desafiador,  precisa  proporcionar  inquietação  e  leve  aquele 

que irá resolvê-lo, a procurar várias estratégias que culminarão com a resolução. Para tanto, 

 
 
 
 
 
 
 
42 

ainda que haja distinção entre exercício e problema, é importante ressaltar que o problema se 

configura a partir daquele que o resolve. Um exercício pode se tornar um problema, ou vice-

versa, isso está relacionado aos conhecimentos prévios de que a aluna ou o aluno dispõem. 

Assim,  é  importante  destacar  que,  ao  sintetizar  todas  as  definições  existentes  para 

problema, duas ideias sempre estão presentes: (1) algo que não se sabe fazer e (2) algo que se 

quer fazer. Além de o problema ser algo desafiador, cuja solução vai se construindo ao longo 

do  processo,  é  necessário  que  aquele  que  irá  resolvê-lo  esteja  interessado  nessa  resolução. 

Nesse sentido, Onuchic (1999, p. 215) apresenta o problema como “tudo aquilo que não se 

sabe  fazer,  mas  que  se  está  interessado  em  resolver”.  Desse  modo,  o  problema  será 

configurado na relação com aquele que o resolve, pois, se os métodos de resolução já forem 

conhecidos ou se não se estiver interessado em resolvê-lo, isso não será para ele um problema 

(ALLEVATO; ONUCHIC, 2014). 

Assim, faz-se pertinente a distinção entre os tipos de problemas existentes. Para Dante 

(2009), os problemas podem ser classificados em quatro diferentes tipos: problemas padrão, 

problemas processo ou heurístico, problemas de aplicação e problemas de quebra-cabeça. 

•Problemas  padrão:  são  problemas  cuja  estratégia  para  a  resolução  está  contida  no  próprio 

enunciado,  tornando  fácil  entender  o  que  deve  ser  feito.  Esse  tipo  de  problema  é  resolvido 

com  base  em  algoritmos  já  conhecidos.  Podem  ser  problemas  padrão  simples,  quando 

necessitam  de  uma  única  operação  matemática;  ou  problemas  padrão  compostos,  quando 

necessitam de duas ou mais operações matemáticas para obter a resposta final. 

•  Problemas  processo  ou  heurístico:  a  palavra  heurística  quer  dizer  descoberta  ou 

investigação. Assim, entendemos que esse tipo de problema não apresenta a estratégia para a 

resolução no próprio enunciado; é necessário que o aluno investigue e crie uma estratégia que 

o leve à solução. Para Dante (1999), esse tipo de problema é mais interessante para as alunas e 

para os alunos, e demanda mais tempo para a solução, uma vez que o aluno precisa raciocinar, 

sendo para ele mais importante do que chegar a um resultado correto. 

•  Problemas  de  aplicação:  são  as  chamadas  situações-problema,  que  apresentam  situações 

reais e, muitas vezes, ligadas ao cotidiano dos estudantes. Geralmente aparecem com gráficos, 

textos, tabelas, etc., de modo ser necessário coletar dados para se chegar a uma solução. 

•  Problemas  de  quebra-cabeça:  são  problemas  “desafios”,  sendo  necessário  olhar  com 

cautela e por todas as dimensões possíveis na busca pela solução. Muitas vezes é preciso um 

golpe  de  sorte  por  parte  daquele  que  os  resolve.  Dante  (1999)  relaciona  esses  problemas  à 

 
43 

chamada  Matemática  Recreativa,  cuja  solução  se  dá  por  meio  da  descoberta  de  algo  que  é 

chave para a solução (DANTE, 1999, p. 30, grifo do autor). 

Nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio – OCE (BRASIL, 2006), também 

são apresentadas indicações sobre os tipos de problemas a serem propostos em sala de aula; o 

documento  classifica  os  problemas  em  “fechados,  abertos  e  situação-problema”,  e 

complementa: 

[...]  é  preciso  estar  atento  aos  problemas  “fechados”,  porque  esses  pouco 
incentivam  o  desenvolvimento  de  habilidades.  Nesse  tipo  de  problema,  já  de 
antemão  o  aluno  identifica  o  conteúdo  a  ser  utilizado,  sem  que  haja  maiores 
provocações  quanto  à  construção  de  conhecimento  e  quanto  à  utilização  de 
raciocínio matemático (BRASIL, 2006, p. 83, grifo dos autores). 

O  mesmo  documento  enfatiza  que,  ao  utilizar  somente  esse  tipo  de  problema,  o 

professor estará mascarando o aprendizado efetivo, tornando a aprendizagem algo mecânico, 

com  vistas  a  prejudicar  o  exercício  da  cidadania  (BRASIL,  2006).  Deixa  evidente  a 

importância de trabalhar problemas abertos: 

O problema do tipo “aberto” procura levar o aluno à aquisição de procedimentos 
para  resolução  de  problemas.  A  prática  em  sala  de  aula  desse  tipo  de  problema, 
acaba  por  transformar  a  própria  relação  entre  o  professor  e  os  alunos,  e  entre  os 
alunos  e  o  conhecimento  matemático  (BRASIL,  2006,  p.84,  grifo  dos  autores).No 
entanto, enquanto o problema aberto visa que o aluno tenha certa postura em relação 
ao  conteúdo  matemático,  a  situação-problema  apresenta  um  objetivo  distinto,  uma 
vez  que  proporciona  a  ele  a  construção  de  um  novo  conhecimento  matemático. 
Dessa  maneira,  podemos  caracterizar  uma  situação-problema  como:  “uma  situação 
geradora  de  um  problema  cujo  conceito,  necessário  à  sua  resolução,  é  aquele  que 
queremos que o aluno construa”(BRASIL,2006, p. 84). 

Problemas  são  tarefas  mais  complexas  que  exigem  um  pouco  mais  da  aluna  e  do 

aluno, e os exercícios são tarefas de aplicação imediata de algoritmos. Os problemas existem 

e  devem  ser  resolvidos,  o  que  acontece  é  que  na  matemática  exercícios  são  chamados  de 

problemas e exercícios treinam aplicação de algoritmo e não compreensão e aplicação do que 

a  aluna  e  o  aluno  aprenderam.  Para  Polya  (1945,  p.2),  “[...]  um  dos  principais  deveres  do 

professor, para a solução de problemas é auxiliar o aluno, o que não é fácil, por exigir tempo, 

prática, dedicação e princípios firmes”.   

A  falta  de  conceitos  faz  com  que  as  alunas  e  os  alunos  tenham  dificuldades  para 

solucionar as tarefas. As habilidades ou estratégias aplicam-se como um conteúdo conceitual 

que, se não forem compreendidos pelas alunas ou pelos alunos, impossibilita-os de imaginar a 

tarefa  como  um  problema,  levando-os  a  entender  como  sendo  um  exercício  de  aplicação 

 
 
 
 
 
44 

automatizada, onde seguem  modelos, não sabendo o sentido do que estão fazendo, sem  que 

possam  transferi-los  e  generalizá-los  de  forma  autônoma  à  novas  situações,  sejam  elas 

cotidianas ou escolares. Antes de tudo, a professora ou professor precisa definir bem, junto a 

aluna  e  ao  aluno,  os  procedimentos  e  estratégias,  para  que  possam  distinguir  com  nitidez 

exercícios repetitivos de um problema. 

3.5 Entendimentos de resolução de problemas e sua utilização em sala de aula 

A  nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC  (BRASIL,  2017),  traz  um  novo 

olhar  para  a  educação.  Este  documento  define  competências  como  uma  “mobilização  de 

conhecimentos 

(conceitos 

e  procedimentos),  habilidades 

(práticas, 

cognitivas 

e 

socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do 

pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho”  (BRASIL,  2017,  p.  8).  No  Ensino 

Fundamental,  a  BNCC  destaca  o  Letramento  Matemático,  a  ser  desenvolvido  pela  aluna  e 

pelo aluno, na Educação Básica, como: 

[...]  as  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e 
argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de 
conjecturas,  a  formulação  e  a  resolução  de  problemas  em  uma  variedade  de 
contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticas 
(BRASIL, 2017, p. 264). 

Na  intenção  de  reorganizar  a  prática  pedagógica,  as  professoras  e  os  professores 

devem repensar seu modo de ensinar, “adotando práticas reflexivas, estimulando o trabalho 

em equipe e implementando a construção e desenvolvimento do ensino por meio de projetos e 

pela  resolução  de  problemas”(ALLEVATO,  2014,  p.  210).  Desse  modo,  a  professora  e  o 

professor atribuem à aluna e ao aluno o papel de protagonista do processo de aprendizagem, 

para  que  tenham  capacidade  de  se  adaptar  a  novas  situações,  tenham  persistência  e 

criatividade  na  busca  por  soluções  de  vários  tipos  de  problemas,  tanto  da  escola,  como  da 

vida. 

Nos  PCNs  (BRASIL,  1998)  e  na  atual  BNCC  (BRASIL,  2017),  a  Resolução  de 

Problemas se manifesta como o norte almejado para o ensino de conteúdos matemáticos, não 

pelo simples ato de resolver um problema, aplicando um conhecimento que foi adquirido, mas 

pelo modo de relacionar os conteúdos matemáticos com o cotidiano da aluna e do aluno. 

 
 
 
 
 
45 

Os PCNs (BRASIL, 1998) consideram que a resolução de problemas deve ser o ponto 

de partida da atividade matemática. 

Essa  opção  traz  implícita  a  convicção  de  que  o  conhecimento  matemático  ganha 
significado  quando  os  alunos  têm  situações  desafiadoras  para  resolver  e  trabalham 
para desenvolver estratégias de resolução. A resolução de problemas, na perspectiva 
indicada  pelos  educadores  matemáticos,  possibilita  aos  alunos  mobilizar 
conhecimentos e desenvolver a capacidade para gerenciar as informações que estão 
a seu alcance. Assim, os alunos terão oportunidade de ampliar seus conhecimentos 
acerca de conceitos e procedimentos matemáticos bem como de ampliar a visão que 
têm  dos  problemas,  da  Matemática,  do  mundo  em  geral  e  desenvolver  sua 
autoconfiança (BRASIL, 1998, p. 40). 

Em conformidade com esse entendimento, a BNCC destaca a resolução de problemas 

pelas alunas e pelos alunos do Ensino Fundamental: 

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 
desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas 
privilegiadas  da  atividade  Matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo  tempo, 
objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino  Fundamental. 
Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento 
(raciocínio, 
de  competências 
representação,  comunicação  e  argumentação)  e  para  o  desenvolvimento  do 
pensamento computacional (BRASIL, 2017, p. 264). 

letramento  matemático 

fundamentais  para  o 

O  documento  ressalta  ainda  que,  para  o  desenvolvimento  de  todos  os  processos  de 

aprendizagem,  as  alunas  e  os  alunos  devem  ser  capazes  de  não  apenas  resolver 

problemas,“[...]  mas  que  também  reflitam  e  questionem  o  que  ocorreria  se  algum  dado  do 

problema fosse alterado ou se alguma condição fosse acrescida ou retirada” (BRASIL, 2017, 

p. 275). 

A professora ou o professor de matemática, seja ela ou ele do Ensino Fundamental ou 

Médio, precisa dizer não a certos tabus, se adotar a metodologia de Resolução de Problemas, 

tentando aplicar nas suas aulas uma nova prática, a qual conscientizará a aluna e o aluno para 

uma reflexão das tarefas propostas, afim de melhorar os seus conhecimentos e ordená-los para 

serem utilizados, e assim, desenvolvendo a sua capacidade de resolver problemas. Feito isso, 

o professor poderá ter uma surpresa ao averiguar que suas alunas e seus alunos possuem um 

maior  conhecimento  dos  conceitos  matemáticos,  deixando  de  serem  meros  observadores  de 

matemática.   

3.6 Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da 

Resolução de Problemas - MEAAM-RP 

 
 
 
 
  
 
46 

Com  a  intenção  de  apresentar  novos  olhares  ao  ensino  de  Matemática,  de  forma  a 

oportunizar  as  alunas  e  aos  alunos  serem  agentes  na  construção  do  próprio  conhecimento, 

Allevato e Onuchic (2014) apresentam a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de 

Matemática através da Resolução de Problemas (MEAAM-RP). 

Como  Metodologia  para  o  desenvolvimento  desta  pesquisa,  seguiremos  o  roteiro  de 

atividades desenvolvidas pela Professora Lourdes de la Rosa Onuchic, utilizado no GTERP - 

Grupo  de  Trabalho  e  Estudo  em  Resolução  de  Problemas,  e  destinado  à  orientação  de 

professoras e de professores, para a condução de suas aulas: 

Por  ser  uma  abordagem  mais  recente,  Allevato  e  Onuchic  (2014,  p.  39)  consideram 

que essa opção “é uma das alternativas metodológicas adequadas ao cenário de complexidade 

em que se apresentam atualmente as escolas, onde se insere o relevante trabalho do educador 

matemático”.  

Na  intenção  de  reorganizar  a  prática  pedagógica,  as  professoras  e  os  professores 

devem  repensar  seu  modo  de  ensinar,  “adotando  práticas  reflexivas,  estimulando  o  trabalho 

em equipe e implementando a construção e desenvolvimento do ensino por meio de projetos e 

pela resolução de problemas” (ALLEVATO, 2014, p. 210). 

Esta  Metodologia  tem  por  objetivo  “expressar  uma  concepção  em  que  o  ensino  e  a 

aprendizagem  devam  ocorrer  simultaneamente  durante  a  construção  do  conhecimento  pelo 

aluno, com o professor atuando como guia e mediador” (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014, p. 

43). 

Allevato  e  Onuchic  (2009)  defendem  que,  ao  adotar  essa  metodologia  de  ensino,  o 

professor  oportuniza  ao  aluno  os  problemas  antes  de  iniciar  o  conteúdo      necessário  para  a 

resolução  deles,  assim  “o  ensino-aprendizagem  de  um  tópico  matemático  começa  com  um 

problema  que  expressa  aspectos-chave  desse  tópico  e  técnicas  matemáticas  devem  ser 

desenvolvidas na busca de respostas razoáveis ao problema dado” (ALLEVATO; ONUCHIC, 

2009, p. 142). 

Nesse sentido, é possível compreendermos que a Resolução de Problemas vai além da 

prática  de  apenas  resolver  problemas  em  aulas  de  Matemática,  “pressupõe  aulas  de 

Matemática  com  professores  e  alunos  envolvidos  em  comunidades  de  aprendizagem, 

desempenhando  diferentes  papéis  e  responsabilidades  de  modo  que  se  possa  promover  uma 

aprendizagem com maior significado” (MORAIS; ONUCHIC, 2014, p. 17). 

Para isso, após diversos trabalhos de formação continuada e pesquisas desenvolvidas 

no  âmbito  do  Grupo  de  Trabalho  e  Estudos  em  Resolução  de  Problemas  (GTERP),  foi 

 
 
47 

desenvolvida  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 

Resolução de Problemas, a qual denominamos de MEAAM-RP. 

Além  disso, a Metodologia apresenta uma concepção mais atual sobre avaliação,  em 

que  ela  é  realizada  durante  toda  a  resolução  de  problemas,  “integrando-se  ao  ensino  com 

vistas a acompanhar o crescimento dos alunos, aumentando a aprendizagem e reorientando as 

práticas de sala de aula quando necessário” (ALLEVATO; ONUCHIC, 2009, p. 139). 

Allevato e Onuchic (2014, p. 82) afirmam que não há formas rígidas de se colocar em 

prática  a  MEAAM-RP,  porém,  sugerem  que  as  atividades  com  problemas  geradores  sejam 

organizadas em dez etapas.  

De  modo  a  viabilizar  o  uso  da  Resolução  de  Problemas  enquanto  Metodologia  de 

Ensino  e  favorecer  seu  uso  em  sala  de  aula,  com  vistas  à  construção  do  conhecimento 

matemático  dos  alunos,  apresenta-se  a  descrição  das  etapas,  de  acordo  com  o  que  é 

recomendado por Allevato e Onuchic (2014). 

1 – Proposição do problema: o professor deve inicialmente escolher, criar ou adaptar 
um  problema,  chamado  de  problema  gerador,  cuja  resolução  deve  partir  dos 
conhecimentos prévios dos alunos e exigir um conteúdo ainda não estudado. 
2  –  Leitura  individual:  em  seguida,  os  alunos  fazem  uma  leitura  individual  do 
problema,  de  modo  que  estabeleçam  uma  compreensão  própria  do  que  lhes  foi 
apresentado. 
3 – Leitura em conjunto: os alunos se reúnem em Grupos e fazem uma nova leitura e 
uma possível discussão, em que cada integrante pode expressar seu entendimento a 
partir  do  problema  proposto.  Neste  momento,  o  professor  pode  auxiliar, 
esclarecendo algum ponto que os alunos não tenham compreendido. 
4  –  Resolução  do  problema:  após  a  leitura  em  conjunto,  os  alunos  partem  para  a 
resolução  do  problema,  utilizando  seus  conhecimentos  prévios  e,  sem  critérios 
estabelecidos, contam com a colaboração e cooperação de seus colegas de Grupo, de 
modo  que  possam  estabelecer  relações  entre  conteúdos  estudados  e  os  novos 
conteúdos que irão emergir. 
5  –  Observar  e  incentivar:  o  professor  age  observando  o  trabalho  dos  alunos, 
incentivando,  questionando  e  sanando  possíveis  dúvidas  que  venham  a  surgir.  O 
professor,  aqui,  não  age  mais  como  transmissor  do  conhecimento,  mas  como 
mediador,  incentivando  os  alunos  a  utilizarem  seus  conhecimentos  prévios  na 
resolução do problema.  
6  –  Registro  de  resoluções  na  lousa:  após  a  resolução,  um  dos  representantes  do 
Grupo  é  convidado  a  colocar  na  lousa  o  modo  como  resolveram  o  problema,  da 
maneira como fizeram, sem medo de erros ou julgamentos. 
7  –  Plenária:  neste  momento,  todos  os  alunos  são  convidados  a  exporem  seus 
pensamentos,  explicarem  suas  soluções  e  defenderem  seus  pontos  de  vista  com 
relação ao problema que foi resolvido. 
8  –  Busca  por  consenso:  após  as  discussões,  os  alunos,  em  conjunto  com  o 
professor, tentam chegar a um consenso sobre a  solução, na busca pela  construção 
do conhecimento que desejam alcançar. 
9  –  Formalização  do  conteúdo:  em  concordância  com  as  discussões,  o  professor 
formaliza  o  conteúdo,  apresentando  aos  alunos  a  padronização/sistematização  do 
conceito/conteúdo, as diferentes técnicas e demonstrações, se necessário. 

 
 
48 

10 – Proposição e resolução de novos problemas: para a consolidação do processo, 
faz-se  necessário  que  o  professor  proponha  a  seus  alunos  a  resolução  de  novos 
problemas,  sobre  o  mesmo  conceito  que  foi  estudado.  Também  os  alunos  podem 
propor novos problemas (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 83 - 85). 

Reitera-se  que,  nesta  Metodologia  de  Ensino,  os  problemas  são  apresentados  aos 

alunos  antes  de  ser  trabalhado  o  conteúdo  matemático  pelo  professor  e,  dessa  maneira,  o 

problema serve de “ponte” entre os conhecimentos prévios dos alunos e o conhecimento que 

se  deseja  construir.  Nesse  sentido,  a  metodologia  aqui  apresentada  se  alinha  com  os 

pressupostos  defendidos  pelos  documentos  oficiais  quando  dizem  que  a  Resolução  de 

Problemas deve ser o ponto de partida da atividade matemática (BRASIL, 1998, p. 39). 

Considerando  o  problema  como  premissa  e  orientação  para  a  aprendizagem  da 

Matemática,  é  válido  ressaltar  que  a  Metodologia  apresentada  não  esgota  as  outras 

possibilidades  do  uso  da  resolução  de  problemas  para  o  ensino.  Pelo  contrário,  quando  o 

professor  trabalha  com  os  alunos  a  MEAAM-RP,  é  oferecido  a  eles  aprender  tanto  sobre 

resolução de problemas, quanto aprender Matemática para resolver novos problemas, criando 

um contexto propício à construção de conhecimento; coloca o aluno no centro das atividades 

de  sala  de  aula,  sem  se  esquecer  do  essencial  papel  do  professor  enquanto  mediador  e 

organizador no decorrer deste processo (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014). 

Essas  etapas  seguem  a  seguinte  linha:  inicialmente  apresentamos  as  alunas  e  aos 

alunos um problema que os instiguem a buscar uma solução; posteriormente partimos para a 

leitura  individual,  e  em  seguida,  leitura  em  grupo,  para  que,  assim  possam  fazer  alguns 

questionamentos  sobre  o  problema,  trocar  informações  e  em  seguida  iniciarem  a  resolução. 

Essa resolução deve se pautar na observação e questionamento proposto pela professora e ou 

pelo  professor.  As  diferentes  resoluções  propostas  devem  ser  registradas  na  lousa,  e  é 

importante que as alunas e os alunos façam os registros sem interferência e julgamento tanto 

da  professora  ou  professor,  como  dos  demais  colegas.  O  próximo  passo  é  uma  discussão 

acerca  do  que  foi  apresentado,  buscando  encontrar  um  consenso  entre  o  problema  e  sua 

solução mais eficaz. É nesse momento que a professora ou o professor formaliza o conteúdo, 

apresentando técnicas e conceitos, e finalmente propõe novos desafios, que utilizem o mesmo 

conteúdo  em  situações  diferentes,  para  que  se  consolide  de  forma  eficaz  o  conhecimento 

adquirido. 

Na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 

Resolução  de  Problemas,  o  problema  é  o  ponto  de  partida  e,  na  sala  de  aula,  através  da 

 
 
49 

resolução  de  problemas,  os  alunos  devem  fazer  conexões  entre  diferentes  ramos  da 

Matemática, gerando novos conceitos e novos conteúdos (ONUCHIC; ALLEVATO, 2001).  

Os problemas são propostos às alunas e aos alunos, antes de lhes ter sido apresentado 

formalmente  o  conteúdo  matemático  necessário,  ou  mais  apropriado  à  sua  resolução,  de 

acordo com o programa da disciplina para a série atendida, e pretendida pelo professor. Dessa 

forma,  o  ensino-aprendizagem  de  um  tópico  matemático  começa  com  um  problema  que 

expressa  aspectos-chave  desse  tópico,  e  técnicas  matemáticas  devem  ser  desenvolvidas  na 

busca de respostas razoáveis ao problema dado. A avaliação do crescimento do aluno é feita 

continuadamente, durante a resolução do problema (ONUCHIC; ALLEVATO, 2001).  

Ao  fazer  essa  inversão  na  ordem  de  apresentação  dos  novos  conceitos  e  conteúdos, 

partindo  de  problemas  apropriados,  e  não  mais  da  teoria,  fórmulas  e  procedimentos,  a 

professora ou professor estará oportunizando as alunas e aos alunos a desenvolverem o papel 

de construtor de seu próprio conhecimento matemático. 

O professor, agora como mediador dos processos de ensino, deve disponibilizar uma 

diversidade  de  recursos  (materiais  e  processuais)  que  respeitem  as  diferentes  condições  e 

estilos de aprendizagem de seus alunos (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014). 

A professora ou o professor, ao disponibilizar uma diversidade de recursos (materiais 

e  processuais)  que  respeitem  as  diferentes  condições  e  estilos  de  aprendizagem  de  seus 

alunos, estará atendendo aos princípios de uma Educação Matemática Inclusiva. 

3.7 Contribuições da utilização da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de 

Matemática através da Resolução de Problemas   

O  domínio  das  operações  básicas  como  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão, 

além da área do quadrado, o volume do cubo são conhecimentos prévios fundamentais para 

desenvolver o aprendizado de novas ideias“não se pode frear os conhecimentos prévios dos 

alunos” (BRASIL, 2017, p. 274).  

Nesse  sentido,  os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  41)  já  indicavam  o  aprendizado  de 

conceitos matemáticos de modo interligado, fazendo uso de problemas: 

[...] um conceito matemático se constrói articulado com outros conceitos, por meio 
de  uma  série  de  retificações e  generalizações.  Assim,  pode-se  afirmar  que o  aluno 
constrói um campo de conceitos que toma sentido num campo de problemas, e não 
um conceito isolado em resposta a um problema particular. 

 
 
 
 
 
50 

A operação de multiplicação é base para o conceito de potenciação e radiciação, uma 

vez que a compreensão da potência com expoente inteiro positivo deve ser feita como produto 

reiterado  de  fatores  iguais  (BRASIL,  1998).  Outros  conhecimentos  prévios  é  a  área  do 

quadrado e a ideia de volume. 

As  alunas  e  os  alunos  estão  acostumados  com  o  modelo  tradicional,  no  qual  a 

professora  ou  professor  transmitem  as  informações,  contudo  a  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas  - MEAAM-RP 

não segue esse modelo, e muda o papel da aluna e do aluno, que passam a ser agora, autores 

do próprio conhecimento. 

Precisamos  propor  atividades  que  tirem  as  alunas  e  os  alunos  da  zona  de  conforto, 

leve-os a refletir e a criar novas ideias, novas estratégias, pois ensinar através da Resolução de 

Problemas  é  centrar  a  aprendizagem  na  aluna  e  no  aluno,  e  o  ensino  deve  começar  com  as 

ideias que as alunas e os alunos têm. 

É importante destacar que, por meio da resolução dos problemas, as alunas e os alunos 

poderão refletir, testar as ideias, formular e reformular hipóteses, e elaborar justificativas para 

validarem  seus  raciocínios.  Durante  a  plenária,  momento  em  que  “ocorre  grande 

aperfeiçoamento da leitura e da escrita matemáticas e relevante construção de conhecimento 

acerca  do  conteúdo”(ALLEVATO;  ONUCHIC,  2014,  p.  46),  as  alunas  e  os  alunos 

desenvolverão  a  capacidade  de  argumentar  e  se  comunicar  matematicamente,  uma  vez  que 

compartilharão  suas  estratégias  de  resolução  para  o  problema,  questionarão  e  serão 

questionados, defenderão suas ideias e aprenderão a respeitar o que é diferente. 

A  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 

Resolução de Problemas - MEAAM-RP ajuda a professora e o professor a criar situações para 

a construção de conhecimento, bem como mostrar o novo papel da professora e do professor 

diante do ensino de Matemática. 

O  papel  da  professora  e  do  professor  passa  a  ser  de  preparar  problemas  geradores 

relevantes  ao  cenário  educacional  e  para  suas  alunas  e  seus  alunos,  ser  mediadora  ou 

mediador  do  conhecimento  durante  a  resolução  dos  problemas  pelos  Grupos,  conduzir  a 

discussão  dos  resultados  obtidos  pelas  alunas  e  pelos  alunos  e  promover  a  formalização  do 

conteúdo gerado a partir dos problemas. 

A  preocupação  da  professora  e  do  professor  na  fase  antes  dos  problemas  será  o  de 

escolher/criar  problemas  geradores,  e  que  as  alunas  e  os  alunos  possam  utilizar  materiais 

auxiliares que os ajudem a pensar o problema.  

 
51 

O papel quadriculado, a folha colorida, o material dourado, o cubo mágico e os blocos 

cúbicos são recursos que auxiliam a construção matemática e tornam as resoluções diferentes. 

Depois  da  resolução  do  problema,  dois  grandes  papéis  são  da  professora  ou  do 

professor:  o  primeiro,  na  fase  da  plenária,  é  “orquestrar  o  discurso  de  modo  que  os 

estudantes,  na  sala  de  aula,  funcionem  como  comunidade  intelectual”  (HUANCA; 

ONUCHIC, 2011, p. 10); e, o segundo, é fazer a formalização do conteúdo. Nessa etapa, “o 

professor  registra  na  lousa  uma  apresentação  ‘formal’,  padronizando  os  conceitos,  os 

princípios e os procedimentos construídos através da resolução do problema” (ALLEVATO; 

ONUCHIC, 2014, p. 46, grifo das autoras). 

De acordo com Allevato; Onuchic (2014, p. 49) “se constitui em um contexto bastante 

propício a construção do conhecimento, colocando o aluno no centro das atividades de sala de 

aula, sem prescindir do fundamental papel desempenhado pelo professor como organizador e 

mediador no decurso dessas atividades”. 

 É a professora ou professor quem planeja a aula, pensa no problema, se o objetivo foi 

atingido e pensa nas possíveis resoluções, sendo assim, deve estar preparado para tudo o que 

suas alunas e seus alunos possam fazer, considerando o problema como ponto de partida para 

a  aprendizagem  da  Matemática,  utilizando  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas - MEAAM-RP. 

Ao resolverem um problema, as alunas e os alunos refletem sobre as ideias construídas 

de forma cooperativa, de modo que todos do Grupo podem se expressar e, durante a plenária, 

podem discutir defender e relacionar as ideias construídas. As alunas e os alunos evoluem das 

ideias individuais para as desenvolvidas no Grupo. 

Enquanto  resolvem  os  problemas,  as  alunas  e  os  alunos  desenvolvem  o  poder 
matemático, ou seja, a capacidade de pensar matematicamente, utilizar diferentes e 
convenientes  estratégias  em  diferentes  problemas,  permitindo  aumentar  a 
compreensão  dos  conteúdos  e  conceitos  matemáticos  (ONUCHIC;  ALLEVATO, 
2011, p. 82). 

A professora ou professor precisam “deixar de ser o centro das atividades, passando 

para  os  alunos  a  maior  responsabilidade  pela  aprendizagem,  esse  ato  exige  mudança  de 

atitude e postura, o que nem sempre é fácil” (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82). 

Neste  capítulo,  salientamos  que,  ao  considerar  a  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  pretende  se, 

oportunizar  as  alunas  e  aos  alunos,  elaborar  justificativas  e  dar  sentido  ao  que  fazem, 

 
 
 
52 

enquanto o professor avalia o que está acontecendo com vistas a reorientar as práticas de sala 

de  aula,  sempre  que  necessário.  Contribuindo  assim,  para  a  construção  do  conhecimento 

matemático,  proporcionando  o  desenvolvimento  de  diferentes  estratégias,  o  resgate  dos 

conhecimentos  prévios,  novos  papéis  da  aluna  e  do  aluno,  da  professora  e  do  professor,  e 

possibilitará uma nova aula de Matemática. 

No capítulo seguinte, ressaltamos que cada pessoa com TEA é única e, por isso, não 

existe  uma  fórmula  mágica  para  ensiná-la.  Além  de  tratarmos  de  recursos  pedagógicos  que 

colocados em prática, podem facilitar a aprendizagem de estudantes autistas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

4. O ENSINO DA MATEMÁTICA DAS ALUNAS E DOS ALUNOS COM TEA 

Neste  capítulo,  serão  abordados  sobre  os  recursos  de  acessibilidade,  o  Material 

Dourado, as competências relacionadas  às etapas da proposta de resolução de problemas, de 

que a professora ou professor devem trabalhar no ensino de Matemática com alunas e alunos 

com TEA. 

O  ensino  da  Matemática  para  os  estudantes  com  TEA,  tem  sido  uma  das  nossas 

maiores dificuldades  na  escola onde trabalho,  pois  estes não  conseguiam adquirir as noções 

básicas para a aprendizagem desta disciplina devido às limitações próprias da deficiência e de 

poucas  experiências  vivenciadas  por  parte  das  professoras  e  dos  professores,  tendo 

consequentemente dificuldades para efetuar as necessárias construções lógicas. 

A Matemática faz parte da vida de todas as pessoas e desempenha um papel decisivo 

pelo fato de nos permitir resolver problemas do nosso cotidiano, além de ser um instrumento 

de  comunicação  e  desempenhar  um  papel  fundamental  na  formação  do  pensamento  lógico 

matemático, a partir do desenvolvimento de habilidades de raciocínio específicas. 

Segundo  os  PCN’s  “A  Matemática  é  componente  importante  na  construção  da 

cidadania”  (BRASIL,  1997,  p.19),  e  poderá  contribuir  a  partir  do  momento  em  que  for 

apresentada  através  de  uma  metodologia  que  favoreça  a  criatividade,  o  trabalho  coletivo,  a 

iniciativa, a autonomia, a autoconfiança na própria capacidade de conhecer, enfrentar e vencer 

desafios. 

A  matemática  ensinada  para  a  aluna  e  o  aluno  com  TEA  é  a  mesma  ensinada  para 

qualquer  aluno,  o  que  difere,  no  entanto,  são  os  recursos  de  acessibilidade  que  estes 

estudantes  necessitarão  para  ter  acesso  a  esta  área  do  conhecimento,  haja  vista  seu  grau  de 

limitação cognitiva.  

Assim, o ensino da matemática para as alunas e os alunos que apresentam TEA, deve 

ser  realizado  também  com  material  concreto  ou  adaptado  à  sua  realidade  (MOMO; 

SILVESTRE; GRACIANI, 2012). Onde os educadores devem levar os estudantes a sentirem 

a cada momento,  dentro e fora da escola, a necessidade e  a importância  dos  conhecimentos 

matemáticos no dia a dia; devem tornar o ensino atraente, iniciando com  material  concreto, 

oportunizando ao estudante manipular e sentir objetos que o faça ter raciocínios matemáticos, 

ou  seja,  cabe  a  professora  ou  ao  professor  propor  desafios  e  atividades  que  desencadeiem 

numa  progressão  sistemática  do  nível  concreto  ao  abstrato,  em  direção  à  representação 

mental. (MOMO; SILVESTRE; GRACIANI, 2012). 

 
 
 
54 

4.1   Trabalhando Matemática com Autista 

Como já foi observado nos capítulos e nas seções anteriores, o assunto autismo ainda 

requer muita atenção e estudos mais aprofundados, mas o que se sabe é que crianças com o 

nível mais leve do TEA são muito inteligentes, porém não conseguem interagir com o meio 

social. 

As crianças com TEA podem ser difíceis de se ensinar. Para isso acontecer é preciso 
paciência  e  compreensão,  assim  como  aceitação  de  seu  jeito  incomum  de  ver  o 
mundo. No entanto, uma vez que você começa a entender seu jeito de pensar, suas 
limitações  físicas,  fragilidades  sensoriais  e  sua  necessidade  de  controle,  pode 
começar a achar uma passagem para o seu mundo. Assim que você cruzar a entrada 
segure as suas mãos e vagarosamente traga-as para o nosso mundo. As desordens do 
espectro  autístico  não  são  curáveis,  mas  seus  efeitos  deletérios  podem  ser  muito 
reduzidos (MOORE, 2005, p.102).       

Para  Busato  (2016,  p.164)  “um  aspecto  a  ser  considerado  é  a  necessidade  que  os 

autistas  têm  em  manter  as  rotinas  e  a  resistência  que  apresentam  frente  às  mudanças  e  às 

transições”.  Essas  características  interferem  diretamente  no  modo  como  elas  reagem  a 

atividades propostas, dificultando o desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem. 

Crianças  com  autismo  geralmente  aprendiam  a  responder  a  partir  de  um  estímulo 
complexo e não mantinham a atenção no estímulo como um  todo, ou seja, quando 
era apresentada à criança uma figura complexa, com muitos detalhes, ela mantinha a 
atenção em apenas um dos detalhes e não via a figura como um todo (GOMES,2007, 
apud LOVAAS et al. 1971, p. 3). 

As crianças com TEA têm a atenção focada nos detalhes, e apresentam problemas na 

capacidade de fazer a leitura do todo e entender o contexto. É perceptível que essas crianças 

têm dificuldades em compreender conceitos abstratos, dessa forma os conceitos matemáticos 

se tornam um grande obstáculo em virtude de elas terem uma grande necessidade de manter 

contato com objetos concretos. 

Com  o  domínio  ampliado  do  mundo,  seu  interesse  pelas  diferentes  atividades  e 
objetos  se  multiplica,  diferencia  e  regulariza,  isto  é,  torna-se  estável  sendo  que,  a 
partir  desse interesse, surge uma escala  de valores próprios da criança. E a criança 
passa  a  avaliar  suas  próprias  ações  a  partir  dessa  escala  (BOCK,  FURTADO, 
TEIXEIRA, 2002, p. 103).    

A  partir  do  momento  que  as  atividades  se  tornam  mais  interessantes,  as  alunas  e  os 

alunos  com  TEA  passam  a  absorver  mais  conhecimento,  e  esse  é  o  principal  objetivo  da 

escola, fazer com que além de inclusa no ambiente escolar, ela também possa aprender. 

 
 
  
 
 
 
 
 
55 

Busato  (2016),  relata  que  Maria  Montessori  acreditava  que  o  potencial  de  aprender 

estava em cada indivíduo e isso se tornou o grande diferencial de sua metodologia que hoje é 

difundida e utilizada pela comunidade escolar. Maria Montessori investiu em pesquisas sobre 

crianças com necessidades especiais. 

Por acreditar nessa metodologia diferenciada, ela criou diversas atividades lúdicas para 

incentivar  essas  crianças  com  necessidades  especiais  a  interagir  e  se  desenvolverem. 

“Montessori  construiu  ferramentas  que  possibilitassem  de  maneira  mais  sistemática,  a 

experimentação  por  parte  dos  mesmos,  e  com  isso  deixou  para  a  Educação  uma  série  de 

materiais didáticos” (SILVA, ARAÚJO, 2011, p.3). 

Montessori  criou  diversos  materiais  para  desenvolver  o  cognitivo  de  crianças  com 

necessidades  especiais,  mas  o  que  se  pode  destacar  aqui  é  o  Material  Dourado,  pois  ele  é 

muito  eficiente  no  ensino  da  numeração  decimal  e  também  nas  operações  fundamentais  da 

aritmética. 

Este, por sua vez é constituído de pequeninos cubos também chamados de cubinho 
que  representam  uma  unidade;  de  barras  que  são  formados  por  10  (dez)  cubinhos 
representando  uma  dezena;  placas  que  são  constituídas  de  10  (dez)  barras 
representadas  uma  centena;  e  o  cubo  formado  por  10  (dez)  placas  que  representa 
uma  unidade  de  milhar.  Com  esses  materiais  a  educadora  trabalhava  o  sistema  de 
numeração decimal e operações fundamentais da Aritmética. Com o passar dos anos 
a educadora observou que este material poderia ser usado nas escolas para tornar a 
aprendizagem mais prazerosa (SOUZA E OLIVEIRA, 2010, p.5). 

Esse  material  possibilita  à  aluna  e  o  aluno  ter  contato  com  o  que  a  professora  ou  o 

professor está querendo que seja ensinado a eles, ou seja, a assimilação do conhecimento será 

mais elevada, pois através do Material Dourado, a aluna e o aluno compreenderão com mais 

clareza a tão complexa matemática.  

Hoje  em  dia  com  o  avanço  dos  estudos  sobre  o  TEA,  pode-se  encontrar  diversas 

atividades  lúdicas  que  possibilitam  uma  maior  facilidade  de  assimilação  do  conhecimento 

para crianças que necessitam de atendimentos especiais.  Busato (2016) relata que a utilização 

de metodologias facilitadoras se tornou necessária para a aprendizagem  da matemática, pois 

ela  provoca  a  curiosidade  e  também  a  busca  de  soluções  para  esse  tipo  de  aluno.  Com  o 

desenvolvimento de cada aluna e de cada aluno, as professoras e os professores podem cada 

vez mais aprofundar os estudos e elevar o nível de cada conteúdo. 

Com um pouco de esforço, criatividade e interesse das professoras e dos professores, e 

também com o auxílio da escola, crianças diagnosticadas com autismo, podem naturalmente 

frequentar a escola. Assim, pode-se construir um ambiente comum, entre a criança autista e as 

 
 
 
56 

crianças  normais,  onde  elas  interajam  entre  si,  e  também  através  das  atividades  lúdicas, 

possam  assimilar  o  conhecimento  de  uma  maneira  mais  agradável  e  mais  confortável  para 

ambas. 

Cada um  dos problemas geradores propostos foi pensado para o desenvolvimento de 

competências específicas da Matemática seguindo a BNCC (BRASIL, 2017), e as respectivas 

competências possíveis de se atingir com a exploração do conjunto de problemas geradores. 

Etapas 

1- Proposição do 

problema 

2 – Leitura individual 

3 – Leitura em conjunto 

4 – Resolução 
5 – Orientar e incentivar 
6 – Registro na lousa 
7 – Plenária 

Quadro 02 – Etapas e competências 

Competências 

e 

as 

entre 

aplicar 

conceitos 

Estatística 

inclusive  com 

1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana, 
fruto  das  necessidades  e  preocupações  de  diferentes 
culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é  uma 
ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar  problemas 
científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções, 
impactos  no  mundo  do 
trabalho (BRASIL, 2017, p. 267). 
lógico,  o  espírito  de 
2.  Desenvolver  o  raciocínio 
investigação  e  a  capacidade  de  produzir  argumentos 
convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos 
para compreender e atuar no mundo. 
e 
relações 
3.  Compreender 
procedimentos  dos  diferentes  campos  da  Matemática 
(Aritmética,  Álgebra,  Geometria, 
e 
Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento, 
sentindo  segurança  quanto  à  própria  capacidade  de 
construir 
conhecimentos  matemáticos, 
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de 
soluções (BRASIL, 2017, p. 267). 
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos 
e qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de 
modo  a  investigar,  organizar,  representar  e  comunicar 
informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las 
crítica e eticamente, produzindo  argumentos  convincentes 
(BRASIL, 2017, p. 267). 
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive 
tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver 
problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de 
conhecimento, 
resultados 
(BRASIL, 2017, p. 267). 
6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
incluindo-se 
imaginadas,  não  diretamente 
relacionadas  com  o  aspecto  prático-  utilitário,  expressar 
suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes 
registros e linguagens gráficos, tabelas, esquemas, além de 
texto  escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para 

estratégias 

validando 

situações 

e 

 
 
 
8 – Busca por consenso 
9 – Formalização do 
conteúdo 
10- Proposição e 
resolução de novos 
problemas 

57 

no 

coletivamente 

fluxogramas,  e  dados 

planejamento 
responder 

descrever  algoritmos,  como 
(BRASIL, 2017, p.267). 
7.  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem, 
sobretudo,  questões  de  urgência  social,  com  base  em 
princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários, 
valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de 
grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa, 
e 
trabalhando 
desenvolvimento  de  pesquisas  para 
a 
questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas, 
de  modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na 
discussão  de  uma  determinada  questão,  respeitando  o 
modo  de  pensar  dos  colegas  e  aprendendo  com  eles 
(BRASIL, 2017, p. 267). 
9.  Desenvolver  o  raciocínio 
lógico,  o  espírito  de 
investigação  e  a  capacidade  de  produzir  argumentos 
convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos 
para compreender e atuar no mundo. 
10.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
incluindo-se 
imaginadas,  não  diretamente 
relacionadas  com  o  aspecto  prático-  utilitário,  expressar 
suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes 
registros e linguagens gráficos, tabelas, esquemas, além de 
texto  escrito  na  língua  materna  e  outras  linguagens  para 
descrever  algoritmos,  como 
fluxogramas,  e  dados 
(BRASIL, 2017, p.267). 

situações 

Fonte: Adaptado de Allevato e Onuchic (2014) e BNCC (BRASIL, 2017) 

Neste  capítulo,  buscamos  saber  como  as  alunas  e  os  alunos  com  TEA  recebem  e 

processam as informações, para assim, poder ajudar a professora e o professor na elaboração 

de  estratégias  pedagógicas  e  na  escolha  de  recursos  pedagógicos  mais  adequados  para  a 

necessidade delas e deles, dando a você professora e professor, condições de olhar a criança 

com TEA com mais empatia, respeitando suas particularidades. 

Entendemos que a abordagem dos conceitos de Potenciação e Radiciação, através da 

Resolução  de  Problemas,  apresentado  no  capítulo  seguinte,  contribuirá  para  a  Compreensão 

da  potência  com  expoente  inteiro  positivo  como  produto  reiterado  de  fatores  iguais  bem 

como, a compreensão da raiz quadrada e cúbica de um número, a partir de problemas como a 

determinação do lado de um quadrado de área conhecida ou da aresta de um cubo de volume 

dado. 

 
 
 
 
 
 
58 

5.  DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA - PROBLEMAS ELABORADOS PARA 

TRATAR O OBJETO DE ENSINO 

Neste  capítulo,  apresentaremos  os  conceitos  de  potenciação  e  radiciação,  que  serão 

construídos pelas alunas e pelos alunos autistas e alunos sem deficiência durante a resolução 

dos problemas, em sala regular de ensino. Com o propósito de fundamentar essas definições, 

utilizaremos  o  livro  Conceitos  Fundamentais  de  Matemática,  escrito  por  Bento  de  Jesus 

Caraça  (1951).  O  roteiro  de  ensino  da  proposta  é  composto  de  cinco  problemas  geradores 

sobre o conteúdo de potenciação e radiciação, previsto para ser utilizado a partir do 6º ano do 

Ensino Fundamental. 

5.1   Conceitos de potenciação e radiciação 

Desde  quando  a  aluna  e  o  aluno  autista  e  os  alunos  sem  deficiência  ingressam  no 

Ensino  Fundamental,  são-lhes  apresentadas  às  quatro  operações  chamadas  fundamentais: 

adição, subtração, multiplicação e divisão. Contudo, a estas devemos acrescentar mais três: a 

potenciação,  a  radiciação  e  a  logaritmação.  Estas  sete  operações  podem  ser  relacionadas, 

conforme Caraça (1951), 

Quadro 03 - Operação fundamentais 

GRAUS 

DIRETAS 

INVERSAS 

1º 

2º 

3º 

Adição 

Subtração 

Multiplicação 

Divisão 

Radiciação 

Potenciação 

Logaritmação 

Fonte: Caraça (1951, p. 17) 

Neste  trabalho,  explora-se  a  construção  das  ideias  dos  conteúdos  de  potenciação  e 

radiciação, e conforme Caraça (1951, p. 19), “a potência de an define-se como um produto de 

n fatores iguais”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Segundo  Caraça  (1951,  p.  19)  o  número  “a”,  fator  que  se  repete,  chama-se  base;  o 

número  “n”,  número  de  vezes  em  que  se  repete  o  fator,  chama-se  expoente;  ao  resultado 

chama-se  potência.  Complementa  ainda  que  “a  base  desempenha  um  papel  passivo,  o 

expoente um papel ativo”, pois, para que haja a potência, faz-se necessária uma relação entre 

base e expoente que, em diversas vezes, é feita de forma equivocada. 

Cada uma das operações apresentadas no Quadro 03 tem a sua inversa. A inversão das 

operações  resolve  determinado  problema  quando:  “dado  o  resultado  da  operação  e  um  dos 

dados,  deseja-se  determinar  o  outro  dado”  (CARAÇA,  1951,  p.  20).  Desta  maneira,  a 

inversão  da  potenciação  consiste  em  “dada  a  potência  e  um  dos  dados,  base  ou  expoente, 

determinar o outro” (CARAÇA, 1951, p. 20). 

O  autor  ressalta,  ainda,  que  não  é  possível  haver  uma  única  operação  inversa  para  a 

potenciação  uma  vez  que,  nela,  não  se  aplica  a  propriedade  comutativa.  Em  consequência, 

temos  que,  tanto  a  radiciação  como  a  logaritmação  são  as  inversas  da  potenciação.  A 

radiciação é utilizada quando se tem o expoente e a potência e se deseja descobrir a base. A 

logaritmação, quando se tem a potência e a base e se quer descobrir o expoente (CARAÇA, 

1951). 

A radiciação é, portanto, “a operação pela qual, dado um número a e um número n, se 

determina  um  novo  número  𝑏  =  √𝑎  n  ,  tal  que  seja  𝑎  =  𝑏  n  ”  (CARAÇA,  1951,  p.  23).  O 

número  “a”  chama-se  radicando;  ao  símbolo  √  chama-se  radical;  o  número  “n”  chama-se 

índice do radical; e o número “b” chama-se raiz (CARAÇA, 1951). 

A operação de radiciação só é possível quando “a” for uma potência de expoente “n”. 

Por  exemplo,  ao  considerarmos  o  conjunto  dos  Números  Naturais  é  possível  √16,  mas  não 

√23.  É  preciso  encontrar  números  quadrados  como:  1,  4,  9,  16,  25...  ou  números  cúbicos 

como: 1, 8, 27, 64... ainda aqueles que são quarta potência, quinta potência, etc... É possível 

averiguar que é comum a impossibilidade de uma radiciação ao se delimitar o uso do conjunto 

dos Números Naturais (CARAÇA, 1951). 

Desse  modo,  para  o  que  será  discutido  neste  trabalho,  serão  utilizadas  as  definições 

apresentadas pelo autor para potenciação e radiciação, e serão desenvolvidas como operações 

inversas. 

5.2 A potenciação e a radiciação nos conjuntos numéricos 

Durante  o  Ensino  Fundamental,  o  conhecimento  sobre  os  números  é  construído  e 

assimilado  pelo  aluno.  Nessa  etapa,  os  números  aparecem  como  instrumentos  eficazes  para 

 
 
 
60 

resolver  determinados  problemas  e  como  objeto  de  estudo,  uma  vez  que  são  consideradas 

dimensões, propriedades e sua constituição histórica. Desse modo, o aluno deverá perceber a 

existência de diversos  tipos de números e reconhecer seus diferentes significados, durante  a 

resolução de situações que envolvam operações ou medidas (BRASIL, 1998). 

Diante das várias sistematizações pelas quais os números passaram, hoje há diferentes 

formas  de  lê-los.  Estão  organizados  nos  seguintes  conjuntos:  naturais,  inteiros,  racionais, 

irracionais, reais e complexos. 

Com relação aos números Naturais, muitas vezes se considera que o trabalho com este 

conjunto  se  encerra  ao  final  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  contudo,  faz-se 

necessário  que  o  aluno  continue  explorando  tal  conjunto,  e  que  lhe  seja  oportunizado 

conhecer  números  grandes,  a  fim  de  desenvolver  uma  compreensão  mais  consistente  das 

regras  que  caracterizam  o  sistema  de  numeração  utilizado.  É  importante  destacar  que,  por 

meio do estudo histórico, são fornecidos excelentes contextos que evidenciam a necessidade 

da construção dos outros conjuntos, que não são Naturais (BRASIL, 1998). 

Ao  considerarmos  uma  ampliação  no  conhecimento  dos  conjuntos  numéricos, 

devemos destacar que o conjunto dos números Inteiros pode surgir como uma ampliação do 

campo  aditivo  e  pela  análise  de  diferentes  situações  onde  esses  números  podem  estar 

presentes,  representando  a  “falta”,  ou  em  outras  ideias  intuitivas  que  os  alunos  já  têm 

construídas em situações que vivenciaram como: perda e ganho em um jogo, débito e crédito 

bancário e diversas outras situações (BRASIL, 1998). 

Embora  se  saiba  que  alguns  conhecimentos  precedem  outros  e  as  formas  de 

organização sempre indicam certo percurso, não há, por outro lado, uma sequência exata para 

o ensino dos conteúdos; desse modo, o estudo dos números racionais, nas suas representações 

fracionária  e  decimal,  deve  partir  da  exploração  de  seus  significados,  tais  como:  a  relação 

parte/todo,  quociente,  razão  e  operador  (BRASIL,  1998)  e,  desse  modo,  aprimorar  e 

aprofundar as noções de número e as relações existentes entre os conjuntos numéricos.         

Em conformidade com a BNCC, 

Na  perspectiva  de  que  os  alunos  aprofundem  a  noção  de  número,  é  importante 
colocá-los diante de tarefas, como as que envolvem medições, nas quais os números 
Naturais não são suficientes para resolvê-las, indicando a necessidade dos números 
Racionais tanto na representação decimal quanto na fracionária (BRASIL, 2017, p. 
267). 

E  ainda  complementa,  afirmando  que,  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  para 

que as alunas e os alunos autistas e os alunos sem deficiência aprofundem a noção de número, 

 
 
 
61 

“é  importante  colocá-los  diante  de  problemas,  sobretudo  os  geométricos,  nos  quais  os 

Números  Racionais  não  são  suficientes  para  resolvê-los,  de  modo  que  eles  reconheçam  a 

necessidade de outros números: os Irracionais” (BRASIL, 2017, p. 267). 

A  construção  de  um  conceito  matemático  “é  muito  mais  do  que  uma  sequência  de 

passos mecânicos para a execução de uma operação, e um aluno não forma um conceito em 

um  dia  ou  ao  decorar  uma  definição.  Conceitos  são  redes  de  significados,  são  modelos” 

(SZTAJN, 1997, p. 20). 

Desse  modo,  a  professora  ou  o  professor,  de  posse  do  conteúdo  que  deseja  ensinar, 

deve  proporcionar  oportunidades  para  que  a  aluna  e  o  aluno  autistas  e  os  alunos  sem 

deficiências  se  tornem  agentes  dessa  construção  e,  enquanto  mediadora  ou  mediador,  deve 

criar  um  ambiente  de  discussão  que  possibilite  a  ela  e  a  ele  reviverem  situações  e 

estabelecerem conexões com conceitos já abordados. É, portanto, um processo de relacionar 

novos conhecimentos aos já existentes. 

Neste  sentido,  buscando  proporcionar  tal  ambiente  de  construção  de  conceitos 

matemáticos, cinco atividades de Resolução de Problemas foram desenvolvidas para alunas e 

alunos  autistas  e  os  alunos  sem  deficiências  do  Ensino  Fundamental,  em  sala  regular  de 

ensino,  que  por  meio  de  problemas  geradores,  terão  a  possibilidade  de  construção  dos 

conceitos de potenciação e radiciação, no conjunto dos números Naturais. 

Fez-se  uso  dos  problemas  geradores  como  forma  de  retomar  o  conceito  para, 

posteriormente, ampliá-lo, uma vez que, de acordo com a BNCC, foi inserido o estudo desses 

conteúdos  no  6°  ano,  como  ideia  inicial  (potenciação  quadrada  e  cúbica  e  radiciação 

quadrada). 

As aulas serão desenvolvidas fazendo uso da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-

Avaliação de Matemática, através da Resolução de Problemas MEAAM-RP. Assim, as alunas 

e  os  alunos  serão  organizados  em  Grupos  com  três  ou  quatro  integrantes,  distribuindo  os 

estudantes  com  TEA,  um  em  cada  Grupo,  para  que  assim  possa  ser  melhor  acompanhado, 

pela  professora  ou  pelo  professor  e  serão  disponibilizadas  de    duas  a  quatro    aulas  de  50 

minutos para cada problema, a depender da necessidade.   

Como já mencionado, todos os problemas serão aplicados com as alunas e os alunos 

organizados  em  Grupos,  favorecendo  o  trabalho  colaborativo  e  cooperativo,  e  seguindo  as 

etapas apresentadas por Allevato e Onuchic (2014). 

PLANO DA AULA 01 

 
 
 
62 

Professora ou Professora: 

Disciplina: Matemática 

Série: a partir do sexto (6º) ano do Ensino Fundamental.  

AULAS: Duas aulas de 50 minutos. 

Objetivos:  Construir  o  conceito  de  potenciação  de  base  dois,  com  diferentes  expoentes.                                      

Associar o expoente zero ao resultado 1. Compreender o significado do  expoente  zero e do 

expoente 1. 

Objeto de Conhecimento: Potenciação de base 2. 

Habilidades: As habilidades EF06MA03; EF07MA04; EF06MA23 podem ser desenvolvidas 

a  partir  da  resolução  deste  problema.  Constam  na  íntegra,  como  apresentadas  na  BNCC 

(BRASIL, 2017), no Anexo 1. 

JUSTIFICATIVA:  A  potenciação  pode  ter  diferentes  expoentes  e,  com  a  dobradura,  o 

estudante  consegue  visualizar  o  que  acontece  com  o  papel  cada  vez  que  o  dobra  ao  meio. 

Assim,  poderá  relacionar  os  expoentes  à  multiplicação  de  fatores  iguais.  Esta  atividade 

estimulará através do contato visual da aluna ou do aluno Autista, ao observar os colegas do 

grupo  realizar  a  dobradura,  atraindo  assim,  sua  atenção  e  interesse  em  desenvolvê-la. 

Proporcionando  a  interação  entre  os  integrantes  do  grupo  e  compartilhando  o  mesmo 

interesse. 

Recursos Didáticos: Folhas de papel colorido retangular. 

Metodologia:  É  importante  disponibilizar  mais  de  uma  folha  para  cada  Grupo,  pois  os 

estudantes, em geral, refazem o processo para verificar se está certo e, para justificar o total de 

retângulos em cada dobra. Os estudantes podem fazer desenhos de cada dobra, colar a folha 

dobrada,  escrever  os  resultados  obtidos  ou,  ainda,  montar  uma  tabela.  Os  Grupos  devem 

perceber que, a cada dobra é produzido o dobro de retângulos relativo à dobra anterior. 

Tabela-01 números de dobras x quantidade de retângulos 

Dobras no papel 

Total de retângulos 

0 

1 

2 

4 

1 

2 

4 

8 

Fonte: Elaborado pelos autores 

 
 
 
63 

Como  o  primeiro  problema  utiliza  uma  folha  de  papel  retangular  Figura  02,  os 

estudantes 

irão  manuseá-la  realizando  dobraduras,  antes  de  entregar  o  problema, 

disponibilizaremos  para  cada  Grupo uma folha de sulfite tamanho A4  e  daremos  a seguinte 

orientação: dividam a folha em quatro partes iguais e, em seguida, recortem-na. Essa proposta 

inicial é importante para verificar como os estudantes se comportam diante do fato de dobrar e 

dividir  em  partes  iguais.  A  professora  ou  o  professor  observará  como  a  aluna  ou  o  aluno 

autista  desenvolve  essa  proposta  inicial,  e  se  necessário,  fará  intervenção,  orientando  em 

como proceder.  

Figura 02 -  Folhas de papel colorido retangular.4 

A seguir apresentaremos os cinco blocos das etapas do roteiro de ensino e como será 

sua aplicação, seguindo as etapas da MEAAM-RP. 

Proposição do problema  

PROBLEMA GERADOR 1: Ao dobrar uma folha de papel retangular cinco vezes ao meio, 

em  quantos  retângulos  a  folha  ficará  dividida?  Façam  observações  sobre  cada  dobra  feita  e 

sobre a quantidade de retângulos que foi sendo produzida. 

Leitura individual / Leitura em conjunto:  Nesta etapa do roteiro, será aplicado o problema 

gerador em sala de aula, com a turma organizada em Grupos, onde os estudantes receberão o 

problema  gerador,  realizarão  a  leitura  individual  e  coletiva,  e    um  representante  será  

escolhido para lê-lo aos demais, e discutirão entre os membros do Grupo o problema gerador, 

com  a  intenção  de  que  ideias  intuitivas  de  potenciação  emerjam  durante  a  resolução  do 

problema  gerador,  as  quais  serão  registradas  no  caderno  dos  estudantes.  É  importante  que 

todos os integrantes do grupo façam a leitura individual, a aluna ou o aluno autista deve ser 

4 https://pt.dreamstime.com/foto-de-stock-folhas-retangulares-do-papel-colorido-image61913634 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

convidado  para  realizar  a  leitura  aos  demais  integrantes  do  grupo,  essa  prática  deve  ser 

oportunizada e estimulada a eles. 

Observar  e  incentivar  /  Resolução  do  problema:  Terminando  as  etapas  de  leituras,  os 

estudantes  começarão  a  resolver  o  problema  gerador.  A  professora  ou  o  professor,  durante 

esse  processo,  observará,  mediará  e  esclarecerá  possíveis  dúvidas  secundárias  ao  problema 

gerador;  incentivará  a  troca  de  ideias  entre  os  membros  do  Grupo,  instigará  a  resolução  do 

problema gerador, provocará a discussão e reflexão das ideias matemáticas envolvidas. Além 

de  acompanhar  a  aluna  e  ou  o  aluno  autista.  Em  caso  necessário,  pode  solicitar  apoio  da 

professora ou do professor de Atendimento Educacional Especializado da 

sala de recurso. 

Registro de resoluções na lousa / Plenária: Ao concluir a etapa de resoluções, um integrante 

de cada Grupo, será convidado, é importante estender esse convite a aluna e ao aluno autista, 

a representar na lousa (quadro negro), as estratégias e as respostas para o problema gerador. 

Realizada a exposição das resoluções e reflexões abordadas na etapa de resolução, inicia-se a 

fase da plenária, quando os integrantes dos Grupos discutirão e analisarão as respostas e ideias 

encontradas,  por  intermédio  da  professora  ou  do  professor,  para  que  possam  entrar  em 

consenso quanto aos erros e acertos cometidos nas respostas encontradas e inferir sobre elas.   

É  importante  destacar  que,  nessa  fase  da  MEAAM-RP,  as  ideias  dos  estudantes  são 

apresentadas e também valorizadas, e aquilo que é desenvolvido pelos outros Grupos deve ser 

respeitado e, se não estiver equivocado, deve ser aceito. 

Formalização: Na formalização dos conceitos, ocorrerá a apresentação da potenciação como 

multiplicação  sucessiva  de  fatores  iguais,  além  da  apresentação  das  nomenclaturas.  A 

professora  ou  professor  sistematizará  as  respostas  do  problema  gerador,  obtidas  na  fase  de 

resolução, a qual consiste na formalização do conteúdo de potência de base 2, de acordo com 

o referencial teórico apresentado. Para realização da formalização, o ponto de partida serão as 

respostas e ideias apresentadas pelos estudantes, durante a etapa de resolução.  

Será  disponibilizada  a  cada  componente  dos  Grupos,  uma  folha  com  uma  tabela 

conforme  Quadro  04,  para  registro  dos  resultados,  Ao  preencher  a  tabela,  os  estudantes 

compreenderão  os  processos  matemáticos  trabalhados.  Eles  poderão  ainda,  manifestar 

dúvidas,  fazer  comentários,  relembrar  o  que  foi  feito  no  momento  de  cada  atividade,  o  que 

favorecerá a construção de conhecimento. 

Quadro 04 – Formalização da potenciação de base 2 

 
 
 
 
65 

Aluno (a):_______________________________________ Data:  ..../..../.... 

“POTENCIAÇÃO DE BASE 2”  “ DOBRADURA E MATEMÁTICA” 

Quantidade de 
dobras no papel 

Nenhuma 

Quantidade 
de retângulo 
formulado 

Representação em 
forma de 
multiplicação 

Representação 
Em Potenciação 

1 

2 

3 

4 

5 

A  POTENCIAÇÃO  DE  BASE  2,  ESTÁ  RELACIONADA  AO  “DOBRO”  DE  ALGO, 

ISSO  QUER  DIZER, QUE  SEMPRE  IRÁ  DOBRAR  A  QUANTIDADE,  OU  SEJA,  O 

TAMANHO. 

Proposição  e  resolução  de  novos  problemas:  consistirá  na  resolução  de  problemas 

complementares, em grupos, em sala de aula, envolvendo as ideais de potenciação de base 2, 

e  na  avaliação  simultânea  e  contínua,  que  ocorrerá  durante  o  trabalho  com  o  problema 

gerador. 

Avaliação: A Avaliação desta aula será de forma contínua, por meio da presença, observação 

do  empenho,  interesse,  participação  dos  estudantes  durante  as  etapas  da  proposta,  na  qual  a 

professora  ou  o  professor  observará  e  anotará  o  desenvolvimento  dos  estudantes,  durante  a 

aplicação do problema gerador.  

É importante reforçar que é impossível eliminar todos os estímulos ou blindar a aluna 

ou o aluno autista do contato com aquilo de que não gosta, especialmente na escola. Faz parte 

do processo educacional a adaptação da aluna, ou do aluno, com transtorno do processamento 

sensorial (TPS) ao ambiente e aos materiais presentes na sala de aula. O estudante com TEA 

deve participar das experiências de forma gradativa. É preciso respeitar seu limite e ampliar as 

vivências de acordo com suas respostas. 

Os estudantes com TEA geralmente precisam de profissional de apoio para facilitar a 

comunicação,  a  interação  social  e  a  autorregulação.  De  acordo  com  o  desenvolvimento  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada um, essas atividades propostas serão compartilhadas com os integrantes do grupo e com 

66 

toda a turma. 

PLANO DE AULA 02 

Professora ou Professora: 

Disciplina: Matemática 

Série: a partir do sexto (6º) ano do Ensino Fundamental.  

AULAS: Duas aulas de 50 minutos. 

Objetivos:  Construir  o  conceito  de  potenciação  quadrada,  a  partir  da  construção  de  uma 

parede quadrada. 

Objeto de Conhecimento: Potenciação quadrada 

Habilidades:  As  habilidades  EF06MA03;  EF07MA04;  EF07MA29;  EF07MA32  podem  ser 

desenvolvidas a partir da resolução deste problema. Constam  na íntegra, como  apresentadas 

na BNCC (BRASIL, 2017), no Anexo 1. 

JUSTIFICATIVA:   A potenciação quadrada é uma das mais utilizadas em todos os anos da 

Educação  Básica,  a  partir  do  6°  ano,  sendo  importante  a  representação  geométrica  dessa 

potenciação e sua associação com a construção de um quadrado, pois é daí que vem o nome, 

associando ao conceito de bidimensional. Esta atividade estimulará a aluna ou o aluno Autista 

por meio do contato visual, e do uso de objetos manipuláveis, ao observar os colegas do grupo 

realizarem  o  manuseio,  atraindo  assim,  sua  atenção  e  interesse  em  desenvolvê-la. 

Proporcionando  a  interação  entre  os  integrantes  do  grupo  e  compartilhando  o  mesmo 

interesse. 

Recursos Didáticos:  

Folha  de  papel  quadriculado,  material  dourado  e  material  construído  a  partir  de  cubinhos 

coloridos de madeira. Figura 03, Figura 04, Figura 05. 

Metodologia:  

Para  este  problema,  uma  boa  estratégia  é  construir  a  parede  quadrada  no  papel 

quadriculado,  observando  que  ele  tem  todos  os  lados  iguais  e,  com  isso,  relacionar  a 

quantidade de tijolos da base com a quantidade de tijolos da altura da parede, ou ao desenhar, 

contar  a  quantidade  total  de  tijolos.  Ao  estabelecer  essa  relação,  confirmá-la  por  meio  do 

cálculo matemático. 

A aula deve começar com uma conversa informal sobre a construção de uma parede: 

como  o  pedreiro  faz  para  iniciar  a  construção,  como  ele  coloca  os  tijolos  e  quais  são  os 

 
  
 
67 

procedimentos  adotados,  e  apresentar  a  ideia  de  que  uma  base  sólida  deve  ser  construída  e 

sobre ela os tijolos serem cuidadosamente organizados. 

Após  essa  contextualização,  propor  aos  estudantes  o  problema.  Com  o  intuito  de 

auxiliar a pensar o problema, será disponibilizada uma folha de papel quadriculado para cada 

grupo, que deverá servir de instrumento para as construções solicitadas. 

Depois de realizada a leitura, os Grupos darão início à resolução do problema. Alguns 

questionamentos podem surgir, e, para que os estudantes pensem entre si, inicialmente, para 

depois solicitarem auxílio, caso necessário, a regra deve ser pré-estabelecida, como: “a sua 

dúvida tem que ser a dúvida do seu Grupo”. 

A distribuição de “deveres” fica a cargo dos  integrantes do Grupo, ou seja, após as 

discussões  iniciais e a  resolução de problemas secundários, os próprios  integrantes decidem 

quem irá realizar cada uma das etapas: desenho, escrita, representação no quadro e plenária. 

Ao  resolver  o  problema,  além  de  terem  a  oportunidade  de  utilizar  as  próprias 

estratégias, os estudantes podem relacionar as potências com situações ou conteúdos prévios, 

úteis na construção deste conceito; a utilização do papel quadriculado para auxiliar a pensar o 

problema (Figura 03), traz aos estudantes possibilidades de criação, novas ideias e formas de 

representação. 

Figura 03:  Folha de papel quadriculado5 

Figura 04:  Material Dourado6 

5 
https://www.google.com/search?q=Folha+de+papel+quadriculado&tbm=isch&ved=2ahUKEwjo3pDo8JPuAhV
RCbkGHaAZBMgQ2. 
6 https://www.google.com/search?q=Material+Dourado&tbm=isch&ved=2ahUKEwiBn-j-
85PuAhUEDdQKHbVpDAYQ2 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 05: Cubos de Madeira Coloridos7 

Proposição do problema  

PROBLEMA GERADOR 2: Quantos tijolos quadrados são necessários para a construção de 

uma  parede  quadrada,  que  tenha  como  alicerce  a  quantidade  de  tijolos  pedidos?  Quais 

observações vocês podem fazer com base nessas construções? 

• Base de 2 tijolos. 

• Base de 3 tijolos. 

• Base com 4 tijolos. 

• Base com 6 tijolos. 

Leitura individual / Leitura em conjunto:  Nesta etapa do roteiro, será aplicado o problema 

gerador em sala de aula, com a turma organizada em Grupos, onde os integrantes  receberão o 

problema  gerador,  realizarão  a  leitura  individual  e  coletiva,  e    um  representante  será  

escolhido para lê-lo aos demais, e discutirão entre os membros do Grupo o problema gerador, 

com  a  intenção  de  que  ideias  intuitivas  de  potenciação  emerjam  durante  a  resolução  do 

problema gerador, as quais serão registradas no caderno de todos os estudantes. É importante 

que todos os integrantes do grupo façam a leitura individual, a aluna ou o aluno autista deve 

7 https://www.google.com/search?q=Cubo+de+Madeira+Coloridos&tbm=isch&ved=2ahUKEwj895nI9pPuAhU-
BLkGHTmmDooQ2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ser  convidado  para  realizar  a  leitura  aos  demais  integrantes  do  grupo,  essa  prática  deve  ser 

oportunizada e estimulada a eles. 

Observar  e  incentivar  /  Resolução  do  problema:  Terminando  as  etapas  de  leituras,  os 

estudantes  começarão  a  resolver  o  problema  gerador.  A  professora  ou  o  professor,  durante 

esse  processo,  observará,  mediará  e  esclarecerá  possíveis  dúvidas  secundárias  ao  problema 

gerador;  incentivará  a  troca  de  ideias  entre  os  membros  do  Grupo,  instigará  a  resolução  do 

problema gerador, provocará a discussão e reflexão das ideias matemáticas envolvidas. 

Registro de resoluções na lousa / Plenária: Ao concluir a etapa de resoluções, um integrante 

de  cada  Grupo  será  convidado  a  representar  na  lousa  (quadro  negro),  as  estratégias  e  as 

respostas  para  o  problema  gerador.  Realizada  a  exposição  das  resoluções  e  reflexões 

abordadas  na  etapa  de  resolução,  inicia-se  a  fase  da  plenária,  quando  os  integrantes  dos 

Grupos  discutirão  e  analisarão  as  respostas  e  ideias  encontradas,  com  intermédio  da 

professora ou do professor, para que possam  entrar em consenso quanto  aos erros e acertos 

cometidos nas respostas encontradas e inferir sobre elas.   

É  importante  destacar  que,  nessa  fase  da  MEAAM-RP,  as  ideias  dos  estudantes  são 

apresentadas e também valorizadas, e aquilo que é desenvolvido pelos outros Grupos deve ser 

respeitado e, se não estiver equivocado, deve ser aceito. 

Formalização: Na formalização dos conceitos, ocorrerá a apresentação da potenciação como 

multiplicação  sucessiva  de  fatores  iguais,  além  da  apresentação  das  nomenclaturas.  A 

professora  ou  professor  sistematizará  as  respostas  do  problema  gerador,  obtidas  na  fase  de 

resolução, a qual  consiste na formalização do  conteúdo de  Potenciação quadrada, de acordo 

com  o  referencial  teórico  apresentado.  Para  realização  da  formalização,  o  ponto  de  partida 

serão as respostas e ideias apresentadas pelos estudantes, durante a etapa de resolução.  

Será  disponibilizada  a  cada  componente  dos  Grupos,  uma  folha  com  uma  tabela 

conforme  Quadro  05,  para  registro  dos  resultados,  ao  preencher  a  tabela,  os  estudantes 

compreenderão  os  processos  matemáticos  trabalhados.  Eles  poderão  ainda,  manifestar 

dúvidas,  fazer  comentários,  relembrar  o  que  foi  feito  no  momento  de  cada  atividade,  o  que 

favorecerá a construção de conhecimento. 

Quadro 05 – Formalização da potência quadrada 

 
 
 
70 

Aluno (a):_______________________________________ Data:  ..../..../.... 

“POTÊNCIA QUADRADA”  “ CONSTRUÇÃO DA PAREDE” 

Quantidade de 
Tijolos da base 

Quantidade 
Total de 
tijolos na 
parede 

Representação por 
multiplicação 

Representação 
Em 
Potenciação 

2 

4 

5 

7 

8 

9 

            A  POTENCIAÇÃO  QUADRADA  ESTÁ  DIRETAMENTE  RELACIONADA  A 

CONSTRUÇÃO  DE  UM  QUADRADO,  DAÍ  O  NOME.  É  POSSÍVEL,  AINDA, 

RELACIONAR  COM  A  ÁREA  DO  QUADRADO  OU  A  MEDIDA  DE  SUA 

SUPERFÍCIE. 

Proposição  e  resolução  de  novos  problemas:  consistirá  na  resolução  de  problemas 

complementares, em grupos, em sala de aula, envolvendo as ideias de potenciação quadrada, e 

na avaliação simultânea e contínua que ocorrerá durante o trabalho com o problema gerador. 

Avaliação: A Avaliação desta aula será de forma contínua por meio da presença, observação 

do  empenho,  interesse,  participação  dos  estudantes  durante  as  etapas  da  proposta,  na  qual  a 

professora  ou  o  professor  observará  e  anotará  o  desenvolvimento  dos  estudantes  durante  a 

aplicação do problema gerador.  

É importante reforçar que é impossível eliminar todos os estímulos ou blindar a aluna 

ou o aluno autista do contato com aquilo de que não gosta, especialmente na escola. Faz parte 

do processo educacional a adaptação da aluna, ou do aluno, com transtorno do processamento 

sensorial (TPS) ao ambiente e aos materiais presentes na sala de aula. O estudante com TEA 

deve participar das experiências de forma gradativa. É preciso respeitar seu limite e ampliar as 

vivências de acordo com suas respostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
Os estudantes com TEA geralmente precisam de profissional de apoio para facilitar a 

comunicação,  a  interação  social  e  a  autorregulação.  De  acordo  com  o  desenvolvimento  de 

cada um, essas atividades propostas serão compartilhadas com os integrantes do grupo e com 

71 

toda a turma. 

PLANO DE AULA 03 

Professora ou Professora: 

Disciplina: Matemática 

Série: a partir do sexto (6º) ano do Ensino Fundamental.  

AULAS: Duas aulas de 50 minutos. 

Objetivos:  Construir o conceito de potenciação cúbica, a partir da observação de como um 

cubo mágico é construído. 

Objeto de Conhecimento: Potenciação cúbica 

Habilidades:  As  habilidades  EF06MA03;  EF07MA04;  EF07MA29;  EF07MA30  podem  ser 

desenvolvidas a partir da resolução deste problema. Constam  na íntegra, como  apresentadas 

na BNCC (BRASIL, 2017), no Anexo 1. 

 JUSTIFICATIVA: A potenciação cúbica deve estar relacionada à construção de um cubo, 

associada  ao  termo  tridimensional.  Esta  atividade  estimulará  através  do  contato  visual  da 

aluna ou do aluno Autista, ao observar os colegas do grupo manusear o cubo mágico, atraindo 

assim, sua atenção e interesse em participar da atividade. Proporcionando a interação entre os 

integrantes do grupo e compartilhando o mesmo interesse. 

Recursos Didáticos: Cubo mágico. 

Metodologia: 

Para  este  problema,  uma  estratégia  de  trabalho  será  permitir  que  os  estudantes 

manipulem o cubo mágico (Figura 06), para conhecerem suas dimensões, desconsiderando a 

ordem das cores, pois é possível que estejam misturadas. Dessa maneira, eles perceberão que 

a  quantidade  total  de  cubinhos  necessária  pode  ser  obtida  por  meio  da  multiplicação  das 

dimensões: base, altura e profundidade. 

Para  o  desenvolvimento  deste  problema,  será  disponibilizado  para  cada  Grupo  um 

cubo mágico, a fim de ajudá-los a pensar o problema. Ao utilizar objetos que os estudantes, 

talvez,  não  conheçam,  faz-se  necessário  disponibilizar  tempo  para  a  familiarização, 

reconhecimento e manipulação do material. 

 
 
 
72 

O  material  manuseável  auxilia  os  estudantes  a  pensarem  sobre  o  problema,  uma  vez 

que sem  ele seriam  necessárias outras estratégias, pois  a visualização da  figura  em  3D nem 

sempre é fácil. 

Figura 06: Cubo Mágico 

Proposição do problema  

PROBLEMA  GERADOR  3:  Observando  o  cubo  mágico.  Quantos  cubinhos  coloridos 

(pequenos) são necessários para a construção do cubo mágico grande que possui 2, 3, 4, 5, 6, 

7 cubinhos em cada dimensão? Expliquem o raciocínio utilizado para chegar a esse resultado. 

Leitura individual / Leitura em conjunto:  Nesta etapa do roteiro, será aplicado o problema 

gerador em sala de aula, com a turma organizada em Grupos, onde os estudantes receberão o 

problema  gerador,  realizarão  a  leitura  individual  e  coletiva,  e    um  representante  será  

escolhido para lê-lo aos demais, e discutirão entre os membros do Grupo o problema gerador, 

com  a  intenção  de  que  ideias  intuitivas  de  potenciação  emerjam  durante  a  resolução  do 

problema  gerador,  as  quais  serão  registradas  no  caderno  dos  estudantes.  É  importante  que 

todos os integrantes do grupo façam a leitura individual, a aluna ou o aluno autista deve ser 

convidado  para  realizar  a  leitura  aos  demais  integrantes  do  grupo,  essa  prática  deve  ser 

oportunizada e estimulada a eles(as). 

Observar  e  incentivar  /  Resolução  do  problema:  Terminando  as  etapas  de  leituras,  as  os 

estudantes  começarão  a  resolver  o  problema  gerador.  A  professora  ou  o  professor,  durante 

esse  processo,  observará,  mediará  e  esclarecerá  possíveis  dúvidas  secundárias  ao  problema 

gerador;  incentivará  a  troca  de  ideias  entre  os  membros  do  Grupo,  instigará  a  resolução  do 

problema gerador, provocará a discussão e reflexão das ideias matemáticas envolvidas. 

Registro de resoluções na lousa / Plenária: Ao concluir a etapa de resoluções, um integrante 

de  cada  Grupo  será  convidado  a  representar  na  lousa  (quadro),  as  estratégias  e  as  respostas 

para o problema gerador. Realizada a exposição das resoluções e reflexões abordadas na etapa 

de  resolução,  inicia-se  a  fase  da  plenária,  quando  os  integrantes  dos  Grupos  discutirão  e 

 
 
 
 
73 

analisarão  as  respostas  e  ideias  encontradas,  com  intermédio  da  professora  ou  do  professor, 

para  que  possam  entrar  em  consenso  quanto  aos  erros  e  acertos  cometidos  nas  respostas 

encontradas e inferir sobre elas.   

É  importante  destacar  que,  nessa  fase  da  MEAAM-RP,  as  ideias  dos  estudantes  são 

apresentadas e também valorizadas, e aquilo que é desenvolvido pelos outros Grupos deve ser 

respeitado e, se não estiver equivocado, deve ser aceito. 

Formalização: Na formalização dos conceitos, ocorrerá a apresentação da potenciação como 

multiplicação  sucessiva  de  fatores  iguais,  além  da  apresentação  das  nomenclaturas.  A 

professora  ou  professor  sistematizará  as  respostas  do  problema  gerador,  obtidas  na  fase  de 

resolução, a qual consiste na formalização do conteúdo de potenciação cúbica, de acordo com 

o referencial teórico apresentado. Para realização da formalização, o ponto de partida serão as 

respostas e ideias apresentadas pelos estudantes, durante a etapa de resolução.  

Será disponibilizada a cada componente dos Grupos, uma folha com tabela conforme 

Quadro 06, para registro dos resultados, Ao preencher a tabela, os estudantes compreenderão 

os  processos  matemáticos  trabalhados.  Eles  poderão  ainda,  manifestar  dúvidas,  fazer 

comentários,  relembrar  o  que  foi  feito  no  momento  de  cada  atividade,  o  que  favorecerá  a 

construção de conhecimento. 

Quadro 06 – Formalização da potenciação cúbica 

Aluno (a):_______________________________________ Data:  ..../..../.... 

 “POTENCIAÇÃO CÚBICA” “ CUBO MÁGICO” 

Quantidade de 
cubinhos em cada 
dimensão 

Quantidade 
Total de 
cubinhos no 
cubo grande 

Representação por 
multiplicação 

Representação 
Em 
Potenciação 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

                    A  POTENCIAÇÃO  CÚBICA  ESTÁ  DIRETAMENTE  RELACIONADA  A 

CONSTRUÇÃO  DE  UM  CUBO,  DAÍ  VEM  O  NOME  “CÚBICO”.  É  POSSÍVEL, 

AINDA, RELACIONAR AO VOLUME DE UM CUBO OU AO ESPAÇO OCUPADO 

PELA CONSTRUÇÃO. 

Proposição  e  resolução  de  novos  problemas:  consistirá  na  resolução  de  problemas 

complementares, em grupos, em sala de aula, envolvendo as ideais de  potenciação cúbica, e 

na avaliação simultânea e contínua que ocorrerá durante o trabalho com o problema gerador. 

Avaliação: A Avaliação desta aula será de forma contínua por meio da presença, observação 

do  empenho,  interesse,  participação  dos  estudantes  durante  as  etapas  da  proposta,  na  qual  a 

professora  ou  o  professor  observará  e  anotará  o  desenvolvimento  dos  estudantes  durante  a 

aplicação do problema gerador.  

Os estudantes com TEA geralmente precisam de profissional de apoio para facilitar a 

comunicação,  a  interação  social  e  a  autorregulação.  De  acordo  com  o  desenvolvimento  de 

cada um, essas atividades propostas serão compartilhadas com os integrantes do grupo e com 

toda a turma. 

PLANO DE AULA 04 

Professora ou Professora: 

Disciplina: Matemática 

Série: a partir do sexto (6º) ano do Ensino Fundamental.  

AULAS: Duas aulas de 50 minutos. 

Objetivos:    Construir  o  conceito  de  radiciação  quadrada  enquanto  operação  inversa  da 

potenciação quadrada, por meio da desconstrução da parede. Compreender que, como não é 

possível construir um quadrado com todos os números, eles não têm uma raiz quadrada exata. 

Objeto de Conhecimento:  Radiciação quadrada. 

Habilidades:  As  habilidades  EF06MA03;  EF07MA04;  EF07MA12;  EF07MA29; 

EF07MA32;  EF08MA02;  EF09MA03  podem  ser  desenvolvidas  a  partir  da  resolução  deste 

problema. Constam na íntegra, como apresentadas na BNCC (BRASIL, 2017), no Anexo 1. 

JUSTIFICATIVA:  A  radiciação  deve  ser  trabalhada  enquanto  operação  inversa  da 

potenciação e, neste sentido, ao fazer a desconstrução da parede quadrada, este conceito será 

explorado. Esta atividade estimulará através do contato visual da aluna ou do aluno Autista, 

ao  observar  os  colegas  do  grupo  realizar  a  montagem  e  desmontagem  da  parede  com  os 

 
 
 
 
75 

cubinhos  de  madeira  e  os  cubinhos  do  material  dourado,  atraindo  assim,  sua  atenção  e 

interesse em participar da atividade. Proporcionando a interação entre os integrantes do grupo 

e compartilhando o mesmo interesse. 

Recursos Didáticos: material dourado e material construído a partir de cubinhos coloridos de 

madeira. Figura 04, Figura 05. 

Metodologia: Espera-se que os estudantes relacionem o problema com a resolução a respeito 

da construção da parede quadrada, e percebam que se busca a operação inversa. Assim, para 

obter a quantidade de tijolos necessária na base  da parede, basta determinar um número que 

vezes ele mesmo dê o resultado pedido, já que o quadrado tem todos os lados com a mesma 

medida. 

Esse problema explora a raiz quadrada como operação inversa da potência quadrada. 

Ele apresenta o total  de  tijolos e solicita que  os  estudantes pensem  sobre qual  deveria ser  a 

quantidade de tijolos de um dos lados ou da base. 

Para  o  desenvolvimento  deste  problema,  será  disponibilizado  para  cada  Grupo 

Material Dourado conforme (Figura 04) e Cubos de Madeira Coloridos conforme (Figura 05), 

a  fim  de  ajudá-los  a  pensar  o  problema.  Ao  utilizar  objetos  que  os  estudantes,  talvez,  não 

conheçam,  faz-se  necessário  disponibilizar  tempo  para  a  familiarização,  reconhecimento  e 

manipulação do material. 

A  estratégia  de  resolução  é  livre,  onde  os  estudantes  podem  utilizar  de  desenho, 

operação  matemática,  representação  matemática  informal,  explicação  para  representar  cada 

situação e organizar o painel de soluções do grupo. A intenção de colocar um valor que não 

tenha uma raiz quadrada exata é o de gerar discussões entre os integrantes do Grupo e, ainda, 

que  os  estudantes  possam  ter  contato  com  valores  que  não  apresentam  raiz  quadrada  no 

conjunto  dos  números  Naturais,  além  de  estimular  os  integrantes  dos  Grupos  a  utilizarem  

seus conhecimentos prévios, para determinar a solução de um problema que irá construir ou 

reconstruir conceitos e conteúdos matemáticos. 

Proposição do problema  

PROBLEMA  GERADOR  4:  Vocês  são  profissionais  da  construção,  Uma  pessoa  contrata 

seu  serviço,  porém,  diz  apenas  a  quantidade  total  de  tijolos,  e  deseja  construir  uma  parede 

quadrada. Qual a quantidade de tijolos necessária no alicerce (base) de uma parede quadrada, 

que tenha 25, 39, 49 e 64 tijolos no total? Escrevam as conclusões a que vocês chegaram. 

Leitura individual / Leitura em conjunto: Nesta etapa do roteiro, será aplicado o problema 

gerador em sala de aula, com a turma organizada em Grupos, onde os estudantes receberão o 

 
 
 
76 

problema gerador, realizarão a leitura individual e coletiva, e um representante será  escolhido 

para  lê-lo  aos  demais,  e  discutirão  entre  os  membros  do  Grupo  o  problema  gerador,  com  a 

intenção  de  que  ideias  intuitivas  de  potenciação  emerjam  durante  a  resolução  do  problema 

gerador,  as  quais  serão  registradas  no  caderno  dos  estudantes.  É  importante  que  todos  os 

integrantes do grupo façam a leitura individual, a aluna ou o aluno autista deve ser convidado 

para realizar a leitura aos  demais integrantes do grupo, essa prática deve ser oportunizada e 

estimulada a eles. 

Observar  e  incentivar  /  Resolução  do  problema:  Terminando  as  etapas  de  leituras,  os 

estudantes  começarão  a  resolver  o  problema  gerador.  A  professora  ou  o  professor,  durante 

esse  processo,  observará,  mediará  e  esclarecerá  possíveis  dúvidas  secundárias  ao  problema 

gerador;  incentivará  a  troca  de  ideias  entre  os  membros  do  Grupo,  instigará  a  resolução  do 

problema gerador, provocará a discussão e reflexão das ideias matemáticas envolvidas. 

Registro de resoluções na lousa / Plenária: Ao concluir a etapa de resoluções, um integrante 

de  cada  Grupo  será  convidado  a  representar  na  lousa  (quadro  negro),  as  estratégias  e  as 

respostas  para  o  problema  gerador.  Realizada  a  exposição  das  resoluções  e  reflexões 

abordadas  na  etapa  de  resolução,  inicia-se  a  fase  da  plenária,  quando  os  integrantes  dos 

Grupos  discutirão  e  analisarão  as  respostas  e  ideias  encontradas,  com  intermédio  da 

professora ou do professor, para que possam  entrar em consenso quanto  aos erros e acertos 

cometidos nas respostas encontradas e inferir sobre elas.   

É  importante  destacar  que,  nessa  fase  da  MEAAM-RP,  as  ideias  dos  estudantes  são 

apresentadas e também valorizadas, e aquilo que é desenvolvido pelos outros Grupos deve ser 

respeitado e, se não estiver equivocado, deve ser aceito. 

Formalização:  Na  formalização  dos  conceitos,  a  professora  ou  professor  sistematizará  as 

respostas do problema gerador, obtidas na fase de resolução, a qual consiste na formalização 

do  conteúdo  de  radiciação  quadrada,  de  acordo  com  o  referencial  teórico  apresentado.  Para 

realização da formalização, o ponto de partida serão as respostas e ideias apresentadas  pelos 

estudantes, durante a etapa de resolução.  

 Será disponibilizada a cada componente dos Grupos, uma folha com tabela conforme 

Quadro 07, para registro dos resultados. Ao preencher a tabela, os estudantes compreenderão 

os  processos  matemáticos  trabalhados.  Eles  poderão  ainda,  manifestar  dúvidas,  fazer 

comentários,  relembrar  o  que  foi  feito  no  momento  de  cada  atividade,  o  que  favorecerá  a 

construção de conhecimento. 

Quadro 07 – Formalização da radiciação quadrada 

 
 
 
77 

Aluno (a):_______________________________________ Data:  ..../..../.... 

 “RADICIAÇÃO QUADRADA” “ DESCONSTRUÇÃO DA PAREDE” 

Quantidade de 
tijolos na base 

Representação 
por 
multiplicação 

Representação 
Em Radiciação 

Quantidade 
Tijolos no 
total 
25 

39 

49 

64 

            A 

RADICIAÇÃO 

QUADRADA, 

ESTÁ 

DIRETAMENTE 

RELACIONADA À DESCONSTRUÇÃO DE UM QUADRADO, DAÍ VEM O NOME. 

É  POSSÍVEL,  AINDA,  RELACIONAR  COM  A  MEDIDA  DO  LADO  DO 

QUADRADO. “A RADICIAÇÃO É OPERAÇÃO INVERSA DA POTENCIAÇÃO”.  

Proposição  e  resolução  de  novos  problemas:  consistirá  na  resolução  de  problemas 

complementares, em grupos, em sala de aula, envolvendo as ideais de radiciação quadrada, e 

na avaliação simultânea e contínua que ocorrerá durante o trabalho com o problema gerador. 

Avaliação: A Avaliação desta aula será de forma contínua por meio da presença, observação 

do  empenho,  interesse,  participação  dos  estudantes  durante  as  etapas  da  proposta,  na  qual  a 

professora  ou  o  professor  observará  e  anotará  o  desenvolvimento  dos  estudantes  durante  a 

aplicação do problema gerador.  

É importante reforçar que é impossível eliminar todos os estímulos ou blindar a aluna 

ou o aluno autista do contato com aquilo de que não gosta, especialmente na escola. Faz parte 

do processo educacional a adaptação da aluna, ou do aluno, com transtorno do processamento 

sensorial (TPS) ao ambiente e aos materiais presentes na sala de aula. O estudante com TEA 

deve participar das experiências de forma gradativa. É preciso respeitar seu limite e ampliar as 

vivências de acordo com suas respostas. 

Os estudantes com TEA geralmente precisam de profissional de apoio para facilitar a 

comunicação,  a  interação  social  e  a  autorregulação.  De  acordo  com  o  desenvolvimento  de 

cada um, essas atividades propostas serão compartilhadas com os integrantes do grupo e com 

toda a turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
78 

 PLANO DE AULA 05 

Professora ou Professora: 

Disciplina: Matemática 

Série: a partir do sexto (6º) ano do Ensino Fundamental.  

AULAS: Duas aulas de 50 minutos. 

Objetivos:  Construir  o  conceito  de  radiciação  cúbica,  enquanto  operação  inversa  da 

potenciação  cúbica,  por  meio  da  desconstrução  do  cubo,  de  modo  que  relacionem  as 

dimensões do cubo com o resultado procurado. 

Objeto de Conhecimento: Radiciação cúbica 

Habilidades:  As  habilidades  EF06MA03;  EF07MA04;  EF09MA03;  EF07MA29; 

EF07MA30  podem  ser  desenvolvidas  a  partir  da  resolução  deste  problema.  Constam  na 

íntegra, como apresentadas na BNCC (BRASIL, 2017), no Anexo 1. 

JUSTIFICATIVA:  A  radiciação  deve  ser  trabalhada  enquanto  operação  inversa  da 

potenciação e, neste sentido, ao fazer a desconstrução do cubo, esse conceito será explorado. 

Esta atividade estimulará através do contato visual da aluna ou do aluno Autista, ao observar 

os colegas do grupo realizar a montagem e desmontagem do cubo mágico, com os cubinhos 

coloridos  de  madeira  e  os  cubinhos  do  material  dourado,  atraindo  assim,  sua  atenção  e 

interesse em participar da atividade. Proporcionando a interação entre os integrantes do grupo 

e compartilhando o mesmo interesse. 

Recursos  Didáticos:  Cubo  Mágico,  material  dourado  e  material  construído  a  partir  de 

cubinhos coloridos de madeira. 

Metodologia:  

Espera-se que os estudantes relacionem o problema com a resolução de construção do 

cubo mágico (Figura 06), e entendam que estão fazendo a operação inversa. Assim, para obter 

a  quantidade  de  cubinhos  em  cada  dimensão,  basta  determinar  um  número  que,  ao  ser 

multiplicado  por  ele  mesmo  três  vezes,  dê  o  resultado  pedido,  já  que  o  cubo  tem  todas  as 

dimensões com a mesma medida. 

Para o desenvolvimento deste problema, será disponibilizado para cada Grupo material 

dourado, e um cubo mágico, a fim de ajudá-los a pensar o problema. Ao utilizar objetos que 

os  estudantes, 

talvez,  não  conheçam,  faz  necessário  disponibilizar 

tempo  para  a 

familiarização, reconhecimento e manipulação do material.  

Proposição do problema 

 
 
 
PROBLEMA  GERADOR  5:  Quantos  cubinhos  devo  colocar  em  cada  dimensão  do  cubo 

grande, para que ele tenha o total de cubinhos pedidos? 

79 

• 8 cubinhos no total 

• 64 cubinhos no total 

• 125 cubinhos no total 

• 216 cubinhos no total 

Expliquem as estratégias que utilizaram. 

Leitura individual / Leitura em conjunto:  Nesta etapa do roteiro, será aplicado o problema 

gerador em sala de aula, com a turma organizada em Grupos, onde os estudantes receberão o 

problema  gerador,  realizarão  a  leitura  individual  e  coletiva,  e    um  representante  será  

escolhido para lê-lo aos demais, e discutirão entre os membros do Grupo o problema gerador, 

com  a  intenção  de  que  ideias  intuitivas  de  potenciação  emerjam  durante  a  resolução  do 

problema gerador, as quais serão registradas no caderno da aluna e do aluno. É importante que 

todos os integrantes do grupo façam a leitura individual, a aluna ou o aluno autista deve ser 

convidado  para  realizar  a  leitura  aos  demais  integrantes  do  grupo,  essa  prática  deve  ser 

oportunizada e estimulada a eles. 

Observar  e  incentivar  /  Resolução  do  problema:  Terminando  as  etapas  de  leituras,  os 

estudantes  começarão  a  resolver  o  problema  gerador.  A  professora  ou  o  professor,  durante 

esse  processo,  observará,  mediará  e  esclarecerá  possíveis  dúvidas  secundárias  ao  problema 

gerador;  incentivará  a  troca  de  ideias  entre  os  membros  do  Grupo,  instigará  a  resolução  do 

problema gerador, provocará a discussão e reflexão das ideias matemáticas envolvidas. 

Registro de resoluções na lousa / Plenária: Ao concluir a etapa de resoluções, um integrante 

de  cada  Grupo  será  convidado  a  representar  na  lousa  (quadro  negro),  as  estratégias  e  as 

respostas  para  o  problema  gerador.  Realizada  a  exposição  das  resoluções  e  reflexões 

abordadas  na  etapa  de  resolução,  inicia-se  a  fase  da  plenária,  quando  os  integrantes  dos 

Grupos  discutirão  e  analisarão  as  respostas  e  ideias  encontradas,  com  intermédio  da 

professora ou do professor, para que possam  entrar em consenso quanto  aos erros e acertos 

cometidos nas respostas encontradas e inferir sobre elas.   

É  importante  destacar  que,  nessa  fase  da  MEAAM-RP,  as  ideias  dos  estudantes  são 

apresentadas e também valorizadas, e aquilo que é desenvolvido pelos outros Grupos deve ser 

respeitado e, se não estiver equivocado, deve ser aceito. 

Formalização: Na formalização dos conceitos, ocorrerá a apresentação da potenciação como 

multiplicação  sucessiva  de  fatores  iguais,  além  da  apresentação  das  nomenclaturas.  A 

professora  ou  professor  sistematizará  as  respostas  do  problema  gerador,  obtidas  na  fase  de 

 
 
80 

resolução, a qual consiste na formalização do conteúdo de radiciação cúbica, de acordo com o 

referencial teórico apresentado. Para realização da formalização, o ponto de partida serão as 

respostas e ideias apresentadas pelos estudantes, durante a etapa de resolução.  

 Será disponibilizada a cada componente dos Grupos, uma folha com tabela conforme 

Quadro 08, para registro dos resultados, Ao preencher a tabela, os estudantes compreenderão 

os  processos  matemáticos  trabalhados.  Eles  poderão  ainda,  manifestar  dúvidas,  fazer 

comentários,  relembrar  o  que  foi  feito  no  momento  de  cada  atividade,  o  que  favorecerá  a 

construção de conhecimento. 

Quadro 08 – Formalização da radiciação cúbica 

Aluno (a):_______________________________________ Data:  ..../..../.... 

“RADICIAÇÃO CÚBICA” “ DESCONSTRUÇÃO DO CUBO MÁGICO” 

Quantidade de 
cubinhos no 
cubo grande   

Quantidade 
de cubinhos 
em cada 
dimensão   

Representação 
por 
multiplicação 

Representação 
Em Radiciação 

8 

64 

125 

216 

            A  POTENCIAÇÃO  CÚBICA,  ESTÁ  DIRETAMENTE  RELACIONADA  À 

DESCONSTRUÇÃO  DE  UM  CUBO,  DAÍ  VEM  O  NOME  “CÚBICO”.  É  POSSÍVEL, 

AINDA, RELACIONAR A MEDIDA DA ARESTA DE UM CUBO. “A RADICIAÇÃO É 

OPERAÇÃO INVERSA DA POTENCIAÇÃO”.  

Proposição  e  resolução  de  novos  problemas:  consistirá  na  resolução  de  problemas 

complementares, em grupos, em sala de aula, envolvendo as ideais de radiciação cúbica, e na 

avaliação simultânea e contínua que ocorrerá durante o trabalho com o problema gerador. 

Avaliação: A Avaliação desta aula será de forma contínua por meio da presença, observação 

do  empenho,  interesse,  participação  dos  estudantes  durante  as  etapas  da  proposta,  na  qual  a 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
81 

professora  ou  o  professor  observará  e  anotará  o  desenvolvimento  dos  estudantes  durante  a 

aplicação do problema gerador.  

É importante reforçar que é impossível eliminar todos os estímulos ou blindar a aluna 

ou o aluno autista do contato com aquilo de que não gosta, especialmente na escola. Faz parte 

do processo educacional a adaptação da aluna, ou do aluno, com transtorno do processamento 

sensorial (TPS) ao ambiente e aos materiais presentes na sala de aula. O estudante com TEA 

deve participar das experiências de forma gradativa. É preciso respeitar seu limite e ampliar as 

vivências de acordo com suas respostas. 

Os estudantes com TEA geralmente precisam de profissional de apoio para facilitar a 

comunicação,  a  interação  social  e  a  autorregulação.  De  acordo  com  o  desenvolvimento  de 

cada um, essas atividades propostas serão compartilhadas com os integrantes do grupo e com 

toda a turma. 

Após  o  preenchimento  de  todas  as  tabelas  e  a  apresentação  das  nomenclaturas 

adequadas, como descritas anteriormente, os grupos poderão manifestar sua opinião sobre as 

atividades  de  Resolução  de  Problemas  desenvolvidas,  e  ao  término  da  formalização,  é 

importante que outros problemas sejam propostos aos estudantes. 

Finalizada  a  resolução  dos  problemas  que  tinha  por  objetivo  construir  o  conceito  de 

potenciação e radiciação, algumas perguntas por escrito serão feitas aos estudantes como uma 

espécie  de  avaliação  do  conjunto  de  problemas  e  da  metodologia  desenvolvida:  O  que 

acharam das atividades propostas? Do que mais gostaram nas atividades? Sobre o trabalho em 

grupo, o que acharam? As atividades foram diferentes do que vocês fazem diariamente? 

As respostas a essas perguntas, contribuirá com a professora e o professor  ao rever a 

própria  prática  e  perguntar-se  sobre  qual  a  melhor  maneira  para  atender  às  necessidades 

educativas da aluna, ou do aluno autista, além de acompanhar os progressos dela, ou dele, e 

de toda a turma e buscar recursos tecnológicos para ampliar seu  repertório e enriquecer sua 

aula. 

Ao  trabalhar  com  diversas  estratégias  de  resolução  para  um  mesmo  problema,  o 

estudante  pode  pensá-lo  das  formas  mais  variadas  possíveis,  e  essa  visão  possibilita 

reconhecer  o  potencial  do  problema,  ao  oportunizar  conexões  entre  os  variados  conceitos 

matemáticos  e  suas  diferentes  formas  de  representação.  Desse  modo,  Documentos  oficiais 

como  a Base Nacional  Comum Curricular (BNCC) afirmam que a  expectativa para os anos 

finais  do  Ensino  Fundamental  é  que  os  estudantes  resolvam  problemas  com  os  diferentes 

conjuntos  numéricos  e  “envolvendo  as  operações  fundamentais,  com  seus  diferentes 

 
82 

significados,  e  utilizando  estratégias  diversas,  com  compreensão  dos  processos  neles 

envolvidos” (BRASIL, 2017, p. 267).  

De acordo com Allevato; Onuchic, (2014, p. 45)“para resolver o problema, precisam 

de  linguagem  matemática  ou  de  outros  recursos  de  que  dispõem:  linguagem  corrente, 

desenhos, gráficos, tabelas ou esquemas”. 

Os estudantes apresentam dificuldade em encontrar regularidades nas situações a fim 

de  obter  generalizações,  e  eles  sempre  partem  da  etapa  anterior  para  construir  a  próxima. 

Nesse  sentido,  os  PCN  (BRASIL,  1998,  p.  26)  afirmam  que,  “a  partir  da  observação  de 

casos particulares, as regularidades são desvendadas, as conjecturas e teorias matemáticas são 

formuladas”. 

Vale ressaltar que a BNCC (BRASIL, 2017) aponta que, dentre as habilidades à serem 

desenvolvidas  pelos  estudantes  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  a  diversidade  de 

estratégias  é  algo  marcante.  No  referido  documento,  é  possível  apreciar  três  maneiras  de 

expressar esse aspecto: estratégias diversas, estratégias variadas e estratégias pessoais, e nos 

fazendo  inferir  que,  “com  essa  metodologia,  conceitos  e  habilidades  matemáticas  são 

aprendidos no contexto da resolução de problemas”(ALLEVATO; ONUCHIC, 2014, p. 48). 

Neste capítulo, vimos que não há formas rígidas de utilizar a Metodologia de Ensino-

Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas.  Os  problemas 

descritos  nesta  sessão  apresentam,  de  modo  detalhado,  o  que  a  professora  ou  o  professor 

devem utilizar com seus alunos para construir os conceitos de potenciação e radiciação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta  pesquisa  apresenta  uma  proposta  didática  para  trabalhar  os  conceitos  de 

Potenciação  e  Radiciação  por  meio  da  Metodologia  de  ensino-aprendizagem-avaliação  de 

Matemática através da Resolução de Problemas, em sala regular de ensino, a partir do sexto 

ano  do  Ensino  Fundamental,  de  maneira  que  possa  atender  as  particularidades  das  alunas  e 

dos alunos autistas, e entender por que pessoas com autismo são tão diferentes e como lidar 

com as características das pessoas com TEA. 

A  inclusão  da  pessoa  com  deficiência  no  ambiente  escolar  é  um  debate  atual  que 

demanda  a  organização  de  várias  propostas  de  trabalho,  que  atendam  as  especificidades 

inerentes  à  pessoa  humana,  superando  diversas  barreiras  existentes  no  contexto  escolar, 

assegurando  assim,  os  direitos  de  plena  participação  e  possibilidade  de  aprendizagem  das 

alunas e dos alunos com deficiência, em igualdade de oportunidade com os demais estudantes. 

A capacidade de concentração da aluna e do aluno autista deve ser estimulada durante 

as  etapas  de  resolução  de  problemas,  através  de  um  trabalho  que  promova  a  interação,  a 

comunicação, a cognição e os movimentos, na busca de uma concepção de aprendizagem que 

inclui desafios e superação, sempre com o intuito de propiciar a autonomia de todas as alunas 

e de todos os alunos. 

Assim, para avançar no conhecimento é necessário adquirir aprendizagem adequada de 

todos os conteúdos escolares, o que não está acontecendo, diante do atual cenário em que a 

maioria dos estudantes não possui proficiência matemática adequada ao ano escolar em que se 

encontra (dado comprovado pelo SAEB 2017), para tanto, são necessárias estratégias, ações e 

metodologias  que  auxiliem  na  recuperação  dos  conteúdos  anteriores  que  os  estudantes  não 

dominam. 

Ao delimitarmos  o tema  “Potenciação e Radiciação”  como  direcionamento para o 

desenvolvimento de problemas geradores, uma vez que o tema é relevante, pois se estende por 

todos  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  como  conhecimento  prévio  para  vários  outros 

conteúdos, seu ensino também foi repensado, seguindo os encaminhamentos dos documentos 

oficiais, em especial da BNCC (BRASIL, 2017). 

Entendemos  que  a  abordagem  do  conteúdo  de  Potenciação  e  Radiciação,  através  da 

Resolução  de  Problemas,  contribuirá  para  a  construção  do  conhecimento  matemático, 

proporcionando  o  desenvolvimento  de  diferentes  estratégias,  o  resgate  dos  conhecimentos 

prévios, novos papéis de todas as alunas e de todos os alunos e da professora e do professor, e 

possibilitará uma nova aula de Matemática. É importante destacar que, por meio da Resolução 

 
 
 
 
 
84 

dos Problemas, todas as alunas e todos os alunos poderão refletir, testar as ideias, formular e 

reformular hipóteses e, por fim, elaborar justificativas para validarem seus raciocínios. 

Como  recursos  para  auxiliar  a  pensar  os  problemas,  propomos  a  utilização  de 

materiais  manuseáveis,  como  forma  de  aplicar  os  conteúdos,  sendo  que  tais  ferramentas 

motivarão  as  alunas  e  os  alunos  autistas  e  os  alunos  sem  deficiência  nas  resoluções  e  na 

execução do que está sendo estudado. 

As  considerações  feitas  ao  longo  deste  trabalho  têm  a  intenção  de  destacar  a 

importância  da  Resolução  de  Problemas  como  estratégia  didática,  para  um  ensino  que 

desencadeie na aluna ou no aluno autista e nos alunos sem deficiência, um comportamento de 

pesquisador,  estimule  a  curiosidade  e  prepare  o  estudante  para  lidar  com  situações  novas, 

sendo motivado a pensar, conhecer, ousar e solucionar problemas matemáticos, dentro e fora 

da escola. 

Nesse  sentido,  a  MEAAM-RP  mostra-se  uma  metodologia  potencialmente  rica,  que 

possibilita a retomada dos conteúdos anteriores aplicados aos problemas geradores, diante da 

necessidade de resolver  o problema e obter a abordagem  de novos conhecimentos.  Para sua 

implementação  exige-se  um  professor  observador,  interventor,  questionador,  incentivador  e 

mediador, libertando-o de ser o transmissor dos conteúdos matemáticos, e passando assim, a 

trabalhar com estudantes ativos e participativos. 

A  metodologia  também  contribuirá  fortemente  para  que  a  produção  dos  estudantes 

seja  valorizada,  assim  como  seus  pensamentos,  suas  estratégias  e  suas  ideias,  para  que  o 

consenso seja estabelecido em relação às resoluções realizadas. Todos os estudantes terão vez 

e voz, e, todo o processo desde a leitura, interpretação, resolução, até a etapa de formalização, 

partirá  da  produção  dos  estudantes  para  compreender  os  erros,  aprimorar  os  métodos  e 

formalizar o conteúdo matemático. 

Durante  a  etapa  da  plenária,  a  aluna  ou  o  aluno  autista  e  os  alunos  sem  deficiência    

desenvolvem  a  capacidade  de  argumentar  e  se  comunicar  matematicamente,  uma  vez  que 

compartilham suas estratégias de resolução para o problema, questionam e são questionados, 

defendem suas ideias e aprendem a respeitar o que é diferente. 

A  plenária  se  faz  importante,  visto  que  a  aluna  ou  o  aluno  autista  e  os  alunos  sem 

deficiência já refletiram sobre a resolução em seu Grupo e, em seguida, refletem sobre a dos 

outros  Grupos.  Nesse  sentido  é  que  a  avaliação  se  realiza  integrada  ao  ensino  e  à 

aprendizagem. 

 
85 

Outro  ponto  a  ser  salientado  é  o  trabalho  em  Grupo,  uma  vez  que  favorece  a 

cooperação, a colaboração e auxilia o desenvolvimento da confiança de que todos são capazes 

de resolver problemas. 

Neste trabalho buscamos ainda ressaltar a importância da relação entre professor-aluno 

e como essa relação contribui para a mudança no desenvolvimento das aulas. A professora ou 

o professor, como aquele que produz materiais adequados; e  a aluna ou o aluno autista e os 

alunos  sem  deficiência  como  protagonistas,  assumindo  a  responsabilidade  de  sua 

aprendizagem,  tendo  a  professora  ou  professor  como  mediador.  Nesse  processo,  a  troca  de 

conhecimentos se torna corriqueira e a aprendizagem tem maior significado. 

Uma limitação deste estudo foi a não realização de um Estudo de Caso, para analisar o 

contexto  da  sala  de  aula  e  as  características  que  os  problemas  matemáticos  assumem  neste 

contexto. Espera-se que esta limitação seja superada em estudos futuros. 

 
 
 
 
 
 
86 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALLEVATO, N. S. G. Trabalhar através da resolução de problemas: possibilidades em 
dois diferentes contextos. VIDYA, v. 34, n. 1, p. 209-232, jan./jun., 2014 - Santa Maria, 
2013. Disponível em: <https://www.periodicos.unifra.br/index.php/VIDYA/article/view/26>. 
Acesso em: 30 jun. 2019. Citado nas páginas 46 e 210. 

ALLEVATO, N. S. G.; ONUCHIC, L. R. Ensinando Matemática na Sala de Aula através 
da Resolução de Problemas. Boletim GEPEM, Rio de Janeiro, n. 55, p. 1-19. 2009. 
Disponível em: <http://www.ufrrj.br/SEER/index.php/gepem/ article/view/54/87>. Acesso 
em: 25 jun. 2019. Citado nas páginas 47, 139 e 142. 

ALLEVATO, N. S. G., ONUCHIC, L. R. Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática: 
porque através da resolução de problemas?  In: ONUCHIC, L. R. Et al. Resolução de 
problemas: teoria e prática. Jundiaí: Paco Editorial, 2014. Citado nas páginas 37, 38, 39, 40, 
43, 45, 46, 48 e 82. 

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION: DSM–IV-TR. Associação americana de  
Psiquiatria. DSM-IV-TR - Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais, 2002. 

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION: DSM-5. Associação Americana de 
Psiquiatria. DSM-V - Manual diagnóstico e estatístico de transtornos mentais, 2013. 

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. DSM-5 – Manual Diagnóstico e Estatístico 
de Transtornos Mentais. Porto Alegre: Artmed, 2014. 

BALBINO, E. S. Autismo e inclusão: desafios da prática docente. In: LOPES, A.; CAVA-
LCANTE, M. A. S.; OLIVEIRA, D. A.; HYPÓLITO, A. M. (Orgs.) Trabalho docente e 
formação: políticas, práticas e investigação: pontes para a mudança. Porto (Portugal): CIIE, 
2014. p. 4508 - 4520. 

BOCK, Ana Mercês B; Furtado, Odair; Teixeira, Maria de Lourdes T. Psicologias: uma 
introdução ao Estatuto de Psicologia. 13. Ed. Reform. E  ampl. São Paulo: Saraiva, 2002. 
Citado na página 103. 

BOSA, Cleonice Alves. As Relações entre Autismo, Comportamento Social e Função 
Executiva. Psicol. Reflex. Crit. vol.14 nº.2 Porto Alegre 2001.  Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/S0102-79722001000200004. Acesso em: 23 de fev.2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

BRASIL. Congresso Nacional. Constituição da República Federativa do Brasil.1988. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. 
Acesso em: 2 out. 2019. Citado nas páginas 1 e 66. 

______. Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com 
Deficiência. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ _ato2007-
2010/2009/decreto/d6949.htm. Acesso em 21 ago. 2020. 

______. Declaração Mundial sobre Educação para Todos: plano de ação para satisfazer as 
necessidades básicas de aprendizagem. UNESCO, Jomtiem/Tailândia, 1990. 

______. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). 
Censo da Educação Básica 2019: notas estatísticas. Brasília, 2020. Disponível em: 
http://portal.inep.gov.br/informacao-da-publicacao. Acesso em: 10 março.2021. 

______. Lei Federal 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação 
- PNE e dá outras providências. Brasília, DF, 25. Jun. 2014. Disponível em: < 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm>. Acesso em: 17 de 
fev.2020. Citado na página 1. 

______. Lei 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa 
com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/ L131 46.htm. Acesso 
em 25 ags. 2020. Citado na página 11. 

______. Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990. Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do 
Adolescente e dá outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil 
_03/leis/l8069.htm. Acesso em: 16 de dez. de 2020. Citado na página 8. 

______. MEC/INEP. Relatório do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 
(SAEB) – ciclo 1990. Brasília, 1993. 

_____. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Proposta preliminar. 
Segunda versão revista. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec. 
Acesso em: 25 jun.2019. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de 
Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília, jan.2008. Disponível 
em: http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/Politicaedcespecial. pdf. Acesso em: 16 de dez. de 
2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de 
Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília, 2008a. Disponível em: 
<www.mec.gov.br>. Acesso em: 10 de nov. 2018. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de 
Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília, 2013. Disponível em: 
<www.mec.gov.br>. Acesso em: 10 de nov. 2018. 

______. Secretaria de Educação Básica. – Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de 
Educação Básica, 2006. Orientações curriculares para o ensino médio. Citado nas páginas 
83 e 84. 

______. Secretária de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC, 1998.  

BUSATO, Soraya Camata Cevolani. Estratégias Facilitadoras para o Ensino de 
Matemática no Ensino Fundamental para Crianças do Espectro Autista. Revista 
Científica Intelletto. Venda Nova do Imigrante, ES, v 2, n. 2, 2016. Citado na página 164. 

CARAÇA, B. J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa: 1951. Citado nas páginas 
17, 19, 20 e 23. 

CARRAHER, SCHLEMANN e CARRAHER. Na vida dez, na escola Zero, São Paulo, 
Cortez, 2006. 

________. Convenção sobre os direitos das pessoas com deficiência. Assembleia Geral das 
Nações Unidas, 6 de dezembro de 2006. Disponível em: 
http://www.pcdlegal.com.br/convencaoonu/wp-content/themes/convencaoonu/downloads/ 
ONU_Cartilha.pdf. Acesso em: 17 de mar. 2020.  Citado na página 24. 

CUNHA, Eugênio. Autismo e inclusão: psicopedagogia e práticas educativas na escola e 
na família. Rio de Janeiro: Wak, 2012. Citado nas páginas 20 e 68. 

CZERMAINSKI, F.R., Bosa, C.A., Salles, J.F. Funções Executivas em Crianças e 
Adolescentes com Transtorno do Espectro do Autismo: Uma Revisão. Repositório Digital 
Lume UFRGS, Psico. Porto Alegre. Vol. 44, n. 4 (out./dez. 2013), p. 519. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. Ed. Ática; 
São Paulo, 1999. Citado nas páginas 6 e 30. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

FLEIRA, R.C.  Intervenções pedagógicas para a inclusão de um aluno autista nas aulas 
de matemática: um olhar Vygotskyano, 2016, 136 f, Dissertação (Mestrado) Universidade 
Anhanguera de São Paulo, Programa de Mestrado em Educação Matemática. São Paulo, 
2016. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. Citado na 
página 13. 

GOMES, C.G.S. Autismo e ensino de habilidades acadêmicas: adição e subtração. Revista 
Brasileira de Educação Especial, Marília; v.13, n.3. p. 1-20, set-dez 2007. Disponível em 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-65382007000300004. Acesso 
em 03de mar. 2019. Citado na página 3. 

HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro, Ed. Objetiva, 
2007. 

HUANCA, R. R. H; ONUCHIC, L. R. A Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação 
de Matemática através da Resolução de Problemas: desafios em Educação Matemática e 
GTERP em Movimento. In: XV EBRAPEM, 2011, Campina Grande. Anais e caderno de 
resumos do XV EBRAPEM. Campina Grande, 2011. V. 01. Citado na página 10. 

JUSTULIN, Andresa Maria. A formação de professores de matemática no contexto da 
resolução de problemas. 2014. 254 p. Tese - (doutorado) - Universidade Estadual Paulista, 
Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 2014. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/11449/127631>. Acesso em: 13 de dez. 2019. 

MANTOAN. Qualidade e Inclusão no Ensino Médio. Revista Pátio Ensino Médio, ano VI, 
número 22, setembro/novembro 2014.Citado 2 vezes nas páginas 7 e 9. 

MELO, M. C. P. D. A resolução de problemas: uma metodologia ativa no ensino de 
matemática para a construção dos conteúdos de “potenciação e radiciação” com alunos 
do ensino fundamental, 2020, 194 f, Dissertação (Mestrado) Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná, Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática. Londrina, 2020.   

MORAIS, R.S., ONUCHIC, L.R. Uma Abordagem Histórica da Resolução de Problemas. In: 
ONUCHIC, L. R. Et al. Resolução de problemas: teoria e prática. Jundiaí: Paco Editorial, 
2014. Citado nas páginas 17 e 29. 

MOMO, A. R. B.; SILVESTRE, C.; GRACIANI, Z. O processamento sensorial como 
ferramenta para educadores: facilitando o processo de aprendizagem. São Paulo: Memnon, 
(2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

_________________________. Atividades sensoriais: na clínica, na escola, em casa. São 
Paulo: Memnon Edições Científicas, (2012, p. 23 - 25) 

MOORE, S.T. Síndrome de Asperger e a Escola Fundamental. São Paulo: Associação 
Mais 1, 2005. Citado na página 102. 

ONU. Transformando nosso mundo: a agenda 2030 para o desenvolvimento 
sustentável, 2015. Disponível em: https://nacoesunidas.org/pos2015/agenda2030/.   Acesso 
em 19 mar. 2020. Citado nas páginas 1 e 2. 

ONUCHIC. L.R. Ensino-aprendizagem de Matemática através da resolução de problemas. In: 
Pesquisa em Educação Matemática: concepções & perspectivas. 5ª reimpressão. Maria 
Ap. V. Bicudo (Org). Editora Unesp: Rio Claro. 1999. Citado nas páginas 205 e 207. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino-aprendizagem de 
matemática através da resolução de problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. 
(Org.) Educação Matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2004. Citado na 
página 218. 

_______________________________. Pesquisa em resolução de Problemas: caminhos, 
avanços e novas perspectivas. In: Boletim de Educação Matemática (BOLEMA), UNESP – 
IGCE. – v. 5, n.41, Dezembro de 2011. Citado nas páginas 82 e 83 - 85. 

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE (OMS). CID-10: Classificação estatística 
internacional de doenças e problemas relacionados à saúde. Tradução: Centro colaborador 
da OMS para Classificação de doenças em português. 10. ed. rev. São Paulo: Editora da 
Universidade de São Paulo, 2007. 

PIAUILINO. Educando Pessoas Com Autismo Para Conviver Em Sociedade. Araguaína: 
Gráfica e Editora Santa Rita 2008. Referencial Curricular do Ensino Fundamental das escolas 
públicas do Estado do Tocantins: Ensino Fundamental do 1º ao 9º ano. 2ª Edição / Secretaria 
de Estado da Educação e Cultura. -TO: 2008. Citado na página 27. 

SÁNCHEZ-LÓPEZ, P. O autismo. In: ROYO, M. A. L.; URQUÍZAR, N. L. Bases 
psicopedagógicas da educação especial. Trad.: Ricardo Rosenbusch. Petrópolis, RJ: Vozes, 
2012. p. 241-260. 

SILVA, M. O. E. Da Exclusão à Inclusão: Concepções e Práticas. Revista Lusófona de 
Educação. Lisboa, 2009. n. 13, Revista Lusófona de Educação, 2009,13, 135-153. 
 Disponível em: < http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=  
sciarttext&pid=S1645-72502009000100009 > Acesso em 27 set. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

SILVA, S.A; ARAÚJO, J.A. Maria Montessori e a Criação do Material Dourado como 
Instrumento Metodológico para o Ensino de Matemática nos anos Iniciais da 
Escolarização. Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS), 2011. Disponível em: 
< http://docplayer.com.br/19241097 - Maria montessori-e-a-criação-do- material-dourado-
comoinstrumentto-metodologico-para-o-ensino-de-matemática-nos-anos-iniciais-daescolariza  
çao.html. Acesso em: 11de mai. 2020. Citado na página 103.  

SZTAJN, P. Conteúdos, Atitudes e ideologia: a formação do professor de matemática. In: Can 
dau, V. M. F (org) Magistério, Construção. Cotidiano. Petrópolis, Editora Vozes, 1997, p. 
20. 

SOUSA, G. C.; OLIVEIRA, J.D. O Uso de Materiais Manipuláveis e Jogos no Ensino de 
Matemática. In: X ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 
CULTURA E DIVERSIDADE, 2010, Recife. Anais eletrônicos... Recife: Comunicação 
Científica. Disponível em: <http://www.gente.eti.br/lematec/CDS/ENEM10/artigo/CC468.pdf 
>. Acesso em: Acesso em: 11de mai. 2020. Citado na página 5. 

PNE. Lei 13.005/2014. Disponível em: http://pne.mec.gov.br/18-planos-subnacionais-de-
educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014. Acesso em 19 ago. 2020. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Trad. Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: 
Ed. Interciência, 1978. Do original em inglês: Howto solve it, 1944. Citado nas páginas 2, 4 e 
6. 

___________. A arte de resolver problemas: Um novo aspecto do método matemático/ G. 
Polya; tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo. – reimpr. – Rio de Janeiro: interciência, 
1995. Citado nas páginas 3, 5 e 196. 

POZO, J.I. (Org.). A solução de problemas: aprender a resolver, resolver para aprender. 
Porto Alegre: Artmed, 1998. Citado nas páginas 15 e 48. 

TOCANTINS, Secretaria de Estado da Educação Esporte e Cultura do Tocantins. Diretrizes 
Curriculares da Educação Básica: Matemática. Tocantins. 2009. Citado na página 398. 

UNESCO. Declaração de Salamanca e linha de ação sobre necessidades educativas 
especiais. Brasília, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

ANEXO 1 

 (EF06MA03)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  cálculos  (mentais  ou  escritos, 

exatos  ou  aproximados)  com  números  naturais,  por  meio  de  estratégias  variadas,  com 

compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora. 

 (EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações passo a passo (como na construção 

de  dobraduras  ou  na  indicação  de  deslocamento  de  um  objeto  no  plano  segundo  pontos  de 

referência e distâncias fornecidas etc.). 

(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com números inteiros. 

(EF07MA12)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  as  operações  com  números 

racionais. 

 (EF07MA23)  Resolução  e  elaboração  de  problemas  que  envolvam  medidas  de  grandezas 

inseridas em contextos oriundos de situações cotidianas ou de outras áreas do conhecimento. 

(EF07MA29) Resolver  e elaborar problemas que envolvam  medidas de  grandezas inseridas 

em  contextos  oriundos  de  situações  cotidianas  ou  de  outras  áreas  do  conhecimento, 

reconhecendo que toda medida empírica é aproximada. 

(EF07MA30)  Resolver  e  elaborar  problemas  de  cálculo  de  medida  do  volume  de  blocos 

retangulares,  envolvendo  as  unidades  usuais  (metro  cúbico,  decímetro  cúbico  e  centímetro 

cúbico). 

(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de figuras planas 

que podem  ser  decompostas  por  quadrados,  retângulos  e/ou  triângulos,  utilizando  a 

equivalência entre áreas. 

(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre potenciação e radiciação, 

para representar uma raiz como potência de expoente fracionário. 

(EF09MA03) Efetuar  cálculos  com  números  reais,  inclusive  potências  com  expoentes 

negativos e fracionários. 

 
 
