1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPIRITO SANTO 

UFES 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

PROFMAT 

RENATO EUGENIO DA MOTA 

E-BOOK INTERATIVO COMO UMA FERRAMENTA / ESTRATÉGIA NO 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

VITÓRIA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RENATO EUGENIO DA MOTA 

2 

E-BOOK INTERATIVO COMO UMA FERRAMENTA / ESTRATÉGIA NO 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

Dissertação 
Profissional 
de  Mestrado 
submetida ao Programa de pós-graduação em 
Matemática 
da 
Universidade Federal do Espírito Santo como 
registro  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

em  Rede  Nacional 

Orientador: Professor Dr. Moacir Rosado 
Filho  
UFES 

VITÓRIA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

3 

A Deus, pela vida, saúde e por seu infinito amor, que nos momentos mais difíceis 

me fortaleceu não me deixando desistir e auxiliando nas escolhas corretas que 

me guiaram até aqui. 

A minha família pela força, incentivo e por acreditar em mim. 

A  minha  mãe,  que  mesmo  sem  entender  muito  bem  porque  eu  ainda  estava 

estudando se eu continuaria sendo professor, nunca deixou de perguntar se eu já 

tinha terminado esse tal curso. Também pelas lições de vida, força e coragem de 

uma mulher guerreira que sempre foi, me ensinando como me manter de pé em 

meio a tantas porradas recebidas pela vida. 

A minha esposa Rayane, que nos momentos que não pude estar presente fez a 

minha vez de pai para com nossos filhos e pelo apoio e incentivo durante o curso 

e em diversos outros momentos de nossas vidas. 

Aos  meus  filhos  Miguel  e  Joana  que,  forçadamente,  ficaram  tantas  horas  na 

ausência  do  pai  e  mesmo  assim  no  final  do  dia  me  recebiam  com  um 

aconchegante abraço e um enorme sorriso no rosto. 

Aos professores do PROFMAT da turma 2016, em especial ao professor Florêncio 

que inúmeras vezes se dispôs a estar conosco fora do seu horário nos auxiliando 

em diversas duvidas tanto de sua disciplina quanto de outras, esse professor que 

foi,  é,  e  sempre  será  um  exemplo,  pra  mim,  do  que  é  ter  amor  ao  trabalho  de 

lecionar. 

E principalmente aos colegas do PROFMAT turma 2016 pelas diversas horas de 

estudos  durante  a  semana  e  aos  sábados,  com  muita  alegria,  tody,  mentos, 

dedicação e união. A vocês fica meu eterno agradecimento, pois tenho ciência de 

que, dentre tantas horas de estudo que tivemos juntos, vocês contribuíram muito 

mais comigo do que eu tive a contribuir com vocês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

4 

Sabemos que ensinar não é uma tarefa fácil, assim como aprender também 
não  é.  Todos  os  anos  recebemos  em  nossas  salas  de  aula  do  Ensino  Médio 
centenas de alunos  com diferentes níveis de  aprendizagem matemática,  desde 
aquele  indivíduo  que  só  reproduz  procedimentos  automaticamente  àquele  que 
emprega  procedimentos,  reflete  sobre  o  consequente  aprendizado  e  sobre  sua 
forma de aprender, de diferentes classes sociais, credos, raças, etc. Chegam de 
diversos colégios públicos e particulares e se veem juntos em uma sala tendo que 
aprender o mesmo conteúdo para serem submetidos no final a mesma avaliação 
que não levará em conta suas diferenças. Em uma ponta tem o professor com a 
missão  de  extrair  o  máximo  possível  da  capacidade  desses  alunos  e  na  outra 
ponta estão os alunos com mil informações que lhes são passadas diariamente e 
muitos sem entender pra que aprender matemática. 

Ensinar matemática para 40 ou  mais alunos em uma sala de aula não é 
uma  tarefa  fácil,  temos  diversas  ferramentas,  metodologias  e  estratégias  de 
aprendizagem para nos auxiliar nessa árdua tarefa, mas competir com o uso dos 
celulares e das tecnologias que conseguem chamar mais atenção que o professor 
não tem sido fácil. 

Nessa  pesquisa  serão  apresentadas  uma  estratégia  e  uma  ferramenta 
tecnológica  com  o  intuito  de  ser  uma  alternativa  aos  professores  na  tarefa  de 
ensinar  matemática  de  uma  maneira,  digamos  mais  amigável  aos  alunos. 
Sabemos  que  nossos  alunos  apresentam  certa  facilidade  com  o  uso  de  novas 
tecnologias e a ideia aqui é justamente explorar essa facilidade. 

Mostraremos  nessa  pesquisa,  como  utilizar  o  E-book,  que  já  é  uma 
ferramenta muito utilizada por nosso alunos em seu dia a dia, e a plataforma de 
YouTube, como ferramentas no ensino e aprendizagem de matemática. 

Ao  terminar  essa  pesquisa  fica,  como  produto  final,  dois  E-books 
interativos  (Teoria  dos  Conjuntos  e  Conjuntos  Numéricos),  e  outros  em 
desenvolvimento, várias vídeo aulas no canal do youtube beaba da matemática 
além de um site (www.beabadamatematica.com) com diversos materiais, desde 
vídeo aulas até E-books e listas de exercícios. 

Palavras-chave:  E-book.  Vídeo  aula.  Teoria  dos  Conjuntos.  Conjuntos 
Numéricos. Resolução de Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

5 

We know  that  teaching  math  is  not an  easy  task,  as  well  as  learn.  Every 
year  we  received  in  our  classrooms  of  high  school  hundreds  of  students  with 
different levels of math skills, different social classes, creeds, races , etc. Arriving 
from several public and private colleges and see each other together in a room 
having to learn the same content to be submitted at the end the same assessment 
that does not take into account their differences. At one end you have the teacher 
with a mission to extract as much as possible, the ability of these students and at 
the other end are students with many information are passed each day, and many 
don't understand what learning math. 
              Teaching math for 40 or more students in a classroom is not an easy task, 
we have several tools, methodologies and learning strategies to assist us in this 
difficult task, but competing with the use of mobile phones and technologies that 
can call more attention that the teacher has not been easy. 
              In this research will be presented a strategy and a technological tool in 
order to be an alternative to teachers to teach math in a way, say more friendly to 
students. We know that our students present a certain ease with the use of new 
technologies and the idea here is to just explore this facility. 
              In this research, we will show you how to use the E-book, which is a tool 
widely used by our students in your day to day, and the YouTube platform, as tools 
in the teaching and learning of math. 
              At the end of this research is, as final product, two interactive E-books 
(theory and Numerical Sets), and others in development, several video lessons on 
youtube  channel  beaba  da  matemática  as  well  as  a  Web  site 
(www.beabadamatematica.com) with a variety of materials, from video lesson to 
E-books and lists of exercises. 

Keywords: E-book. Video lesson. Set theory. Numeric Arrays. Problem Solving. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO........................................................................................................8 

2. METODOLOGIA....................................................................................................10 
2.1 Justifcativa...........................................................................................................10 
2.2 Objetivo Geral......................................................................................................11 
2.3 Objetivos específicos...........................................................................................11 
2.4 Métodos da pesquisa...........................................................................................11 

3. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS...........................................................................13 
3.1 Problemas x Exercícios........................................................................................13 
3.2 Etapas da Resolução de Problemas por Polya....................................................14 
3.3 A Resolução de Problemas por outros autores...................................................16 
3.3.1 Frank Lester e Charles Randall.........................................................................16 
3.3.2 Juan Ignácio Pozo.............................................................................................17 
3.4 Resolução de Problemas e a OBMEP..................................................................17 
3.5 O ensino da matemática através da resolução de problemas...............................18 

4. TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA..................................................21 
4.1 Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA)........................................................21 
4.2 Vídeos em sala de aula........................................................................................23 
4.3 O uso do YouTube nas aulas de matemática......................................................24 
4.4 Formação continuada do professor......................................................................26 

5. ANÁLISE DE DADOS............................................................................................28 
5.1 Análise do pré-teste.............................................................................................28 
5.1.1 Análise das tabelas de erros e acertos das turmas 1V1 e 1V2...........................29 
5.1.2 Questão 7.........................................................................................................30 
5.1.3 Questão 13.......................................................................................................31 
5.1.4 Questão 23.......................................................................................................32 
5.1.5 Questão 25.......................................................................................................32 
5.1.6 Conclusões sobre a análise do pré-teste...........................................................33 

6. INTERVENÇÕES NAS AULAS COM O APOIO DOS E-BOOKS...........................34 
6.1 Teoria dos Conjuntos...........................................................................................34 
6.1.1 Aula 1-Noção intuitiva de conjunto....................................................................35 
6.1.2 Aula 2-Símbolos importantes............................................................................36 
6.1.3 Aula 3-Representação......................................................................................36 
6.1.4 Aula 4-Classificação.........................................................................................37 
6.1.5 Aula 5-Subconjuntos.........................................................................................38 
6.1.6 Aula 6-Relação de Pertinência / Inclusão..........................................................39 
6.1.7 Aula 7-União / Intersecção................................................................................40 
6.1.8 Aula 8-Diferença / Complemento......................................................................42 
6.1.9 Exercícios de Fixação.......................................................................................45 
6.2 Conjuntos Numéricos...........................................................................................46 
6.2.1 Aula 1-Números Naturais..................................................................................46 
6.2.2 Aula 2-Números Inteiros...................................................................................48 
6.2.3 Aula 3-Números Racionais...............................................................................49 
6.2.4 Aula 4-Dízimas Periódicas................................................................................49 
6.2.5 Aula 5-Fração Geratriz......................................................................................51 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 

6.2.6 Aula 6-Números Irracionais...............................................................................52 
6.2.7 Aula 7-Números Reais............................. ........................................................52 
6.2.8 Exercícios de Fixação.......................................................................................53 
6.3 Resolução de Problemas na Sala de Aula............................................................53 
6.4 Desafios Semanais no canal beabadamatematica...............................................56 

7. DISCUSSÃO SOBRE OS RESULTADOS.............................................................57 
7.1 Relato sobre as aulas...........................................................................................57 
7.2 Desempenho dos alunos após a aplicação da pesquisa......................................58 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................60 

9. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS......................................................................61 

10. ANEXOS..............................................................................................................64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

1. INTRODUÇÃO 

Esta pesquisa tem como objetivo abordar a aprendizagem em Matemática 
utilizando  a  Resolução  de  Problemas,  trabalhada  com  o  auxílio  de  Ambientes 
Virtuais  de  Aprendizagem  (AVA),  em  especial  com  um  E-book  interativo  com 
conteúdo e vídeoaulas postadas na plataforma de vídeos YouTube.  

Os smartphones hoje fazem parte do dia-a-dia de todos, por esse motivo é 
importante a introdução de uma prática pedagógica que faz uso dessa tecnologia 
em benefício do aprendizado. Nesse ambiente interativo, a tendência é de que o 
aluno tenha um maior envolvimento com a aprendizagem, fazendo assim com que 
surjam novos desafios, e novos caminhos na construção do saber. 

O Ambiente Virtual de Aprendizagem, como ferramenta sendo bem usada, 
auxilia  o  aluno  a  trabalhar  de  modo  concreto  alguns  conceitos  que  são 
apresentados de forma abstrata. 

A  Resolução  de  Problemas  trabalhado  em  Ambientes  Virtuais  de 
Aprendizagem visa a proporcionar aos alunos o trabalho de alguns conteúdos de 
forma  concreta  e  lúdica  motivando  a  capacidade  criadora  e  o  raciocínio  lógico-
matemático. Nos ambientes virtuais de aprendizagem, o aluno interage com seu 
smartphone, o que traz uma nova alternativa pedagógica para sala de aula. 

A luz da teoria do desenvolvimento cognitivo de Piaget e Seymor Papert, 
esses  recursos  dão  suporte  ao  sujeito,  e  favorece  a  construção  do  seu 
conhecimento.  Mas  para  que  isso  aconteça,  é  de  grande  importância  que  a 
formação do professor seja levada em consideração nesse processo, pois, com 
as  mudanças  de  hoje,  não  se  pode  ter  uma  prática  pedagógica  que  contenha 
como ferramenta apenas quadro, giz e livro didático. 

Após  um  levantamento  feito  através  de  uma  avaliação  diagnóstica,  com 
duas turmas de 1° ano de ensino médio em uma escola pública situada na cidade 
de  Vitória-ES,  verificou-se  que  muitos  desses  alunos  apresenta  grandes 
dificuldades em questões relacionadas a resolução de problemas. Foi observado 
que,  nos  casos  em  que  as  questões  eram  de  simples  cálculos,  boa  parte  dos 
alunos  tiveram  desempenho  aceitável,  mas  se  tratando  de  questões  que 
dependiam  da  leitura  e  resolução  de  alguma  situação-problema,  a  maioria  dos 
alunos não obtiveram bom desempenho. Assim sendo foi apresentado aos alunos 
alguns  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem,  em  especial  a  plataforma  do 
YouTube,  o  Google  Formulário,  e  um  E-book,  que  os  direcionaram  para  essas 
plataformas.  Todas  as  atividades  desenvolvidas  foram  trabalhados  através  da 
Resolução  de  Problemas,  de  modo  a  tornar  o  estudo  dessa  disciplina  mais 
estimulante e interessante ao ponto de vista dos alunos. 

O  segundo  capítulo  traz  a  justificativa  bem  como  a  problematização,  os 
objetivos  gerais  e  específicos  dessa  pesquisa,  além  de  trazer  também  a 
metodologia aqui utilizada. 

 O terceiro capítulo fala sobre a Resolução de Problemas e sua importância 
no  ensino-aprendizagem  da  Matemática.  Hoje  temos,  de  um  lado,  diversos 
pesquisadores  apontando  vários  procedimentos  e  recursos  de  ensino  como: 
debates, seminários, jogos, resolução de problemas que podem nos ajudar com 
o  ensino-aprendizagem  de  Matemática, do outro  lado, temos a  realidade  vivida 
nas escolas brasileiras, que tem um número elevado de alunos em sala de aula, 
recursos  de  materiais  e  tempo  limitados,  fatores  esses  que  podem  estar 
contribuindo para que a aula expositiva continue sendo um recurso amplamente 

 
 
 
9 

utilizado. 

Ainda  hoje,  praticamente  em  todos  os  níveis  de  ensino,  o  professor 
apresenta no quadro aquelas partes do conteúdo que ele juga mais necessárias. 
Aos alunos cabem copiar em seus cadernos o que foi passado pelo professor e, 
em  seguida,  resolvem  os  exercícios  que,  por  muitas  vezes,  são  repetições  de 
alguns exemplos apresentados pelo professor. Essa prática serve para a seguinte 
compreensão da matemática descrita por Keith Devlin (2005): 

[...] ao longo dos anos a matemática tornou-se cada vez 
mais e mais complicada, as pessoas concentraram-se cada vez 
mais nos números, fórmulas, equações e métodos e perderam de 
vista o que aqueles números fórmulas e equações eram realmente 
e  porque  é  que  se  desenvolveram  aqueles  métodos.  Não 
conseguem  entender  que  a  matemática  não  é  apenas 
manipulação de símbolos de acordo com regras arcaicas, mas sim 
a  compreensão  de  padrões  –  padrões  da  natureza,  padrões  da 
vida, padrões da beleza. (DEVLIN, 2005, p.14). 

O quarto capítulo descreve os Ambiente Virtuais de aprendizagem (AVA) 
que foram utilizados, para que serve o Google Formulário, a plataforma de vídeo 
YouTube  e  suas  contribuições,  além  das  plataformas  da  OBMEP,  Portal  da 
Matemática e do canal e site beabadamatematica.com sendo que esse foi criado 
para  essa  pesquisa  e  que  servirá  como  fontes  de  pesquisas  para  trabalhos 
futuros. A educação tradicional já não consegue mais nutrir as necessidades dos 
nossos  alunos.  Alguns  alunos  sentem  a  necessidade  de  ser  protagonista  no 
processo  de  ensino,  pois  é  de  uma  geração  que  produz  conteúdos  digitais 
diariamente,  cabe  ao  professor  focar  e  potencializar  essas  produções  para  o 
processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos  escolares.  Para  (Castells, 
2007), a avalanche de informações disponíveis torna necessário encontrar novas 
formas  de  encantar  e  motivar  os  alunos  da  nova  geração  para  atividades 
educacionais, deixando de lado de uma vez por todas, a maneira tradicional de 
ensino,  aqui  entendemos  como  tradicional  a  exposição  de  conteúdo  apenas 
utilizando pincel e quadro não utilizando outros tipos de recursos. 

 O quinto capítulo traz a análise dos dados coletados em duas turmas de 
1° ano do Ensino Médio da EEEM Prof. Renato Jose da Costa Pacheco. Os Dados 
são  coletados  através  de  uma  avaliação  diagnóstica  envolvendo  diversos 
conteúdos do ensino fundamental II. Essa avaliação é composta de questões de 
múltipla escolha que contemplam diversos descritores. Essa análise foi utilizada 
como base para as próximas atividades, e para comparação com o resultado final. 
O  sexto  capítulo  mostra  as  atividades  desenvolvidas,  as  ferramentas  e 

metodologias e como foram utilizadas. 

No  capítulo  sete  é  feita  uma  discussão  sobre  os  resultados  após  a 
aplicação  das atividades, um  breve  relato  sobre a experiência  vivida  pelo  autor 
dessa  e  uma  tabela  com  o  desempenho  dos  alunos  nas  avaliações  após  a 
aplicação  das 
ferramentas  metodológicas  desenvolvidas.  Para  efeito  de 
comparação, é mostrado o desempenho das duas turmas em que foram aplicadas 
as atividades, uma em que se utilizou as ferramentas aqui mencionadas e outra 
em que não foram utilizados os mesmos recursos. 

Por  fim,  nas  considerações  finais,  são  apresentadas  as  conclusões  do 
autor,  seu  feedback  sobre  as  atividades  propostas  e  os  resultados  alcançados 
pelo alunos e por ele próprio. 

 
 
 
 
  
10 

2. METODOLOGIA DA PESQUISA 

A proposta dessa pesquisa é buscar respostas no sentido de saber se o uso de 
conteúdos digitais, em especial a criação de um E-book interativo e vídeo aulas 
na plataforma YouTube, funcionam como uma boa estratégia no ensino de 
matemática para alunos que cursam o ensino médio em uma escola pública. 

2.1 Justificatica 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (2008) destacam 
a arquicompetência de compreender e utilizar a tecnologia como conhecimento 
sistemático  de  sentido  prático,  a  qual  se  abre  em  diversas  competências  de 
contextualização sociocultural para serem desenvolvidas na área de Ciências da 
Natureza e Matemática e suas Tecnologias: 

  Utilizar  elementos  e  conhecimentos  científicos  e  tecnológicos  para 

diagnosticar e equacionar questões sociais e ambientais;  

  Associar conhecimentos e métodos científicos com a tecnologia do sistema 

produtivo e dos serviços;  

  Reconhecer o sentido histórico da ciência e da tecnologia, percebendo seu 
papel na vida humana em diferentes épocas e na capacidade humana de 
transformar o meio;  

  Compreender as ciências como construções humanas, entendendo como 
elas  se  desenvolveram  por  acumulação,  continuidade  ou  ruptura  de 
relacionando  o  desenvolvimento  científico  com  a 
paradigmas, 
transformação da sociedade;  

  Entender  a  relação  entre  o  desenvolvimento  de  Ciências  Naturais  e  o 
desenvolvimento  tecnológico  e  associar  as  diferentes  tecnologias  aos 
problemas que se propuser e se propõe solucionar;  

  Entender o impacto das tecnologias associadas às Ciências Naturais, na 
sua  vida  pessoal,  nos  processos  de  produção,  no  desenvolvimento  do 
conhecimento e na vida social. 

Nesse sentido, a intenção de um E-book interativo para auxiliar no processo 
de aprendizagem dos conteúdos de Teoria dos Conjuntos e Conjuntos Numéricos, 
e  utilizar  a  plataforma  do  YouTube  com  vídeoaulas  com  desafios  matemáticos 
para desenvolver o raciocínio, é uma tentativa de tornar o ensino da matemática 
mais  significativa  e  atraente  na  visão  dos  alunos  e  em  busca  de  melhores 
resultados nas avaliações escolares. 

Para Papert (1985), a aquisição de um conhecimento não se dá em função do 
desenvolvimento,  mas  principalmente  na  maneira  pela  qual  as  pessoas  se 
relacionam com o meio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2.2 Objetivo Geral 

O objetivo geral dessa pesquisa é verificar qual a contribuição do uso de 
AVA quanto ao interesse dos alunos nas aulas de matemática e também verificar 
se  para  duas  turmas,  uma  submetida  ao  uso  dessas  tecnologias  e  outra  não, 
haveria diferença quanto à motivação durante as aulas e o desempenho durante 
as avaliações trimestrais. 

2.3 Objetivos Específicos 

Quanto aos objetivos específicos dessa pesquisa podemos ressaltar dois 

como alvos máximos a serem aqui desenvolvidos. 

O  primeiro  é  observar  como  os  alunos  lidam  com  o  uso  de  E-books 
interativos durante as aulas de matemática, se eles criam uma maior autonomia 
em seus estudos, como fica a participação durante as aulas e os resultados desse 
trabalho com relação ao aproveitamento nos resultados trimestrais. 

O segundo objetivo é desafiar os alunos semanalmente com problemas a 
fim  de  aumentar  seus  desejos  em  resolver  desafios  e  como  eles  lidam  com 
desafios e problemas que não fazem parte do seu conteúdo escolar. 

O terceiro objetivo é observar os impactos desse trabalho nos resultados 

trimestrais. 

2.4 Métodos da pesquisa 

Essa pesquisa é de cunho qualitativo, quantitativo e comparativo usaremos 
o  AVA,  em  particular  E-books  e  um  canal  no  YouTube  como  ferramentas  no 
ensino  de  Teoria  dos  Conjuntos  e  Conjuntos  Numéricos,  além  de  aprimorar  o 
trabalho com Resolução de Problemas.  

Esta  pesquisa  foi  desenvolvida  na  escola  “EEEM  Prof.  Renato  José  da 
Costa Pacheco”, escola essa de ensino médio da rede estadual do município de 
Vitória-ES, com duas turmas da 1a Série do Ensino Médio do turno vespertino, a 
partir de fevereiro de 2019, sendo que a turma 1V1 teve a intervenção quanto ao 
uso  dos  AVA  enquanto  em  outra  turma,  1V2,  as  aulas  foram  trabalhas  sem 
intervenção do uso de AVA para efeito de comparação. 

Essa  escola  está  situada  em  uma  comunidade  de  classe  média,  sendo 
frequentada, em sua maioria, por alunos que não pertencem à comunidade. Há 
nessa escola alunos de diferentes padrões sociais. Há alunos que estudaram toda 
sua  educação  infantil  e  ensino  fundamental  em  escolas  públicas  e  alunos  que 
tiveram  toda  sua  educação  infantil  e  fundamental  feita  nas  melhores  escolas 
privadas da cidade de Vitória-ES. Temos, portanto, um grupo bem heterogêneo 
com diferentes níveis culturais, financeiros e sociais. O que é regra nessa escola 
é  que  a  maior  parte  dos  alunos,  fazem  uso  de  smartphones  em  seu  dia  a  dia, 
inclusive em sala de aula. 

Quanto à estrutura física da escola, ela é composta por quatorze salas de 
aula  que  contam  com  data  show  para  uso  dos  professores  e  alunos,  uma 
biblioteca, um laboratório de informática, uma quadra poliesportiva, uma sala de 
artes, um laboratório de física e química, uma sala de atendimento para alunos 
com  necessidades  especiais,  além  de  uma  rampa  para  acesso  dos  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

cadeirantes.  A  escola  funciona  em  dois  horários,  matutino  e  vespertino,  e,  em 
ambos os horários, atende alunos da 1a, 2a e 3a série do ensino médio. 

 Essa  pesquisa  é  composta  de  três  fases:    a  diagnóstica  (pré-teste),  a 
intervenção  (utilização  do  AVA)  e  o  resultado  obtido  (avaliação  dos  conteúdos 
trabalhados). 

O recurso do pré-teste foi utilizado para ter uma base para compreender o 
nível  de  aprendizagem  matemática  dos  alunos,  a  partir  dessas  informações 
elaborar  uma  revisão  sobre  os  principais  conteúdos  do  ensino  fundamental em 
uma tentativa de nivelar o conhecimento das  duas turmas para darmos início à 
parte da intervenção. 

Com  a  primeira  fase  foi  possível  perceber  em  quais  pontos  os  alunos 
apresentavam mais dificuldades e deveriam ser trabalhados nas duas turmas em 
que se realizava a pesquisa. Nesse momento foi percebido o primeiro ponto em 
comum entre as duas turmas; ambas tinham uma grande dificuldade com relação 
a resolver situações-problema e esse foi o ponto inicial para elaborar as atividades 
que viriam a seguir. 

Levantados  os  dados  e  verificados  os  pontos  com  maior  dificuldade  das 
turmas, deu-se início a parte de intervenção com uma revisão sobre os conteúdos 
abordados  no  pré-teste.  Enquanto  em  uma  turma  (turma  1V2)  foi  trabalhado  a 
revisão dos conteúdos em sala de aula, na outra turma (turma 1V1), deu-se início 
as  intervenções  por  meio  dos  AVA.  Após  esse  início  de  revisão  de  conteúdos, 
entramos na parte em que, de fato, trabalharíamos os conteúdos do currículo, da 
rede  estadual,  da  1a  série  do  ensino  médio:  primeiro,  Teoria  dos  Conjuntos  e, 
posteriormente,  Conjuntos  Numéricos,  conteúdos  esses  que  seriam  cobrados 
posteriormente nas avaliações trimestrais. 

E por fim, após um trimestre de pesquisa e comparando o rendimento das 
duas turmas pesquisadas, levantou-se o resultado do trabalho, que é apresentado 
no capitulo 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

3. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Um  dos  objetivos  do  ensino  de  matemática  é  justamente  auxiliar  na 
resolução de problemas, sejam problemas do cotidiano, problemas científicos ou 
problemas relacionados a própria matemática. 

Sobre a importância do ensino através da resolução de problemas os PCN 

destacam: 

Em seu papel formativo, a matemática contribui para o 
desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  aquisição  de 
atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  da 
própria Matemática, podendo formar no aluno a capacidade de 
resolver problemas genuínos, gerando hábitos de investigação, 
proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar situações novas, propiciando a formação de uma visão 
ampla  e  cientifica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da 
harmonia,  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras 
capacidades pessoais. (BRAZIL,1999, p.251). 

Os PCN’s enfatizam que a resolução de problemas é uma importante ferramenta 
e estratégia de ensino: 

Os alunos confrontados com situações-problemas novas, 
mas compatíveis com os instrumentos que já possuem ou que 
possam adquirir no processo, aprendem desenvolver estratégias 
de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações, 
verificando  regularidades,  fazendo  uso  dos  próprios  erros 
cometidos para buscar novas alternativas; adquirem espirito de 
pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, a organizar 
resultados,  a  validar  soluções; 
dados,  a  sistematizar 
desenvolvem  sua  capacidade  de 
raciocínio,  adquirem 
autoconfiança  e  sentido  de  responsabilidade;  e,  finalmente, 
ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de  comunicação  e  de 
argumentação. (BRASIL, 1999, P. 266). 

3.1 Problemas x Exercícios 

Em sala de aula estamos o tempo todo solicitando que os alunos resolvam 
os  exercícios  e  problemas  de  determinado  conteúdo  sem  nos  preocupar  se 
realmente  o  que  eles  estão  resolvendo  é  um  exercício  ou  um  problema.  Aqui 
faremos  uma  diferenciação entre  problemas  matemáticos  e  exercícios  segundo 
alguns  autores  pois  diferenciar  esses  termos  é  muito  importante  para  o  ensino 
aprendizagem da matemática. 

O exercício serve para praticar determinado algoritmo ou procedimento, o 
aluno precisa de lê e extrair informações necessárias para praticar uma ou mais 
habilidades algorítmicas. (DANTE, 2009). 

Assim não percebemos nos exercícios características como: busca por um 
procedimento desconhecido e a investigação, que são próprias da resolução de 
problemas. 

O  que  para  uma  pessoa  representa  um  problema,  para  outra  pode  não 
representar,  basta  que  essa  segunda  já  saiba  resolver  de  imediato  a  situação 
proposta, para Pozo (1998) a diferença entre problema e exercício está no fato de 
que neste último, o sujeito dispõe de e se utiliza de mecanismos que o conduzem 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

de forma imediata à solução. 

Podemos afirmar, então, que se um problema é resolvido repetidas vezes 

acaba por se tornar um exercício. 

Para D’Amore (2007), em se tratando de uma situação escolar, o problema 
serve  como  instrumento  para  adquirir  novos  conhecimentos  enquanto  os 
exercícios servem para verificar e consolidar tais conhecimentos e habilidades. 

Portanto como professor devemos procurar, nos problemas, acompanhar e 
valorizar todo o processo, já nos exercícios podemos avaliar apenas o resultado 
final o que no caso dos problemas, se for feito perde-se uma grande oportunidade 
de  fazer  com  que  os  alunos  alcancem  todo  o  potencial  de  aprendizado 
proporcionado pela resolução de problemas. 

Diversos  pesquisadores  afirmam  que  os  exercícios  são  excelentes 
ferramentas  para  consolidar  conhecimentos  desde  que  sejam  empregados  de 
maneira satisfatória, não devem ser aplicados de maneira isolada e sim em listas 
repetitivas  e  hierarquizada  e  com 
finalidade  de  mecanizar/  automatizar 
procedimentos  apresentados  em  aula  para  ajudar  na  compreensão  de 
determinados  conceitos.  Já  os  problemas  devem  ser  colocados  para  que  os 
alunos  construam  conhecimentos,  modelos  e  processos  matemáticos  para 
resolve-lo. 

Para  Vila  e  Callejo  (2006)  o  problema  serve  como  instrumento  para  um 

novo campo do conhecimento ou para aprofundar um certo conhecimento. 

Durante  esse  trabalho  foi  utilizado  por  diversas  vezes  problemas  de 
estratégia,  Vila  e  Callejo  (2006)  falam  que  nesse  tipo  de  problema  o  foco  é  o 
trabalho  de  elaboração  da  estratégia  e  os  processos  que  possam  ser  uteis em 
varias situações, para os autores suas características são: os alunos tem acesso 
aos  conteúdos  matemáticos  para  resolve-los;  a  riqueza  da  solução  está  na 
argumentação  do  procedimento  de  resolução  e  não  costumam  fazer  parte  de 
listas e apresentam uma proposta de desafio para os alunos. 

3.2 Etapas da Resolução de Problemas por Polya. 

George Polya foi um dos primeiros, se não o primeiro, a considerar a resolução 
de  problemas  como  uma 
importância  no  ensino  e 
ferramenta  de  alta 
aprendizagem  de  matemática  em  seu  livro  “A  arte  de  resolver  problemas”, 
traduzido para o português em 1978. 

Para os  professores Milton Rosa e Daniel Clark Orey (2010), os trabalhos 

de Polya resgataram a ideia da heurística, eles falam que: 

Na  contemporaneidade,  Polya 

resgatou  a 
importância histórica, a eficiência, o alcance, e a legitimidade 
dos  resultados  da  heurística,  pois  de  acordo  com  ele,  a 
heurística é o “estudo dos métodos e regras da descoberta e 
da invenção”. (ROSA & OREY, 2010, P.10). 

(1945) 

Para  Polya  o  objetivo  principal  da  matemática  era  a  resolução  de  problemas, 
embora  ele  tenha  pesquisado  em  diferentes  ramos  da  matemática,  sua  maior 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contribuição  está  relacionado  a  heurística  de  resolução  de  problemas 
matemáticos, em seu livro mais conhecido, “A arte de resolver problemas”, escrito 
em 1945 ele dividiu o processo de resolução de problemas em quatro fases. 

15 

1° fase: Compreender o problema: 

Nesta  primeira  fase  da  resolução  de  problema  é  muito  importante  que  o 
aluno  consiga  compreender  a  proposta  do  problema,  logo  é  importante  que  o 
professor consiga deixar bem claro qual é o objetivo do problema, ajudar o aluno 
entender  quais os  dados  fornecidos  pelo  problema  que  ele  poderá  utilizar  para 
resolver, enfim qual pergunta o problema está querendo responder. 

Nesta primeira fase o professor deve fazer com que o aluno queira resolve 
o problema proposto, que ele sinta vontade de resolver, que tenha curiosidade, 
que  ele  se  sinta  capaz  de  resolver  por  isso  é  importante  que  nessa  fase  seja 
escolhido problemas que não sejam  nem muito difícil nem muito fácil, natural e 
interessante, e um certo tempo deve ser dedicado a uma boa apresentação. 

O  professor  pode  ajudar  na  compreensão  do  problema  levantando  uma 
discursão sobre ele com algumas perguntas do tipo:  Qual é a incógnita? Quais 
são os dados? Qual é a condicionante? 

2° fase: Estabelecimento de um plano: 

Após a compreensão do problema vem a parte de estabelecer um plano, 
esse plano estará estabelecido quando conhecemos, de maneira geral, quais as 
operações matemáticas serão necessárias para resolver determinado problema. 
Nessa  fase  o  aluno  pode  se  valer  de  lembranças  de  problemas  anteriores 
semelhantes a dos processos feitos para resolve-lo, caso não tenha tido contato 
com  problemas  anteriores  similares  ao  problema  proposto  então  o  aluno  pode 
fazer variações do problema, generalizações, particularizações, etc. O professor 
pode  propiciar  discretamente  uma  ideia  luminosa  para  seus  alunos,  aquilo  que 
Polya  chama  de  ideia  brilhante,  por  meio  dos  questionamentos  sugeridos  na 
primeira fase. 

3° fase: Execução do plano: 

Se a segunda fase é a mais complicada durante a resolução de problemas 
a terceira fase é a mais simples sendo necessário apenas paciência. Se as duas 
primeiras fases forem bem desenvolvidas essa terceira fase será a mais simples 
de  todo  o  processo.  O  plano  proporciona  apenas  um  roteiro  geral.  Precisamos 
ficar convictos que os pormenores se inserem nesse roteiro e, para isto, temos de 
examiná-los,  um  após  outro,  pacientemente,  até  que  tudo  fique  perfeitamente 
claro e não reste nenhum recanto obscuro no qual possa ocultar-se um erro.  

Se  o  aluno elaborou  um  bom  plano o  professor terá  agora  um  pouco  de 
tranquilidade pois essa é a fase em que o aluno coloca a mão na massa e vai de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

fato resolver o problema colocando em prática o plano estabelecido na fase dois, 
prestando  atenção  para  que  não  se  esqueça  de  nenhuma  parte  do  plano 
estabelecido na fase anterior. 

4° fase: Reflexão: 

Esse momento é muito  importante  pois é nele  que o  aluno  irá  depurar e 
abstrair  a  solução  do  problema  criando  uma  base  de  dados  para  resolução  de 
problemas futuros. Nessa etapa o aluno deve verificar os passos anteriores, tentar 
simplificar, buscar novas maneiras de resolver o problema de modo mais simples 
além de refletir sobre os passos seguidos durante a resolução, refletir sobre os 
métodos empregados e verificar possíveis erros durante o processo. 

Gazire (1988) diz que se durante o trabalho com resolução de problemas 
os professores fossem capazes de observar essas quatro fazes esse trabalho iria 
favorecer  nos  alunos  o  desenvolvimento  de  uma  atitude  mental  mais  clara  e 
produtiva. 

3.3 A resolução de problema para outros autores. 

3.3.1 Frank Lester e Charles Randall 

Para  esses  autores  só  existe  problema  se  um  determinado  individuo  o 
quiser  resolver,  eles  consideram  que  uma  situação  problema  pode  ser 
caracterizada  quando  um  aluno  não  dispõe  de  recursos  com  que  faça  que  ele 
tenha  a  resposta  imediata  da  resolução  e  é  fundamental  que  o  aluno  tenha 
empenho em resolver o problema, seja por desejo ou necessidade. 

Charles e Lester (1982) apresentam seis variações de situação problema: 

a) exercício treino:  permitem aos alunos praticarem o uso de um algoritmo; 
b) problema de tradução simples: a solução envolve transformar as palavras em 
expressão matemática, e tem como objetivo reforçar a compreensão de conceitos 
matemáticos e ajudar a manter a eficiência dos alunos nas operações. 
c) problema de tradução complexa: embora similar ao segundo, este problema é 
de um tipo mais complexo, pois envolve pelo menos dois passos e, geralmente, 
mais de uma equação; 
d) problema processo: problema cuja solução necessita do uso de processos de 
pensamento  como,  por exemplo,  planejamento,  estimativa,  conjecturas,  buscas 
de padrões; 
e) problema de aplicação: permite que o aluno utilize uma variedade de técnicas, 
situação  realística  e,  assim,  o  torna  consciente  do  valor  e  da  utilidade  da 
Matemática em situações do dia-a-dia; 
f) problema de quebra-cabeça: permite que o aluno se envolva com a Matemática 
de  recreação,  potencialmente  enriquecedora  e  mostra  a  importância  da 
flexibilidade no enfrentamento de problemas e o valor de se olhar os problemas 
de diversas maneiras. (CHARLES e LESTER, 1982). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3.3.2 Juan Ignácio Pozo 

Ao lermos a obra de Pozo (1998) percebemos nitidamente a evolução dos  
conceitos  apresentados  por  Polya  no  que  se  trata  da  resolução  de  problemas. 
Para Pozo seguir os passos apresentados por Polya já não é suficiente para que 
se  consiga  resolver  um  determinado  problema,  ele  afirma  que  uma  mesma 
situação  pode  representar um  problema para  uma pessoa  enquanto  para  outra 
não representa problema algum.  

O autor apresenta a resolução como uma forma de aprender a aprender. 

“Ensinar  a  resolver  problemas  não  consiste  somente  em 
dotar  os  alunos  de  habilidades  estratégias  eficazes,  mas 
também em criar neles o hábito e a atitude de enfrentar a 
aprendizagem  como  um  problema  para  o  qual  deve  ser 
encontrada uma resposta. Não é uma questão de somente 
ensina  a  resolver  problemas,  mas  também  de  ensinar  a 
propor problemas para si mesmo, a transformar a realidade 
em um problema que mereça ser questionado e estudado. 
(...) a aprendizagem da solução de problemas somente se 
transformará em autônoma e  espontânea se transportado 
para o âmbito do cotidiano, se for gerada no aluno a atitude 
próprias 
de 
perguntas/problemas  se  ele  se  habituar  a  questionar  ao 
invés de receber respostas já elaboradas por outros”  
(Pozo, 1998, p. 14). 

respostas 

procurar 

suas 

para 

3.4 Resolução de problemas e a OBMEP 

O Instituto de Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), juntamente 
com  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  (MEC)  e  o  Ministério  da  Ciência  e 
Tecnologia  (MCT),  apoiados  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM), 
criaram a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) que 
vem sendo aplicadas anualmente desde 2005 sendo que a partir de 2017 a prova 
foi aberta para a participação da rede privada. Desde seu início a OBMEP vem 
sendo  um  sucesso  com  maior  participação  a  cada  ano  e  revelando  grandes 
talentos da área de exatas por todo o Brasil. A grande pretensão da OBMEP é 
promover  e  intensificar  o  estudo  da  Matemática  além  de  mostrar  que  essa 
disciplina,  que  ainda  hoje,  causa  tanto  temor  nas  escolas  e  apresenta  um  alto 
índice  de  reprovação,  não  é  meramente  uma  disciplina  escolar  mas  faz-se 
presente para resolver diversos problemas encontrados em nosso cotidiano. 

A OBMEP conta com uma plataforma em que tanto os professores quanto 
os alunos terão acesso as provas anteriores e suas resoluções além de banco de 
questões  que  não  foram  utilizadas  nas  provas.  O  site  da  OBMEP  também 
apresenta  links  para  outras  plataformas  como  o  Portal  do  Saber,  Clubes  de 
Matemática, onde podemos encontrar um enorme banco de dados com milhares 
de  problemas  propostos,  corrigidos  e  comentados  por  diversos  professores  e 
alunos  de  todo  o  Brasil.  Vale  ressaltar  que  as  questões  tanto  dos  cadernos  de 
prova,  quanto  dos  bancos  de  questões  são,  em  grande  parte,  problemas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contextualizados com situações em que os alunos se deparam em seu cotidiano 
tornando assim um ótima ferramenta quando se trata de trabalhar com resoluções 
de problemas, por exemplo no site dos clubes de matemática podemos encontrar 
salas com diversos problemas separados por nível de dificuldade ou por assunto, 
como podemos observar na figura 1. 

18 

Fig. 1 – Banco de questões 
Fonte: Portal Clubes de Matemática 

3.5 O ensino da Matemática através da resolução de problemas. 

A  sociedade  atual  necessita  de  cidadãos  criativos,  reflexivos,  hábeis  em 
tomar  decisões  e  que  saibam  trabalhar  em  equipe  e  é  primordial  que  esses 
cidadãos sejam capazes de resolver diversos problemas que venham a enfrentar. 
Com isso devemos refletir sobre como nossos jovens estão sendo preparados nas 
escolas  para  lidarem  com  situações  em  que  não  percebem  de  imediato  uma 
solução. Na disciplina de Matemática uma alternativa é trabalhar com a resolução 
de  problemas.  Mas  trabalhar  com  resolução  de  problemas  não  pode  ser 
confundido com a resolução de exercícios e essa diferenciação já foi feita nesse 
trabalho. Quando se propõe a trabalhar com a resolução de problema o professor 
deve  estar  preparado  para  lidar  com  as  diversas  situações  que  podem  ocorrer 
durante a aula. 

George Polya (1945) escreveu os dez mandamentos para  o professor de 

matemática. São eles:  

1-  Tenha interesse por sua matéria. 
2-  Conheça sua matéria. 
3-  Procure  ler  o  semblante  de  seus  alunos;  procure  enxergar  suas 

expectativas e suas dificuldades; ponha-se no lugar deles. 

4-  Compreenda  que  a  melhor  maneira  de  aprender  alguma  coisa  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

descobri-la você mesmo. 

5-  Dê aos seus alunos não apenas informações, mas Know-how, atitudes 

mentais, o hábito do trabalho metódico. 

6-  Faça-os a aprender a dar palpites. 
7-  Faça-os a aprender a demonstrar. 
8-  Busque, no problema que  está  abordando, aspectos  que possam  ser 
úteis nos próximos problemas que virão – procure descobrir o modelo 
geral que está por trás da presente situação concreta. 

9-  Não desvende o segredo de uma vez – deixe os alunos darem palpites 
antes – deixe-os descobrir por si próprios, na medida do possível. 

10- Sugira, não os faça engolir a força. 

A  ideia  da  resolução  de  problemas  é  tornar  a  aprendizagem  mais 
prazerosa,  mais  significativa,  despertar  o  interesse  dos  alunos  em  resolver 
desafios. As situações problemas apresentadas em sala devem fazer com que o 
trabalho em equipe seja fortificado onde os alunos dão sua opinião e respeitem 
as opiniões dos colegas e seus pontos de vista.  

A professora Dra. Lourdes de La Rosa Onuchic em sua pesquisa feita em 
1999  apresenta  um  roteiro  de  atividades  que  pode  servir  para  orientar  os 
interessados em trabalhar com a metodologia da resolução de problemas. Esse 
roteiro  foi  utilizado  durante  essa  pesquisa,  com  algumas  alterações,  e  consiste 
das seguintes etapas: 

1° etapa: formar grupos – entregar uma atividade (um problema). 

Nessa primeira etapa o professor separa a turma em pequenos grupos, e 
seleciona um problema que será chamado de problema gerador. Trabalhar com 
pequenos grupos é mais fácil que trabalhar com toda a turma, nesses grupos os 
alunos  conseguirão  expressar  melhor  seus  pontos  de  vista  e  colocar  suas 
opiniões e experiências anteriores. 

2° etapa: o papel do professor. 

Nessa etapa  o professor se coloca como mediador e incentivador do grupo 
a finalidade do professor aqui é fazer com que os alunos se apoiem uns nos outros 
em  busca  da  resolução  do  problema.  O  professor  irá  trabalhar  lançando  novos 
desafio  e  as  vezes  resolvendo  problemas  secundários  que  possam  auxiliar  na 
resolução do problema principal. 

3° etapa: resultados no quadro. 

Após o termino do trabalho nos grupos o professor irá colocar os resultados 
apresentados pelos grupos no quadro, e posteriormente agrupar esses resultados 
de acordo com algo em comum que venham apresentar. 

4° etapa: plenária. 

Nesse ponto o professor arruma a turma de modo a formar uma assembleia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

geral como um único grupo como todos os alunos participaram em seus grupos 
com  suas  opiniões  na  resolução  do  problema  proposto  então  estão  aptos  a 
participar na discussão dos resultados. 

5° etapa: análise dos resultados. 

Nessa  fase  será  apresentado  pelos  alunos  suas  dificuldades  durante  a 
resolução  do  problema  proposto,  novos  problemas  secundários  podem  ser 
resolvidos. E será feito uma análise das respostas apresentados pelos grupos. 

6° etapa: consenso. 

Após o  debate  e a  análise feita  sobre as  resoluções apresentadas  pelos 
grupos, após a retirada das devidas dúvidas, é hora de buscar o consenso sobre 
o resultado alcançado. 

7°etapa: formalização. 

Após a conclusão do consenso tanto o professor, quanto os alunos fazem 
uma síntese do que se buscava aprender a partir do problema e nesse ponto faz-
se as devidas definições e demonstrações necessárias. 

Para Onuchic (2007), ao adotar essa metodologia, o professor deve: 

Compreender  os  dados  de  um  problema,  tomar  decisões 
para  resolve-lo,  estabelecer  relações,  saber  comunicar 
resultados  e  ser  capaz  de  usar  técnicas  conhecidas  são 
aspectos que devem ser estimulados em um processo de 
aprendizagem  através  da  resolução  de  problemas.  No 
decorrer desse processo, a formalização, o simbolismo e as 
técnicas  precisas  são  introduzidas  depois  da  resolução 
trabalhada,  dando-se  liberdade  aos  alunos,  evitando-se 
direciona-los  somente  em  casos  de  maiores  dificuldades, 
ou    seja,  quando  eles  não  sabem  como  agir.  (ZUFFI  & 
ONUCHIC, 2007, p. 83). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

4. TECNOLOGIAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Hoje, falar em tecnologias para o ensino da Matemática não é uma coisa 
que possamos chamar de novidade, e com certeza é uma grande aliada em se 
tratando do ensino dessa disciplina que até hoje é mal vista por diversos alunos e 
familiares.  O  uso  da  tecnologia  faz  com  que  o  aluno  possa  ser  protagonista 
durante o processo de ensino. Em  (Bona; Fagundes; Basso., 2011), os autores 
dão  destaque  a  necessidade  dos  professores  despertarem  a  curiosidade  dos 
alunos quanto ao aprender a aprender e o uso de recursos tecnológicos podem 
auxiliar nesse processo. Vale ressaltar aqui, o que também foi feito pelos autores, 
a importância do planejamento do professor, pois a ferramenta tecnológica por si 
só não é capaz de estimular o aluno. 

A internet está cada vez mais acessível, e se utilizada com objetivo pode 
ser de grande utilidade na educação. Para (Castells, 1999) a internet ultrapassa a 
ideia de ser mais uma tecnologia, é também um meio de comunicação, interação 
e organização social. Passou a ser o cerne da comunicação global. 

4.1 Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) 

Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  são  plataformas,  ou  softwares 
educacionais  via 
internet,  hoje  muito  utilizados  para  apoiar  atividades 
educacionais principalmente a distância. Essas plataformas e softwares oferecem 
um  conjunto  de  tecnologias,  de  informação  e  comunicação,  e  com  isso  os 
participantes podem desenvolver suas atividades cada um no seu tempo, ritmo e 
espaço, conforme (MENDONÇA; RIBEIRO, 2017). 

Os ambientes virtuais de aprendizagem também podem ser utilizados em 
aulas presenciais de modo a possibilitar o aumento da interação entre professor 
aluno  para  além  das  salas  de  aula,  é  muito  importante  também  aumentar  a 
interação  entre  os  próprios  alunos.  Para  (MORAIS,  2002),  em  qualquer  tipo  de 
situação  de  aprendizagem  é  de  extrema  importância  a  comunicação  entre  os 
participantes,  pois  é  nesse  momento  que  se  dá  a  troca  de  experiências,  o 
estabelecimento  de  parcerias  e  a  cooperação.  Abaixo  encontramos  algumas 
vantagens do uso de um AVA. 

  a interação entre computados/ smartphone aluno; 
  atenção individual ao aluno; 
  o controle do tempo e do ritmo do aprendizado pelo próprio aluno; 
  a apresentação de materiais de estudo de modo criativo, atrativo e lúdico, 

estimulando e motivando a aprendizagem. 

  avaliação do aluno no próprio AVA, caso o professor tenha interesse. 

Os  ambientes  virtuais  de  aprendizagem  reúnem  diversas 

tecnologias 
encontradas na internet para prover a comunicação, disponibilização de materiais 
e para administrar as atividades.  

Atualmente  podemos  citar  centenas  de  ferramentas  online  que  podem  ser 
utilizadas  como  complemento  as  atividades  presenciais  de  sala  de  aula,  entre 
elas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

  Khan  Academy:  é  uma  plataforma  que  oferece  exercícios,  vídeos  de 
instrução além de um painel de aprendizagem personalizado que habilita 
os estudantes aprenderem no seu próprio ritmo, dentro e fora da sala de 
aula.  São  abordados  assuntos  dos  mais  variados  como  matemática, 
programação de computadores, história, ciências, geografia, entre diversos 
outros assuntos. As atividades de matemática chamadas de missões guiam 
os  alunos  do  jardim  de  infância  até  o  cálculo,  para  isso  usam  diversas 
tecnologias  que  identificam  tanto  os  pontos  fortes  dos  alunos  quanto  as 
lacunas  em  seu  aprendizado.  Para  que  possa  oferecer  conteúdos 
especializados a Khan academy possui diversas parcerias com a NASA, o 
Museu de Arte Moderna, a Academia de Ciências da Califórnia e o MIT.  

Fonte: htt://pt.khanacademy.org 

  Portal  da  Matemática  –  OBMEP:  o  portal  oferece  de  maneira  gratuita 
centenas atividades relacionadas a todas as séries do ensino fundamental 
e médio, além de diversos tópicos adicionais como desafios resolução de 
problemas que costumam ser abordados em diversos livros didáticos do 6° 
ano do fundamental ao 3° ano do ensino médio. No Portal da Matemática 
podemos encontrar vídeoaulas, exercícios resolvidos, listas de exercícios 
e diversos aplicativos interativos. 
Todo  material  do  portal  está  organizado  em  módulos  que  tratam  de 
conteúdos específicos. Os módulos estão associados sempre a algum ano 
escolar  podendo  haver  diferença  com  a  grade  curricular  da  escola. 
Podemos  encontrar  também  uma  enorme  quantidade  de  testes  com 
perguntas  tanto  objetivas  quanto  dissertativas,  para  que  os  alunos 
exercitem  seus  conhecimentos  quantas  vezes  achar  necessário,  uma 
grande  sacada  é  fazer  uma  avaliação  geral  do  módulo  e  obter  um 
certificado online. 
Aos professores é ofertado a possibilidade de criar uma turma e administra-
la dentro do próprio portal, bastando para isso que ele gere um código e 
divulgue para seus alunos. 

Fonte: http://portaldosaber.obmep.org.br 

Cabe  ao  professor  entender  que  mesmo  utilizando  as  diferentes 
tecnologias  disponíveis nos  AVA,  isso não  implica  em abolir completamente os 
métodos  tradicionais  de  ensino.  As  escolas  devem  integrar  essas  ferramentas 
tecnológicas  ao  currículo  escolar.  O  professor  pode  se  apoderar  dessas 
tecnologias para tornar suas aulas mais atrativas, tornando o ambiente de ensino 
aprendizagem  um  ambiente  propício  a  construção  do  conhecimento.  Mesmo 
sabendo da importância do uso de novos recursos e metodologias no ensino atual, 
acredito que muitos professores ainda não utilizam tais recursos porque não se 
sentem  capacitados.  A  esperança  é  de  que  este  trabalho  possa  despertar  o 
interesse dos professores para o uso de novas tecnologias no ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

4.2 Vídeos em Sala de Aula 

Fazer uso de vídeos em sala de aula já não é uma novidade a muito tempo, 
essa  ferramenta  já  vem  sendo  utilizada  desde  a  época  dos  vídeos  cassetes. 
Moran  (1995)  já  apontava  para  o  uso  inadequado  dessa  ferramenta,  um 
apontamento  que é  válido  nos dias  de  hoje,  bastando  que  se  troque  os  vídeos 
cassetes por vídeo online, DVD, blue-ray e tantos outros formatos de vídeos. Os 
vídeos em sala de aula, segundo Moran(1995), são utilizados como: 

  Vídeo-tapa  buraco:  colocar  vídeo  quando  há  um  problema  inesperado, 
como ausência do professor. Usar este expediente eventualmente pode ser 
útil, mas se for feito com frequência, desvaloriza o uso do vídeo e o associa 
- na cabeça do aluno - a não ter aula.  

  Vídeo-enrolação:  exibir  um  vídeo  sem  muita  ligação  com  a  matéria.  O 
aluno percebe que o vídeo é usado como forma de camuflar a aula. Pode 
concordar na hora, mas discorda do seu mau uso.  

  Vídeo-deslumbramento:  O  professor  que  acaba  de  descobrir  o  uso  do 
vídeo costuma empolgar-se e passa vídeo em todas as aulas, esquecendo 
outras dinâmicas mais pertinentes. O uso exagerado do vídeo diminui a sua 
eficácia e empobrece as aulas.  

  Vídeo-perfeição:  Existem  professores  que  questionam  todos  os  vídeos 
possíveis porque possuem defeitos de informação ou estéticos. Os vídeos 
que apresentam conceitos problemáticos podem ser usados para descobri-
los, junto com os alunos, e questioná-los.  

  Só  vídeo:  não  é  satisfatório  didaticamente  exibir  o  vídeo  sem  discuti-lo, 
sem  integrá-lo  com  o  assunto  de  aula,  sem  voltar  e  mostrar  alguns 
momentos mais importantes. 

Outra referência sobre o uso de vídeos vem de Ferrés (1996). Neste livro Ferrés: 

  propõe uma sistematização para o uso de vídeos  para fins didáticos:  
vídeo  lição,  vídeo  apoio,  vídeo  processo,  programa  motivador,  programa 
monoconceitual, vídeo interativo; 

  estabelece  critérios:  mudança  de  estruturas  pedagógicas,  o  papel  do 
professor, a formação do professor frente a esse tipo de mídia, a relação 
didática do vídeo com outras mídias, etc.; 

  categoriza  as  diversas  funções  do  vídeo  no  ensino: 

função 
formativa/vídeo  documento,  função    motivadora/vídeo  animação,  função 
investigativa, função lúdica/o vídeo com brinquedo, função metalinguística,  
combinação e interação das funções previamente citadas; 

  dá  sugestões  práticas  e  técnicas  para    exibição  dos  vídeos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

preparação  antecipada  do  local,  disposição dos alunos de  acordo com  o 
tamanho da tela , problemas técnicos frequentes; 

  sugere  abordagens  pedagógicas  após  a  exibição  do  vídeo:  
comunicação  espontânea  dos  alunos,  reflexão  crítica,    pesquisa  final  e 
recapitulação,  nuvem  de  palavras,  entrevista  com  um  especialista,  
gravação  de  pesquisa  de  opinião    pública,  manipulação  de  objetos, 
palavras-chaves, resumo objetivo, recontar a história em grupo, desenho 
livre,  desenho  em  quadrinhos,  escrever  uma  carta,  comunicação  em 
duplas, interpelação em duplas, expressão corporal, cartazes e trabalhos 
em  grupo,  fotografia  do  ambiente,  elaboração  de  um  dossiê,  tribunal  e 
julgamento, criação de um mural, realização de uma colagem; 

  sugere  várias  pautas  para  avaliação  do  vídeo  sob  o  ponto  de  vista 
didático:  tema,  objetivos,  formulação  didática,  estrutura,  roteiro  didático, 
formulação  audiovisual,  imagem  como  valor  técnico,  faixa  sonora  como 
valor técnico, interação dos elementos. 

A  partir  da  chegada  dos  vídeo  cassetes  nas  escolas,  diversos  vídeos  com 
conteúdos  escolares  vem  sendo  produzidos  em  diversos  formatos  e  sendo 
disponíveis em diversas plataformas, sejam essas plataformas gratuitas ou pagas.  

4.3 O Uso do YouTube nas Aulas de Matemática 

A  Matemática  é  uma  disciplina  que  comporta  um  conjunto  de  conteúdos 
temáticos importantes para a compreensão da realidade e do espaço do mundo 
em que vivemos. Permite que os alunos possam ter diversas estratégias de ensino 
aprendizagem  que  motivam,  instigam  e  se  tornam  desafiadoras  e  cativantes. A 
Matemática  visa  contribuir  para  o  entendimento  e  a  intervenção  na  realidade 
vivida pelos alunos e professores. 

O trabalho pedagógico em sala de aula no que se refere a Matemática deve 
sempre se atualizar afim de acompanhar as mudanças do mundo, do homem e 
das tecnologias, que hoje ocorrem de maneira absurdamente rápida. 

As  mídias,  principalmente  as  de  audiovisuais,  entram  com  um  papel 
importante  no  auxílio  a  essas  atualizações  que  precisamos  fazer,  para  LEVY 
(1999)  “[...]  as 
infraestrutura”  do 
tecnologias  digitais  surgiram  como  “a 
ciberespaço, novo espaço de comunicação, de sociabilidade, de organização e de 
transação,  mas  também  novo  mercado  da  informação  e  do  conhecimento”.  Os 
PCNs também destacam que: 

Cada vez mais os meios de comunicação penetram 
na vida dos alunos. A televisão, os computadores permitem 
que  eles  interajam  ao  vivo  com  diferentes  lugares  do 
mundo. Os programas de televisão interativos, ao colocar 
públicos de diferentes lugares em transmissão simultânea 
e  instantânea  dos  fatos,  permite  que  os  alunos  entrem  e 
saiam dos lugares pelo imaginário de forma muito rápida. A 
internet  cada  vez  mais  facilita  que  uma  parte  significativa 
dos  alunos  navegue  pelas  infovias  do  computador.  Para 
realmente trabalhar e valorizar o imaginário do aluno, não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

se  pode  encarcera-lo  a  ideia  de  que  seu  espaço  esteja 
limitado  apenas  a  sua  paisagem  imediata.  Pela  mídia,  o 
aluno  acaba  incorporando  ao  seu  cotidiano  paisagens  e 
vivencias de outras localidades. (BRASIL, 1998, P.31) 

Nesse sentido, é muito importante utilizar o computador, a internet, 
os aplicativos e as demais tecnologias para aprimorar o aprendizado durante as 
aulas de Matemática.  Por experiência própria o uso dessas tecnologias melhora 
muito a qualidade das aulas e por consequência o processo de ensinar e aprender 
Matemática. 

Podemos  encontrar diversos  autores  falando  sobre  tecnologias  e  o  meio 
educacional e estes nos trazem importantes contribuições como as afirmações de 
Perrenoud (2000): 

O  mundo  do  ensino,  ao  invés  de  estar  sempre 
atrasado em relação a uma revolução tecnológica, poderia 
tomar  a  frente  de  uma  demanda  social  orientada  para  a 
formação. Equipar e diversificar as escolas é bom, mas isso 
não  dispensa  uma  política  mais  ambiciosa  quanto  as 
finalidades didáticas. (PERRENOUD, 2000, P.138) 

Nessa perspectiva considera-se o YouTube um recurso didático importante 
para a motivação dos nosso discentes. Esse é um meio de contato constante para 
a  maioria  dos  nossos  alunos.  Como  se  faz  necessário  que  os  professores 
busquem  alternativas  para  desenvolver  um  processo  de  ensino  aprendizado 
atrativo e interessante a plataforma mencionada se revela uma ótima alternativa 
para que o aluno sintam-se mais interessado no ambiente escolar em que está 
inserido,  em  outras  palavras  o  professor  pode  utilizar  esse  recurso  como  uma 
ferramenta didática para facilitar a apropriação do conhecimento pelos alunos. É 
importante  ressaltar  que  os  vídeos,  documentários  e  tutoriais  exibidos  no 
YouTube  não  podem  jamais  substituir  o  professor  e  sim  auxilia-lo  na  prática 
pedagógica  em  busca  de  uma  melhora  no  desenvolvimento  e  planejamento  de 
suas aulas. 

Nos últimos anos encontramos diversos teóricos da educação criticando as 
bases  tradicionais  do  ensino  da  Matemática  e  de  diversas  outras  disciplinas. 
Nesse sentido, acredita-se que usar a internet, como é o caso do site YouTube, 
favorece a inovação do ensino da Matemática através da mediação do professor. 
Se bem selecionados os diversos conteúdos audiovisuais transmitidos nas 
aulas de matemática podem mostrar diferentes maneiras de resolver determinada 
situação  problema  além  de  mostrar  diversos  modos  de  aprender  determinado 
conteúdo, demonstrações de fórmula, aplicações de conteúdos em situações do 
cotidiano dos alunos além de fomentar debates e discussões em sala de aula.Com 
isso  os  alunos  tem  a  oportunidade  de  se  expressar  e  de  juntos  construírem  o 
conhecimento. 

Há uma vasta possibilidade para utilizar os vídeos para o ensino, pois para 
Moran (1995) as imagens e músicas podem despertar sentimentos e melhorar o 
ensino aprendizagem: 

O  vídeo  é  sensorial  visual,  linguagem  falada, 
linguagem  musical  e  escrita.  Linguagens  que  interagem 
superpostas, interligadas somadas, não separadas. Daí sua 
força. Somos atingidos por todos os sentidos e de todas as 
maneiras. O vídeo nos seduz, informa, entretém, projeta em 
outras  realidades  (no  imaginário),  em  outros  tempos  e 
espaços (MORAN, 1995, p.27) 

 
 
 
 
 
26 

Porém é importante oferecer aos professores efetivas condições materiais, 
estruturais  e  financeiras  para  que  possam:  planejar,  incorporar  e  avaliar  o  uso 
dessas  novas  ferramentas  as  suas  aulas.  Para  daí  cobrar  melhores  resultados 
durante o processo de ensino aprendizagem. 

Freitas  (2012)  diz  que  o  YouTube  possui  uma  interface  simples  e  bem 
organizada,  consegue  ser  uma  comunidade  online  que  oferece  conteúdo, 
interatividade,  popularidade,  audiência,  participação  e  dinamismo  de  maneira 
simples e muito útil pois basta acessar e assistir aos vídeos disponibilizados ou 
se preferir realizar um cadastro num canal específico para editar e publicar suas 
próprias mídias. 

 Nesse  sentido  o  YouTube  fez-se  uma  ferramenta  ideal  para  essa 
pesquisa, com a criação de um canal por parte do professor para disponibilizar 
vídeos  para  os  alunos  além  de  deixar  material  para  os  próximos  que  venham 
necessitar de tais conteúdos. 

4.4 Formação Continuada do Professor 

Um  grande  número  de  professores,  ainda  hoje,  apresentam  dificuldades 
quando se trata do uso de tecnologias em sala de aula. A formação continuada é 
uma  poderosa  ferramenta  para  atualizar  esses  profissionais,  porém  é  comum 
encontrar uma certa resistência por parte desses docentes. Em Fugiomo (2009) 
diz: 

[...]  percebe-se  que  muitas  professoras  persistem 
em adotar o método tradicional no desenvolvimento de suas 
práticas  pedagógicas.  Com  isso,  a  introdução  de  novos 
recursos tecnológicos na escola sempre vem acompanhada 
da  resistência  de  algumas  professoras  para  a  ideia  de 
experimentar  o  novo,  por  isso,  às  vezes  negam  a  sua 
existência e em outras as afirmam. (FUGIOMO, 2009, pg. 
57) 

Podemos citar outros fatores que prejudicam a formação dos professores, 
por exemplo a falta de tempo para planejar devido a carga horaria sobrecarregada, 
hoje  encontramos  inúmeros  professores  que  trabalham  em  duas,  três  ou  até 
mesmo  quatro  escolas  diferente  para  que  possam  ter  um  salário  melhor,  o 
problema  é  que  trabalhando  em  diversos  locais  diferente,  cada  um  com  suas 
próprias  especificações  e  cobranças,  o  professor  fica  carregado  e  acaba  sem 
tempo para fazer um bom planejamento. Uma solução para esse problema seria 
o regime de dedicação exclusiva, regime esse que quase inexiste na educação 
básica brasileira. Para Conzi (2014), o professor precisando procurar um segundo 
emprego ele precisará se desdobrar nos horários de trabalho, o que compromete 
o tempo que ele deveria desprender para planejar aulas, corrigir temas, analisar 
as especificidades de cada aluno e cuidar de atividades fundamentais. 

Segundo  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  n° 
9394/96, em seu Art. 67, Título VI, que trata sobre a formação de profissionais da 
educação  terá  como  fundamentos:  I)  a  associação  entre  teorias  e  práticas, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

inclusive  mediante  a  capacitação  em  serviço  (BRASIL,  1996).  Porém  quando 
falamos  sobre  os  professores  que  estão  em  sala  de  aula  hoje,  essa  formação 
didática  não  condiz  com  a  prática  de  muitos  deles.  Em  muitas  situações  não 
conseguem  sugerir  e  relacionar  metodologias  de  ensino  e  temáticas  nas 
atividades que desenvolvem em sala de aula. 

Tanto  os Parâmetros Curriculares  Nacionais  para o  Ensino  Fundamental 
(BRASIL,  2006),  quanto  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’S)  para  o 
Ensino  médio  apontam  para  que  os  temas  do  cotidiano  constituam  a  estrutura 
curricular e que o educando seja o sujeito do processo de aprendizagem. Logo, é 
importante  inserir  o  aluno  na  realidade  em  que  ele  vive  usando  pra  isso  as 
diversas tecnologias disponíveis.  

Assim é importante não motivar só o aluno, más também os professores na 
busca por novas ferramentas de ensino, o processor é árduo e cansativo, daí a 
importância  deste  trabalho  que  busca  trazer  ao  professor  uma  alternativa  para 
auxilia-lo no uso de tecnologias como recurso didático em suas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

5 ANÁLISE DOS DADOS 

Os resultados foram analisados com base nas aulas lecionadas nas duas 
turmas 1V1 e 1V2  durante o primeiro trimestre de 2019, vale aqui ressaltar que a 
grande diferença entre as aulas lecionadas nas duas turmas em questão é que  
na  turma  1V1  os  alunos  eram  estimulados  o  tempo  todo  a  participarem  de 
atividades postadas no canal beabadamatemática e tinham acesso aos E-books 
de Teoria  dos Conjuntos e Conjuntos Numéricos e as atividades contidas nestes, 
enquanto os  alunos da turma 1V2 sabiam que existia tais ferramentas más não 
eram incentivados e nem cobrados a participar de tais atividades, sendo que, por 
interesse  próprio,  alguns  alunos  dessa  segunda  turma  começaram  a  participar 
frequentemente de tais atividades. 

Todo o material da pesquisa foi organizado e encontra-se à disposição para 
consulta,  análise  e  uso,  no  anexo  desse  trabalho  e  também  nas  plataformas 
elaboradas pelo autor desse trabalho. 

  Site: http://www.beabadamatematica.com ; 

  Canal do YouTube:  https://www.youtube.com/beabadamatematica; 

Tanto  no  site  como  no  canal  encontram-se  os  E-books  e  as  atividades  para 
download gratuito. 

5.1 Análise do pré-teste  

Foi feito uma análise do pré-teste, que teve como objetivo verificar o nível 
de conhecimento dos alunos participantes dessa pesquisa e observando os dados 
obtidos  através  desse  pré-teste  foi  possível  verificar  o  nível  de  dificuldade  dos 
alunos  que  chegaram  a  1°  série  do  ensino  médio  com  relação  aos  descritores 
referente a leitura interpretação de texto e resolução de problemas.  

Será  feita  agora  a  análise  dos  dados  coletados  com  a  aplicação  do  pré-
teste e de algumas questões onde um grande número de alunos apresentaram 
maior dificuldade. A avaliação diagnóstica utilizada como pré-teste e a tabela de 
descritores que nortearam as atividades aqui elaborada encontram-se em anexo.  
A  avaliação  diagnóstica,  utilizada  com  pré-teste  dessa  pesquisa  foi 
elaborada com parceria e sugestões de outros professores de matemática dessa 
mesma instituição e baseada nos descritores, do PAEBES, detectados com maior 
déficit  nos  anos  anteriores.  Foi  aplicada  no  dia  12/02/2019  com  duração  de 
2h30min tendo participação  acima  de  90% dos  alunos matriculados  e  não  teve 
caráter avaliativo com relação a nota. 

O  pré-teste  foi  composto  de  25  questões,  envolvendo  boa  parte  dos 

conteúdos da grade curricular do ensino fundamental 1 e 2 como por exemplo: 

razão e proporção; 

 
  operações com números decimais; 
  classificação de triângulos; 
 
  equação e sistema de equação do 1° e 2° grau; 
  expressão numérica; 

leitura e análise de gráficos e tabelas; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

transformações de medidas; 

radiciação e potenciação; 

 
  área de figuras planas; 
 
  plano cartesiano; 
 
 
 

teorema de Pitágoras e; 
teorema de Tales; 
função do 1° e 2° grau. 

5.1.1 Análise das tabelas de erros e acertos das turmas 1V1 e 1V2 

A turma 1V1 obteve, em média, um bom desempenho, acima de 60% do 
total de questões nos descritores D1, D2, D5, D12, D15, D19, D21, D32 e D45. 
Obteve  desempenho  satisfatório  acima  de 36% no  total das  questões  da  prova 
nos descritores D4, D8 e D37. E obteve desempenho muito ruim nos descritores 
D9, D13, D14, D17, D23 e D36. 

A média da turma nesse pré-teste foi de 5,40. 

Tabela 1: Erros e acertos 1V1 
Fonte: Elaboração Própria. 

A turma 1V2 obteve desempenho acima de 65% do total de questões nos 
descritores  D1,  D4,  D5,  D12,  D15,  D19,  D21  e  D45.  Obteve  desempenho 
satisfatório acima de 36% no total de questões da prova nos descritores D2 e D32. 
E obteve desempenho muito ruim nos descritores D8, D9, D13, D14, D17, D23, 
D36 e D37.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A média da turma nesse pré-teste foi de 6,06. 

30 

Tabela 2: Erros e acertos 1V2 
Fonte: Elaboração Própria. 

Com  a  análise  do  pré-teste  foram  elaboradas  as  tabelas  acima  que 
mostram os erros e acertos de cada aluno e de cada questão. Na última coluna 
temos o número de acertos de cada aluno enquanto que na última linha temos o 
número de acerto de cada questão. A tabela foi elaborada afim de que possamos 
identificar rapidamente em quais questões os alunos tiveram mais erros e a quais 
descritores  essas  questões  se  referem,  assim  podemos  identificar  que  as 
questões  3,  6  e  11  foram  as  que  os  alunos  obtivem  mais  acertos  enquanto  as 
questões 7, 13, 23 e 25 foram as que eles menos acertaram. 

Portanto, o primeiro passo seria analisar as questões que obtiveram menos 
acertos,  identificar  os  descritores  dessas  questões  para  traçar  um  plano  de 
trabalho afim de privilegiar tais descritores. 

5.1.2  Questão 7 

A questão 7 é norteada por três descritores, sendo esses: 

  D01-  Corresponder,  no  contexto  social,  diferentes  representações  dos  números  e 

operações. 

  D04- Utilizar conhecimentos aritméticos na resolução de problemas. 
  D05-  Utilizar  proporcionalidade  entre  grandezas  interdependentes  na  resolução  de 

problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 2: Questão 7 
Fonte: Editora UNOI. 

Notamos que das duas turmas apenas 5 alunos acertaram a questão 7 

sendo que essa questão foi a que obteve o menor número de acertos.  

5.1.3  Questão 13 

A questão 13 foi norteada pelos descritores a seguir: 

  D04- Utilizar conhecimentos aritméticos na resolução de problemas. 
  D08-  Reconhecer  a  representação  algébrica  de  uma  função  a  partir  de  uma  situação 

descrita textualmente. 

  D17- Corresponder pontos no plano do plano cartesiano a pares ordenados. 
  D18- Identificar gráficos que podem representar funções. 

Figura 3- Questão 13 
Fonte: ENEM(2016). 

Percebemos que apenas 8 alunos obtiveram êxito da resolução da 

questão 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.4  Questão 23 

A questão 23 foi elaborada para atender a apenas um descritor. 

  D09- Utilizar propriedades de progressão aritmética na resolução de problemas. 

32 

Figura 4 – Questão 23 
Fonte: ENEM(2010). 

A questão 23 obteve uma quantidade de 11 acertos. 

5.1.5  Questão 25 

A questão 25 também foi norteada por apenas um descritor sendo esse: 

  D23- Corresponder uma função polinomial de 2° grau na resolução de problemas. 

Figura 5 – Questão 25 
Fonte: Site Brasilescola.com. 

O número de acertos da questão 25 foi de apenas 10 acertos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

5.1.6  Conclusões sobre a análise do pré-teste 

O  pré-teste,  chamada  aqui  de  avaliação  diagnóstica,  não  teve  caráter 
avaliativo no sentido de atribuir alguma nota a cada aluno referente a seus acertos 
ou erros.  

Após a análise de todas as questões e tabulados os resultados observou-
se  que  a  maior  dificuldade  por  parte  dos  alunos  foi  referente  as  questões  que 
apresentavam  algum  tipo  de  problema  sendo  que  as  duas  onde  se  obteve  os 
menores números de acertos eram diretamente ligadas a resolução de problemas, 
essa observação serviu de ponto inicial para as intervenções aqui realizadas. A 
partir  de  tais  observação  as  aulas  e  atividades  para  exposição  dos  novos 
conteúdos,  (Teoria  dos  Conjuntos  e  Conjuntos  Numéricos),  nas  duas  turmas, 
foram  preparadas,  orientadas  e  ministradas  a  luz  da  resolução  de  problemas 
trazendo  de  volta  sempre  que  possível  os  descritores  onde  os  alunos 
apresentaram maiores dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

6 INTERVENÇÃO NAS AULAS COM APOIO DOS E-BOOKS. 

Neste capitulo será apresentado as atividades desenvolvidas com a turma 
do 1V1 durante o primeiro trimestre do ano letivo de 2019 com relação a exposição 
dos conteúdos de Teoria dos Conjuntos e Conjuntos numéricos. 

6.1 Teoria dos conjuntos 

As aulas foram ministradas tendo como base o livro MATEMÁTICA PAIVA 
que era o livro texto utilizado pelos alunos, o grande diferencial aqui é que além 
do livro texto os alunos da turma 1V1 tiveram como apoio o e-book de Teoria dos 
Conjuntos criado pelo autor dessa pesquisa, onde eles tiveram além de conteúdo, 
apresentado  de  forma  simplificada,  vídeo  aulas,  essas  também  criadas  pelo 
próprio autor, com a explicação de todos os tópicos do conteúdo. Com o e-book 
em mãos os alunos tinham em casa um acesso rápido a explicação do conteúdo 
caso tivessem alguma dúvida quando estivessem fazendo as atividades. 

Figura 4 – Capa e sumário do E-book Teoria dos Conjuntos. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

6.1.1  Aula 01 – Noção Intuitiva de Conjunto 

A noção de conjunto é a mais simples e fundamental da matemática, pois 
a partir dela podem ser expressos todos os conceitos matemáticos. Sabemos que 
a ideia de conjunto é um conceito primitivo; não necessita, portanto, de definição. 
Mas  para  fins  didáticos  podemos  considerar  um  conjunto  como  sendo  uma 
coleção. 

Figura 5 – Pagina 3 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Noção intuitiva de conjunto. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.2  Aula 02 – Símbolos Importantes 

Os  símbolos  a  seguir  são  muito  utilizados  no  estudo  da  Teoria  dos 
conjuntos,  como  também  em  outros  tópicos  da  matemática.  Espera-se  que  o 
estudante conheça a seguinte simbologia. 

36 

Figura 6 – Pagina 4 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Símbolos Importantes. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.1.3  Aula 03 – Representação 

A representação de um conjuntos pode ser feita três maneiras diferentes: 

  𝑃𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑡𝑒𝑛𝑠ã𝑜  → 𝐼𝑛𝑑𝑖𝑐𝑎𝑛𝑑𝑜 − 𝑠𝑒, 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑒 𝑐ℎ𝑎𝑣𝑒𝑠 𝑡𝑜𝑑𝑜𝑠 𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑢𝑠 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠. 

𝑃𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜: 𝑃 = {2, 4, 6, 8, 10, 12}. 

  𝑃𝑜𝑟 𝐶𝑜𝑚𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠ã𝑜  → 𝐼𝑛𝑑𝑖𝑐𝑎𝑛𝑑𝑜 − 𝑠𝑒, 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑒 𝑐ℎ𝑎𝑣𝑒𝑠 𝑢𝑚𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑝𝑟𝑖𝑒𝑑𝑎𝑑𝑒  
      𝑐𝑜𝑚𝑢𝑚 𝑎 𝑡𝑜𝑑𝑜𝑠 𝑜𝑠 𝑠𝑒𝑢𝑠 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠. 

          𝑃𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜: 𝑃 = {𝑥/𝑥 é 𝑝𝑎𝑟 𝑒 𝑝𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑜}  

  𝑃𝑜𝑟 𝑑𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑎  → 𝐼𝑛𝑖𝑑𝑖𝑐𝑎𝑛𝑑𝑜 − 𝑠𝑒 𝑜𝑠 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒𝑛𝑡𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑢𝑚𝑎 𝑙𝑖𝑛ℎ𝑎  

𝑓𝑒𝑐ℎ𝑎𝑑𝑎 𝑑𝑒 𝐷𝑖𝑎𝑔𝑟𝑎𝑚𝑎 𝑑𝑒 𝑉𝑒𝑛𝑛. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑃𝑜𝑟 𝑒𝑥𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜::  

37 

Figura 7 – Diagrama de Venn. 
Fonte: Elaboração própria. 

Figura 8 – Pagina 5 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Representação de um 
Conjunto. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.1.4  Aula 04 – Classificação 

Os  conjuntos  podem  ser  classificados  de  acordo  com  o  número  de 

elementos em: 

  𝑉𝑎𝑧𝑖𝑜  → 𝑛ã𝑜 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑢𝑖 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑒 é 𝑟𝑒𝑝𝑟𝑒𝑠𝑒𝑛𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑝𝑜𝑟 {  } 𝑜𝑢 ∅. 

  𝑈𝑛𝑖𝑡á𝑟𝑖𝑜  → 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑢𝑖 𝑎𝑝𝑒𝑛𝑎𝑠 𝑢𝑚 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜. 

  𝐹𝑖𝑛𝑖𝑡𝑜  → 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑢𝑖 𝑢𝑚 𝑛𝑢𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑓𝑖𝑛𝑖𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 (𝑞𝑢𝑒 𝑠𝑒 𝑝𝑜𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑟  

𝑠𝑒𝑢𝑠 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑒 𝑎 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑔𝑒𝑚 𝑡𝑒𝑟𝑚𝑖𝑛𝑎). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

𝐼𝑛𝑓𝑖𝑛𝑖𝑡𝑜  → 𝐴𝑞𝑢𝑒𝑙𝑒 𝑞𝑢𝑒 𝑛ã𝑜 é 𝑓𝑖𝑛𝑖𝑡𝑜. 

38 

Figura 9 – Pagina 6 do e-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Classificação de um 
Conjunto. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.1.5  Aula 05 – Subconjuntos 

Se todo elemento de um conjunto A também pertence a um conjunto B, 

então dizemos que A é subconjunto de B e indicamos isto por  𝐴  ⊂ 𝐵  (Relação 
de inclusão). 

Observações: 

(𝑖) 𝑇𝑜𝑑𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 é 𝑠𝑢𝑏𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 𝑠𝑖 𝑝𝑟ó𝑝𝑟𝑖𝑜 (𝐴 ⊂ 𝐴). 
(𝑖𝑖) 𝑂 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑣𝑎𝑧𝑖𝑜 𝑠𝑒𝑚𝑝𝑟𝑒 𝑒𝑠𝑡á 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑖𝑑𝑜 𝑒𝑚 𝑞𝑢𝑎𝑙𝑞𝑢𝑒𝑟 𝑜𝑢𝑡𝑟𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 ∅  ⊂ 𝐴). 
(𝑖𝑖𝑖) 𝑆𝑒 𝑢𝑚 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝐴 𝑡𝑒𝑚 n𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑎𝑠 𝑝𝑎𝑟𝑡𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝐴 𝑡𝑒𝑚 2𝑛 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠. 

Em síntese podemos escrever que; 

  𝑆𝑒 𝑛(𝐴)   =  𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑛(𝑃(𝐴))   =  2𝑛(𝐴) 

Demonstração: 

        𝑉𝑎𝑚𝑜𝑠 𝑢𝑡𝑖𝑙𝑖𝑧𝑎𝑟 𝑜 𝑝𝑟𝑖𝑛𝑐𝑖𝑝𝑖𝑜 𝑓𝑢𝑛𝑑𝑎𝑚𝑒𝑛𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑎 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑔𝑒𝑚 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑎𝑟 𝑞𝑢𝑎𝑛𝑡𝑜𝑠  
𝑠𝑢𝑏𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑢𝑚 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑨 𝑐𝑜𝑚 𝒏 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑢𝑖. 

       𝑉𝑎𝑚𝑜𝑠 𝑐𝑟𝑖𝑎𝑟 𝑢𝑚  𝑠𝑢𝑏𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑞𝑢𝑎𝑙𝑞𝑢𝑒𝑟 𝑩.  𝑃𝑎𝑟𝑎 𝑐𝑎𝑑𝑎 𝑢𝑚 𝑑𝑜𝑠 𝒏 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

𝑨, 𝑠ó 𝑒𝑥𝑖𝑠𝑡𝑒𝑚 𝑑𝑢𝑎𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠𝑖𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒𝑠: 

  𝑂𝑢 𝑜 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑒𝑠𝑡á 𝑛𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝐵 
  𝑂𝑢 𝑜 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑛ã𝑜 𝑒𝑠𝑡á 𝑛𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝐵 

𝐴𝑠𝑠𝑖𝑚 𝑝𝑒𝑙𝑜 𝑷𝑭𝑪, 𝑛ó𝑠 𝑝𝑜𝑑𝑒𝑚𝑜𝑠 𝑚𝑜𝑛𝑡𝑎𝑟 𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝐵 𝑑𝑒 

2.2.2.2.2. (… ). 2
⏟          
𝑛 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠

= 2𝑛 𝑚𝑎𝑛𝑒𝑖𝑟𝑎𝑠  

𝐸 𝑝𝑜𝑟𝑡𝑎𝑛𝑡𝑜, ℎá 𝑡𝑜𝑑𝑜𝑠 𝑜𝑠 𝟐𝒏  𝑠𝑢𝑏𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒 𝐴 𝑒𝑚 𝑃(𝐴).  

Figura 10 – Pagina 7 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Subconjuntos. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.1.6  Aula 06 – Relação de Pertinência / Inclusão. 

𝑆𝑒𝑛𝑑𝑜 𝑥 𝑢𝑚 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝐴, 𝑒𝑠𝑐𝑟𝑒𝑣𝑒𝑚𝑜𝑠 𝑥 ∈ 𝐴, 𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑜 𝑠í𝑚𝑏𝑜𝑙𝑜 ∈

𝑠𝑖𝑔𝑛𝑖𝑓𝑖𝑐𝑎 “𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑎”. 

            𝑆𝑒𝑛𝑑𝑜 𝑦 𝑢𝑚 𝑒𝑙𝑒𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜 𝑞𝑢𝑒 𝑛ã𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑎𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝐴, 𝑖𝑛𝑑𝑖𝑐𝑎𝑚𝑜𝑠 𝑒𝑠𝑠𝑒 𝑓𝑎𝑡𝑜 
𝑐𝑜𝑚 𝑎 𝑛𝑜𝑡𝑎çã𝑜 𝑦  ∉ 𝐴, 𝑜𝑛𝑑𝑒 𝑜 𝑠í𝑚𝑏𝑜𝑙𝑜  ∉ 𝑠𝑖𝑔𝑛𝑖𝑓𝑖𝑐𝑎 "𝑛ã𝑜 𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑎".    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 11 – Pagina 8 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Relação de 
Pertinência/Inclusão. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.1.7  Aula 07 – União  / Intersecção. 

𝐔𝐧𝐢ã𝐨 (∪) 

       Dados os conjuntos A e B, define-se o conjunto união 𝐴  ∪ 𝐵 = {𝑥; 𝑥 ∈ 𝐴 𝑜𝑢  
𝑥  ∈ 𝐵}. 

       Por exemplo: {0,1,3} ∪ {3,4,5} = {0,1,3,4,5}. 

          Percebe-se facilmente que o conjunto união contempla todos os elementos 
do conjunto A ou do conjunto B. 

Observações: 
(𝑖) 𝐴 ∪ 𝐴 = 𝐴 
(𝑖𝑖) 𝐴 ∪  ∅ = 𝐴 
(𝑖𝑖𝑖) 𝐴 ∪ 𝐵 = 𝐵 ∪ 𝐴 (𝑐𝑜𝑚𝑢𝑡𝑎𝑡𝑖𝑣𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒) 

Por diagrama:  

𝐴  ∪ 𝐵 

Figura 12 – União. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
        
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

𝐈𝐧𝐭𝐞𝐫𝐬𝐞çã𝐨 (∩) 

Dados os conjuntos A e B, define-se o conjunto intersecção 𝐴 ∩ 𝐵 =

{𝑥; 𝑥  ∈ 𝐴 𝑒 𝑥  ∈ 𝐵}. 

Por exemplo: {0,2,4,5} ∩ {4,6,7} = {4}. 

Percebe-se facilmente que o conjunto intersecção contempla os 

elementos que são comuns aos conjuntos A e B. 

Observações: 

(𝑖) 𝐴 ∩ 𝐴 = 𝐴 
(𝑖𝑖) 𝐴 ∩ ∅ =  ∅ 
(𝑖𝑖𝑖) 𝐴 ∩ 𝐵 = 𝐵 ∩ 𝐴 (𝑎 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑟𝑠𝑒çã𝑜 é 𝑢𝑚𝑎 𝑜𝑝𝑒𝑟𝑎çã𝑜 𝑐𝑜𝑚𝑢𝑡𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎) 
(𝑖𝑣) 𝑆𝑒 𝐴 ∩ 𝐵 = ∅, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑑𝑖𝑧𝑒𝑚𝑜𝑠 𝑞𝑢𝑒 𝑜𝑠 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑠ã𝑜 𝒅𝒊𝒔𝒋𝒖𝒏𝒕𝒐𝒔. 

Por diagrama: 

𝐴  ∩  𝐵 

Figura 13 – Intersecção. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 14 – Pagina 9 e 10 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – União e interseção. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.1.8  Aula 08 – Diferença / Complemento. 

𝑫𝒊𝒇𝒆𝒓𝒆𝒏ç𝒂 (−) 

Dados dois conjuntos  A e B, define-se o conjunto diferença  

𝐴 − 𝐵 = {𝑥; 𝑥  ∈ 𝐴 𝑒 𝑥  ∉ 𝐵}. 

Por exemplo:  {0, 5, 7} − {0, 7, 3} = {5}. 

{1, 2, 3, 4, 5} − {1, 2, 3} = {4, 5} 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
43 

Observe  que  os  elementos  da  diferença  são  aqueles  que  pertencem  ao 

primeiro, mas não pertencem ao segundo conjunto. 

Observações: 

(𝑖) 𝐴 − ∅ = 𝐴  
(𝑖𝑖) ∅ − 𝐴 = ∅   
(𝑖𝑖𝑖) 𝐴 − 𝐴 = ∅   
(𝑖𝑣) 𝐴 − 𝐵 ≠ 𝐵 − 𝐴 (𝑎 𝑑𝑖𝑓𝑒𝑟𝑒𝑛ç𝑎 𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑛ã𝑜 é 𝑢𝑚𝑎 𝑟𝑒𝑙𝑎çã𝑜 𝑐𝑜𝑚𝑢𝑡𝑎𝑡𝑖𝑣𝑎). 

Por diagrama: 

Figura 15 – Diferença. 
Fonte: Elaboração própria. 

𝑪𝒐𝒎𝒑𝒍𝒆𝒎𝒆𝒏𝒕𝒂𝒓 

Trata-se de um caso particular da diferença entre dois conjuntos. Assim é, 
que dados dois conjuntos A e B com a condição de que 𝐵 ⊂ 𝐴, a diferença 𝐴 −
𝐵 chama-se, neste caso, complementar de B em relação a A. 

Dados dois conjuntos A e B, define-se o complementar de B em relação 

a A 𝐶𝐴𝐵 = 𝐴 − 𝐵.  

Por diagrama: 

Figura 16 – Complementar. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 17 – Pagina 11 e 12 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Diferença e 
Complementar. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.9 Exercícios de Fixação 

Além do conteúdo e os vídeos, o e-book traz também uma relação com 10 
atividades com resolução além de um simulado online com correção automática 
para que os alunos possam fixar os conteúdos apresentados nos vídeos. 

45 

Figura 18 – Pagina 13, 14 e 15 do E-book Teoria dos conjuntos e Vídeo aula – Exercícios e 
Simulado. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

6.2 Conjuntos Numéricos 

Seguindo o mesmo modelo de aula ministrado no conteúdo de Teoria dos 
conjuntos utilizamos MATEMÁTICA PAIVA como livro texto e como material de 
apoio o e-book de conjuntos numéricos com apoio da plataforma do YouTube e o 
site  beabadamatematica.com.  Os  alunos  então  tinham  o  livro  texto  para 
trabalharem  em  sala  de  aula  e  e-book  para  ajuda-los  com  as  lições  de  casa. 
Também aqui foi utilizado a metodologia da resolução de problemas no que se 
refere  a  exposição  presencial  do  conteúdo,  pois  como  visto  na  avaliação 
diagnóstica  a  principal  dificuldade  dos  alunos  era  com  relação  a  aplicar  seus 
conhecimentos dos conteúdos para resolver problemas propostos. 

Figura 19 – Capa e sumário do E-book Conjuntos Numéricos. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.2.1 Números Naturais 

O  conjunto  dos  números  naturais  é  representado  pelo  símbolo  ℕ.  Um 
número  natural  é  um  número  inteiro  não  negativo.  Em  alguns  contextos,  um 
número  natural  é  considerado  como  um  inteiro  positivo,  sendo  o  zero  não 
considerado como número natural. 

Podemos  considerar  o  conjunto  dos  números  naturais  ordenados  sobre 

uma reta, como mostra o gráfico. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 20 – Reta Numérica - Naturais. 
Fonte: Elaboração própria. 

Figura 21 – Pagina 03 e 04 do E-book Conjuntos Numéricos e Vídeo aula – Números Naturais. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.2 Números Inteiros 

Representado  pelo  símbolo  ℤ,  o  conjuntos  dos  inteiros  é  formado  pelos 
números  naturais  e  seus  simétricos,  é  um  conjunto  infinito  e  pode  ser 
representado do seguinte modo. 

48 

  ℤ = {… , −3, −2, −1,0,1,2,3, … } 

E pela reta numérica; 

Figura 22 – Reta Numérica - Inteiros. 
Fonte: Elaboração própria. 

𝑂 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 ℕ é 𝑠𝑢𝑏𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑒 ℤ. 

Temos também outros subconjuntos de ℤ: 

  ℤ∗ = ℤ − {0}; 
  ℤ+ = 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑖𝑟𝑜𝑠 𝑛ã𝑜 𝑛𝑒𝑔𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠; 
  ℤ− = 𝑐𝑜𝑛𝑗𝑢𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑜𝑠 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑖𝑟𝑜𝑠 𝑛ã𝑜 𝑝𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠. 

Observe que ℤ+ = ℕ. 

Figura 23 – Pagina 05 do E-book Conjuntos Numéricos e Vídeo aula – Números Inteiros. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

6.2.3 Números Racionais 

O conjunto dos números racionais é representado pelo símbolo ℚ.  É composto 
por todo número que possa ser escrito por uma razão 𝑎
inteiros onde b é não nulo. O conjuntos dos Racionais é definido por:  

𝑏⁄  de dois números 

ℚ  =   {x/x  =  

𝑝

𝑞

, com “p” e “q”  ∈  ℤ 𝑒 𝑞  ≠ 0}  

Figura 24 – Pagina 06 do E-book Conjuntos Numéricos e Vídeo aula – Números Racionais. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.2.4 Dízimas Periódicas 

Uma  dízima  periódica  é  um  número  que  quando  escrito  no  sistema 
decimal apresenta uma série infinita de algarismos decimais que, a partir de certo 
algarismo, se repetem em grupos de um ou mais algarismos, ordenados sempre 
na mesma disposição e chamados de período. 

Por exemplo: 

  1/3 = 0,333...  
  5/6 = 0,8333... 

Numa  dízima  periódica,  o  algarismo  ou  algarismos  que  se  repetem 

infinitamente, constituem o período dessa dízima. 

As  dízimas  classificam-se  em  dízimas  periódicas  simples  e  dízimas 

periódicas compostas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Dízimas  periódicas  são  consideradas  simples,  quando  seu  período  se 

apresenta logo após a vírgula.  

  5/9 = 0,5555...         (período: 5) 
  7/3 = 2,3333...         (período: 3) 

Dízimas periódicas são consideradas compostas, quando entre o período 

e a vírgula existe uma parte não periódica. 

  1/45 = 0,0222...                   (período: 2; parte não periódica: 0) 
  1039/900 = 1,15444...         (período: 4; parte não periódica: 15) 

Podemos representar uma dízima periódica das seguintes maneiras: 

  0,555 …   𝑜𝑢 0, 5̅ 
  0,12323 …   𝑜𝑢 0,123̅̅̅̅ 

Figura 25 – Pagina 07 do E-book Conjuntos Numéricos e Vídeo aula – Dízimas Periódicas. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

6.2.5 Fração Geratriz 

É  possível determinar a fração  (número  racional)  que  deu  origem a  uma 

dízima periódica. Denominamos esta fração de geratriz da dízima periódica. 

A geratriz de uma dízima simples é uma fração que tem para numerador o 
período  e  para  o  denominador  tantos  noves  quantos  forem  os  algarismos  do 
período. 

  0,777... = 7/9 
  0,2323... = 23/99 

A geratriz de uma dízima composta é a fração da forma n/d, onde: 

  n é a parte não periódica seguida do período, menos a parte não periódica. 
  d tantos noves quantos forem os algarismos do período seguidos de tantos 

zeros quantos forem os algarismos da parte não periódica. 

  1,12525 … =

125−1

990

=

124

990

; 

  0,0477777 … =

047−04

900

=

43

. 
900

Figura 26 – Pagina 08 do E-book Conjuntos Numéricos e Vídeo aula – Fração Geratriz. 
Fonte: Elaboração própria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

6.2.6 Números Irracionais 

Representado  pelo  símbolo𝕀,  o  conjunto  dos  irracionais  são  números 
decimais que não são dízimas periódicas. O mais famoso dos números irracionais 
é o tão conhecido número pi (π). Seu valor é π = 3,1415926535897932… é igual 
a razão da medida da circunferência pelo seu diâmetro. 

Figura 27 – Pagina 09 do E-book Conjuntos Numéricos e Vídeo aula – Números Irracionais. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.2.7 Números Reais. 

O conjunto dos números reais é representado pelo símbolo ℝ. É a união do 
conjunto dos números racionais com os números irracionais. Um número real é o 
valor  que  representa  uma  ideia  de  quantidade  ao  longo  de  uma  reta  contínua 
incluindo desde os números racionais até os irracionais.  
O conjunto dos números reais é definido por: 

  ℝ =  ℚ ∪ 𝐼 = { 𝑥 / 𝑥  ∈  ℚ 𝑜𝑢 𝑥  ∈ 𝐼} 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos representar o conjunto dos números reais pelo seguinte diagrama: 

53 

Figura 28 – Diagrama – Números Reais. 
Fonte: Elaboração própria.  

Figura 29 – Pagina 10 do E-book Conjuntos Numéricos e Vídeo aula – Números Reais. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.2.8 Exercícios de fixação. 

Assim  como  no  e-book  de  Teoria  dos  conjuntos,  o  e-book  de  Conjuntos 
Numéricos  também  traz  uma  bateria  de  exercícios  e  problemas  para  que  os 
alunos possam fixar a ideia sobre os conteúdos estudados, traz também ao final 
dos exercícios um simulado online para que os alunos possam desenvolver ainda 
mais seus conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 30 – Pagina 11 e 12 do E-book Conjuntos Numéricos. 
Fonte: Elaboração própria. 

6.3 Resolução de Problemas na Sala de Aula 

Enquanto  os  alunos  resolviam  as  atividades  do  e-book  e  acessavam  os 
vídeos da plataforma do YouTube para sanarem suas dúvidas em casa, em sala 
de aula a metodologia aplicada foi a da resolução de problemas, trabalhando tanto 
em grupo quanto individualmente. 

Figura 31 – Resolução de problemas em grupo. 
Fonte: Elaboração própria. 

O  trabalho  em  grupo  foi  importante  para  que  os  alunos  desenvolvessem 
características como responsabilidade, cooperação e interação. Além disso serviu 
também para os alunos que apresentavam maiores dificuldades em entender o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

que o professor explicava tivessem agora uma nova explicação vinda dos próprios 
colegas.  A  resolução  de  problemas  trabalhada  em  grupo  é  uma  importante 
ferramenta  para  que  os  alunos  aprendam  a  aceitar  opiniões  diferentes  e  ao 
mesmo tempo delegar tarefas e recebe-las, nesse tipo de trabalho sai a figura do 
professor e entrar a figura do colega ensinando e aprendendo o que caracteriza o 
ensino horizontal e os estudantes respondem muito bem a esse tipo de ensino. 

Figura 32 – Resolução de problemas individual. 
Fonte: Elaboração própria. 

Outro momento importante desse estudo foi o de colocar os alunos para 
trabalhar também  individualmente,  onde  não  teriam  nenhum  tipo de  ajuda para 
solucionar  os  problemas  portanto  todo  o  trabalho  de  pensar  na  resolução  do 
problema seria do próprio aluno, assim o professor pode avaliar o comportamento 
dos alunos em trabalhos em grupos e individuais.  

Aqui  foi  observado  que  uma  grande  parcela  dos  alunos  apresentam 
dificuldades com relação ao pensar sozinho e principalmente em compreender os 
comandos  apresentados  pelos  problemas,  sendo  esse  um  dos  motivos  para 
errarem muitas questões relacionadas a resolução de problemas. 

Um técnica utilizada durante todo o trimestre foi de colocar os alunos para 
responder  individualmente  os  problemas  e  posteriormente  coloca-los  em  grupo 
para resolverem os mesmos problemas, assim eles deveriam ou defender seus 
pontos de vista com referência a sua resolução ou aceitar que a resolução dos 
colegas estava correta e não a sua, ou que a resolução do colega estava tão certa 
quanto  a  sua  porem  resolvida  por  um  caminho  diferente  do  seu.  Depois  de 
resolvidos,  tanto  individual  quanto em  grupo,  os  problemas  eram discutidos em 
sala e alguns grupos apresentavam suas resoluções para a turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

6.4 Desafios semanais no canal beabadamatemática 

O  primeiro  trabalho  foi  apresentar  o  canal  beabadamatemática  para  os 
alunos,  e  de  início  foi  apresentado  através  de  desafios  semanais  em  que  o 
professor postava no canal e solicitava que os alunos participassem respondendo 
tanto  nos  comentários  dos  vídeos  quanto  em  sala  de aula  nos  dias  posteriores 
aos lançamentos dos vídeos no canal. O objetivo desses desafios eram fazer com 
que  os  alunos  tivessem  interesse  em  participar  do  canal,  conhecessem  as 
ferramentas  disponíveis  nas  plataformas  da  OBMEP,  tomassem  gosto  em 
resolver  problemas  e  desafios  em  que  não  necessariamente  precisaria  do 
conteúdo  ministrado  em  sala  de  aula.  A  princípio  tudo  começou  como  uma 
brincadeira  sem  muita  cobrança,  apenas  com  muito  incentivo  por  parte  do 
professor. 

Todos os desafios lançados na plataforma foram retirados do Portal Clubes 

de Matemática, OBMEP. 

Figura 33 – Problema das 1500 gramas. 
Fonte: Portal Clubes de Matemática. 

Durante a pesquisa foram trabalhados 9 desafios, e os desafios foram um 
sucesso  pois  tivemos  dezenas  de  participações  por  parte  dos  alunos,  tanto  as 
participações  em  conversas  sobre  os  desafios  em  sala  de  aula  quanto 
participações respondendo os desafios no próprio canal. 

Figura 34 – Resposta de alguns alunos ao desafio 1500 gramas. 
Fonte: Elaboração própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

7. DISCUSSÃO SOBRE OS RESULTADOS 

Neste capítulo será discutido os resultados obtidos durante e depois das 
aulas utilizando os e-books interativos e os desafios lançados no canal. Também 
será apresentado o comparativo entre o desempenho nas avaliações trimestrais 
das turmas 1V1 (onde trabalhamos com AVAs) e 1V2.  

7.1 Relato sobre as aulas 

Durante as atividades desenvolvidas em ambas as turmas apresentamos 
os  mesmos  conteúdos  aplicando  em  sala  de  aula  a  mesma  metodologia  da 
resolução de problemas e propondo as mesmas atividades aos alunos, o único 
diferencial era que para a turma 1V1 foi apresentado os AVAs (e-book, canal e 
site  beabadamatematica),  sendo  solicitado  e 
instigado  que  os  alunos 
participassem respondendo os desafios lançados no canal semanalmente. Como 
muitos  alunos  tem  amigos  em  outras  turmas  era  de  se  esperar  que  em  algum 
momento os alunos da turma onde não estava sendo feito a pesquisa ficassem 
sabendo  e  comentassem  sobre  o  assunto  com  isso  tivemos  alguns  alunos  da 
turma 1V2 que procuraram o e-book e também fizeram uso do material.  

As atividades do livro texto eram as mesmas para ambas as turmas porem 
aos alunos do 1V1 também eram cobradas as atividades apresentadas no e-book, 
no  início  os  aluno  acharam  muito  bacana  pois  nunca  tinham  estudados  com 
material daquele tipo, com o passar do tempo eles começaram a já não sentir mais 
interesse, e nesse momento que  foi apresentado os desafios semanais no canal, 
toda  segunda  feira  era  lançado  um  desafio,  os  alunos  eram  convocados  a 
responder  no  canal,  onde  alguns  respondiam  porém  outros  alunos  diziam  ter 
vergonha de responder errado no canal, foi ai que começamos a discutir em sala 
de aula os desafios lançados no canal, uma grande parcela dos alunos gostaram 
de resolver esses desafios em sala e passaram também a reponde-los no canal. 
Os desafios lançados no canal foram retirados do portal da OBMEP, porém para 
evitar  qualquer  tipo  de  pré-conceito  ou  ansiedade  só  foi  avisado  que  eram  da 
OBMEP bem depois de já termos resolvidos diversos desafios. 

Com a prática em resolver os desafios, com o e-book, tendo a explicação 
do professor sobre o conteúdo o tempo todo disponível, os alunos da turma 1V1 
ganharam  uma  maior  autonomia,  principalmente  em  relação  as  atividades  de 
casa, pouquíssimos alunos deixavam de fazer as atividades de casa, que em sua 
maioria eram atividades envolvendo problemas, os alunos iam aprimorando cada 
vez mais os seus métodos de resolução. 

A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  isolada 
para  ser  desenvolvida  separadamente  das  aulas 
regulares,  mas  deve  ser  parte  integrante  do  currículo  e 
cuidadosamente  preparada  para  ser  realizada  de  modo 
contínuo  e  ativo  ao  longo  do  ano  letivo,  usando  as 
habilidades e os conceitos matemáticos que estão sendo 
desenvolvidos. Não se aprende a resolver problemas de 
repente. É um processo vagaroso e contínuo, que exige 
planejamento. (DANTE, 1991, p59) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foi  apresentado  aos  alunos  as  quatro  fases  da  resolução  de  problemas 

proposta por Polya: 

58 

1° Leitura e compreensão do enunciado; 
2° Estabelecimento de um plano; 
3° Execução do plano; 
4° Reflexão. 

Para que eles pudessem ter a disposição durante as atividades de casa e 
durante as resoluções dos desafios, foi criado um vídeo explicando e mostrando 
na prática as quatro fases da resolução de problemas proposta por Polya. 

Figura 34 – Os quatro passos para resolver um problema. 
Fonte: Elaboração própria. 

7.2 Desempenho dos alunos após a aplicação da pesquisa 

Aqui faremos um comparativo entre os desempenhos dos alunos de duas 
turmas de 1° ano nas avaliações trimestrais, avaliações essas que contemplaram 
os  conteúdos  de Teoria  dos  Conjuntos  e  Conjuntos  Numéricos,  sendo essesos 
conteúdos que foram trabalhados os nos e-books interativos com a turma do 1V1. 
Na sessão 5.1.1 apresentamos a avaliação diagnóstica aplicada  as duas 
turmas no início do ano, que foi utilizada nessa pesquisa como uma espécie de 
pré-teste,  a  turma  1V1  foi  escolhida  justamente  por  ter  apresentado  um 
desempenho  um  pouco  menor  nessa  avaliação,  com  média  da  turma  de  5,35 
enquanto a turma 1V2 apresentou a média de 5,40. 

Durante o trimestre tivemos alguns alunos que saíram das turmas e outros 
alunos que entraram vindo de outras escolas e apenas uma aluna que trocou da 
turma 1V2 para a turma 1V1, sendo que em sua maioria os alunos permaneceram 
nas mesmas turmas onde tinham iniciado o ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abaixo temos duas tabelas com as notas das duas avaliações trimestrais 

feitas pelas turmas.  

59 

Tabela 3 – Pós-teste. 
Fonte: Elaboração própria. 

As  avaliações  trimestrais  foram  compostas  de  um  simulado  da  área  de 
Ciências da Natureza e Matemática e suas Tecnologias, contendo 20 questões 
sendo 8 dessas de matemática, e uma avaliação discursiva, contendo 4 questões 
de matemática abrangendo os conteúdos trabalhados em sala. 

Nota-se que a média da turma onde foi aplicada a pesquisa (1V1) ficou um 
pouco maior do que a turma onde não aplicamos a pesquisa (1V2).  Apesar de as 
maiores notas nas avaliações serem de alunos da turma 1V2, quando falamos em 
desempenho da turma, tanto durante as aulas quanto nas atividades de casa e 
nas avaliações a turma onde foi aplicada a pesquisa teve um desempenho melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste estudo foi proposta o uso de um e-book interativo com vídeo aulas e 
atividades  online  como  complemento  as  aulas  presencias  abordando  os 
conteúdos de Teoria dos Conjuntos e Conjuntos Numéricos. Durante o trabalho 
observou-se  uma  melhora  significativa  quanto  ao  desempenho  dos  alunos  que 
tiveram acesso ao e-book quando comparado aos alunos que não utilizaram. 

Vamos  ressaltar  aqui  que  para  obter  sucesso  nesse  trabalho  não  basta 
somente ter o recurso tecnológico a disposição dos alunos é necessário e muito 
importante a presença do professor como facilitador e direcionador para o uso da 
mesma. É importante que o professor saiba direcionar  muito bem as atividades 
desenvolvidas pelos alunos que não fique preso apenas ao recurso tecnológico e 
saiba identificar os momentos em que o recurso já não está mais tendo o efeito 
desejado buscando novas alternativas para que não se perca o foco no que é mais 
importante, o aprendizado e a autonomia dos alunos com relação ao aprender.  

Como as ferramentas utilizadas durante o trabalho já eram familiares aos 
alunos, não houve dificuldade quando ao desenvolvimento do trabalho tendo uma 
boa  aceitação  por  parte  dos  alunos  trazendo  bastante  interesse  e  curiosidade 
quanto a produção dos vídeos, ficando aqui uma idéia que nesse momento já está 
em execução que é a produção de vídeo aulas pelos próprios alunos.  

Com  uma  ferramenta  nova  e  um  tanto  quanto  diferente  foi  perceptível  a 
diferença quanto ao interesse e dedicação quando comparado os alunos das duas 
turmas,  os  alunos  da  turma  onde  o  trabalho  foi  desenvolvido  mostrou-se  muito 
mais  envolvidos  com  a  aula  e  com  maior  interesse  nas  atividades,  como 
consequência houve um melhor desempenho da turma nas avaliações. 

O  uso  de  tecnologias  no  ensino  da  matemática  tem  muito  a  somar  no 
processo  de  ensino  aprendizagem,  hoje  nossos  alunos  já  chegam  nas  escolas 
muito  familiarizados  com  diversas  tecnologias  o  que  facilita  quando  vamos 
trabalhar  com  essas 
ferramentas.  Muitas  vezes  eles  possuem  maior 
conhecimento nesse assunto do que os próprios professores, e aí se dá um dos 
problemas  quando  trabalhamos  com  a  tecnologia  voltada  para  educação,    pois 
para trabalhar com essas ferramentas os professores precisam sair de suas zonas 
de  conforto  e  buscar novos  conhecimentos  visto  que  em  suas  graduações  não 
foram  preparados  para  trabalhar  com  essas  ferramentas  e  mesmo  se  fossem 
aparecem  novas ferramentas  a  cada  dia,  portanto  sempre  que  nós  professores 
decidimos  trabalhar  com  tecnologias  temos  que  dedicar  um  grande  tempo  ao 
estudo da  mesma, uma dica que deixo aqui é utilizar os próprios alunos para nos 
ajudar pois muitos deles dominam tais tecnologias. 

A proposta desse trabalho não é terminar aqui pois os e-books e os vídeos 
continuam disponíveis, tanto o site quando o canal continuarão sendo atualizados, 
alimentos  e  readaptados  para  as  novas  demandas  que  irão  surgir.  Aos 
professores que irão usar esse tipo de tecnologia fica a dica de criarem os próprios 
vídeos, pois os alunos se interessam muito mais quando veem o próprio professor 
nos vídeos visto que já existem milhares de vídeos disponíveis dos mais diversos 
assuntos e feitos por diversos professores. É importante sempre se atualizarem 
quanto as tecnologias atuais e não ter medo de abandonar as antigas que ficam 
ultrapassadas,  sempre  buscar  novidades  pois  em  se  tratando  de  tecnologia  a 
cada dia temos uma novidade, o que era sucesso ontem com os alunos amanhã 
já não causa mais interesse. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

9. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Orientações  curriculares  do  Ensino 
tecnologias.  Brasília: 
Médio:  ciências  da  natureza,  matemática  e  suas 
MEC/Semtec, 2006.  

BONA, A. S. D.; FAGUNDES, L. da C.; BASSO., M. V. de A. Reflexões sobre a 
educação  a  distância  na  educação  matemática.  2011.  Disponível  em: 
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_literatura/  artigos/ead/12714.pdf>.  Acesso 
em: fevereiro.2019. 

CASTELLS, M. A sociedade em rede. 1. ed. SÃO Paulo: Paz e Terra, 2007. Citado 
na página 15. 

CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 1999. 

CONZI,  D.  Pesquisa  internacional  mostra  sobrecarga  do  professor  brasileiro. 
2014. 
em: 
Disponível 
<https://gauchazh.clicrbs.com.br/geral/noticia/2014/06/Pesquisa-internacional-
mostra-sobrecarga-do-professor-brasileiro-4536184.html>. Acesso em: 
fevereiro.2019. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de Matemática. 1a a 5a séries. 
São Paulo: Ática, 1989. 

D’AMBRÓSIO, U. Algumas reflexões sobre a resolução de problemas. Disponível 
em<http://issonaoeproblemaseu.blogspot.com/2010/09/algumas-reflexoes-sobre-
resolucao-de.html>. Acesso em: janeiro 2019. 

D’AMORE,  B.  Elementos  de  didática  da  matemática.  Tradução  Maria  Cristina 
Bonami. São Paulo: Editora e Livraria da Física, 2007. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Formulação  e  resolução  de  problemas  de  matemática: 
teoria e prática. 1. ed. São Paulo: Ática, 2009. 

FERRÉS, Johan. Vídeo e Educação. Segunda Edição. Artes Médicas, 1996. 

FREITAS,  J.  L.  M  de.  BITTAR,  M.  Fundamentos  e  metodologia  de  Matemática 
para os ciclos iniciais do ensino fundamental. 2. ed. Campo Grande: UFMS, 2004. 

FUGIOMO, S. M. A.; ALTOÉ, A. A resistência das professoras da educação básica 
em relação ao uso do computador em sala de aula. Programa de Pós-Graduação 
em  Educação  —  Educação,  Maringá,  n.  1,  p.  11,  2009.  Disponível  em: 
<http://www.ppe.uem.br/publicacoes/seminario_ppe_2008/pdf/c020.pdf>.  

GAZIRE, Eliane Scheid. Perspectivas da resolução de problemas em educação 
matemática. 1988. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Instituto 
de  Geociências  e  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de 
Mesquita Filho, Rio Claro, 1988. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

_________.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  –  LDB  Lei  no 
9394/96. 
Brasília: MEC/SEF, 1996. 

LEVY, Pierre. Cibercultura. São Paulo: Ed. 34, 1999. 

LESTER,  F.  O  que  aconteceu  à  investigação  em  resolução  de  problemas  de 
Matemática? A situação nos Estados Unidos. In: D. Fernandes, A. Borralho, & G. 
Amaro  (Eds.).  Resolução  de  problemas:  processos  cognitivos,  concepções  de 
professores e desenvolvimento curricular. Lisboa: IIE, 1992. 

LESTER,  F;  CHARLES,  R.  Teaching  problem  solving:  what,  whyand  how.  New 
York: Dale Seymur Publications, 1982. 

MENDONÇA,  A.  F.  de;  RIBEIRO,  G.  A.  de  A.  M.  E.  N.  A  importância  dos 
Ambientes 
Virtuais de Aprendizagem na busca de novos domínios da EaD. 2007. Disponível  
em: <http://www.abed.org.br/congresso2007/tc/4162007104526AM.pdf>.  Acesso 
em: janeiro.2019. 

_________.  Brasil.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais  (Ensino  Médio).  Brasília: 
MEC/SEF, 1999. 

_________.  Brasil.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais  (Ensino  Médio).  Brasília: 
MEC/SEF, 2008. 

MORAN,  José  Manuel.  Atividades  &  Experiências:  As  múltiplas  formas  do 
aprender, p.11-13. São Paulo: 2005. 

MORAIS, M. C. Educação a distância: fundamentos e práticas. 1. ed. Campinas: 
Unicamp/Nied, 2002.  

ONUCHIC, L. de La R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução 
de problemas. In: BICUDO, Maria A. V. (org.). Pesquisa em educação matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p.199-218. 

ONUCHIC, L.L.R. & ZUFFI, E. M. O ensino-aprendizagem de matemática através 
da  Resolução  de  Problemas  e  os  processos  cognitivos  superiores.  Revista 
Iberoamericana de Matemática, San Cristobal de La Laguna, ano 2007, v. 11, n. 
11, p. 79- 97, 2007. 

PAPERT,  Seymor.  A  máquina  das  crianças:  repensando  a  escola  na  era  da 
informática. Porto Alegre, Artes Médicas, 1994. 210p. 

PAIVA, Manoel. Matemática Paiva. 2° ed. São Paulo: Moderna. 2013. 

PERRENOUD, Phillippe. 10 novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artes 
Médicas Sul, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

POLYA,  G.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático.  Tradução  e  adaptação:  Heitor  Lisboa  de  Araújo.  Rio  de  Janeiro: 
Interciência, 2006. 

POZO, J. I. A solução de problemas: aprender a resolver, resolver para aprender. 
Porto Alegre: Artmed, 1998. 173p. 

RAPPAPORT,  C.R.  Modelo  piagetiano.  In  RAPPAPORT;  FIORI;  DAVIS.  Teoria 
do desenvolvimento: conceitos fundamentais – Vol. 1. EPU: 1981. P.51-75 

ROSA,  M.;  OREY,  D.  C.  De  Pappus  a  Polya:  da  heurística  à  resolução  de 
problemas. 
em: 
<http://csus.academia.edu/DanielOrey/Papers/299440>.  Acesso  em:  fevereiro. 
2019. 

Disponível 

VALE,  I.;  PIMENTEL,T.  Padrões:  um  tema  transversal  no  currículo.  Revista 
Educação e Matemática, Lisboa, Portugal, n. 85, p. 14-20. Lisboa: APM, nov./dez., 
2005. 

VILA, Antoni; CALLEJO María Luz. Matemática para aprender a pensar: o papel 
das  crenças  na  resolução  de  problemas.  Tradução  Ernani  Rosa.  Porto  Alegre: 
Artmed, 2006. 212p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

10- ANEXOS 

10.1 Questões utilizadas no Pré-teste. 

PROVA DIAGNÓSTICA DE MATEMÁTICA 1º ANO  2019 

01) (D05)  Dois pedreiros constroem um muro em 15 dias. Três pedreiros constroem o mesmo 
muro em quantos dias?  
a) 5 dias.   b) 10 dias.   c) 15 dias.   d) 22,5 dias. 

02) (D05) Para preparar um refresco de uva para 8 pessoas, é necessário misturar 3 copos de 
suco concentrado com 5 copos de água. Se quisermos preparar esse refresco para 40 pessoas, 
necessários: 
serão 
a) 6 copos de suco concentrado com 10 copos de água. 
b) 9 copos de suco concentrado com 15 copos de água. 
c) 12 copos de suco concentrado com 20 copos de água. 
d) 15 copos de suco concentrado com 25 copos de água. 
e) 18 copos de suco concentrado com 30 copos de água. 

03) (D02 e D04) Assinale a alternativa incorreta: 
a) Os números 3,01 e 3,010 são iguais.     

 = 

 = 0,125 

b)  
c) 43,29 > 43,209 
d) O número 1,04 é maior que 1. 

04) (D02  e D04) Qual dos números a seguir é maior que 0,23 e menor que 0,5? 
a) 0,024     b) 0,8    c) 0,49      d) 0,229     

05) (D 01) No mapa abaixo, encontram-se representadas as ruas do bairro onde Mariana mora. 

Mariana informou que mora numa rua entre as avenidas A e B e entre as ruas do hospital e da 
locadora. Mariana mora na:      a) Rua 4.   b) Rua 5.    c) Rua 7.   d) Rua 9. 

06) (D 32) Observe o triângulo a seguir: 

Assinale a opção correspondente à classificação desse triângulo quanto à medida de seus ângulos. 
a) Obtusângulo    b) Escaleno   c) Retângulo   d) Acutângulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
07)  (D01, D11 e D13)  Observem no quadro a seguir os preços de alguns produtos em um supermercado. 

65 

Esse supermercado está oferecendo desconto de R$1,00 nos produtos alimentícios e R$ 0,50 de 
desconto para produtos de higiene pessoal. Paulo comprou neste supermercado 2 sabonetes, 1 
creme dental, 2 desodorantes, 1 pacote de arroz e 2 de café e pagou sua compra com uma nota 
de R$ 50,00. O troco recebido por Paulo foi um valor: 
a) maior que R$ 2,00. 
b) entre R$ 1,50 e R$ 2,00. 
c) entre R$ 1,00 e R$ 1,50. 
d) menor que R$ 1,00. 

08) (D12 e D13)  A adição de dois números reais é menos dez. Sabe-se que a diferença do triplo 
do primeiro com o dobro do segundo é zero. 
Considerando x o primeiro número e y o segundo, assinale a opção que indica o sistema associado 
a essa situação. 
a) 

                      b)  

d) 

c) 

09) (D04)  Pedro fez os cálculos da seguinte expressão: 

O resultado correto encontrado por Pedro da expressão dada é 
a) – 9     b) + 9   c) – 11   d) + 11 

10) (D04 e D05)  Ao converter 3,2 metros em decímetros, a resposta obtida será 
a)0,32 dm.   b) 3,2 dm.   c) 32 dm.   d) 320 dm. 

11) (D05)  Observe, cuidadosamente, o movimento das engrenagens. Note que, enquanto a menor 
dá uma volta completa, a maior gira só meia-volta.  

Enquanto a engrenagem pequena dá 10 voltas completas, a engrenagem grande dá. 
a) 20 voltas.    b) 5 voltas.    c) 10 voltas.   d) 15 voltas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) (D05) Um pintor demorou 2 horas e gastou 1 litro de tinta para pintar uma superfície de 10 m². 
Nessa mesma proporção, ele projetou os gastos para pintar outras superfícies e organizou como 
mostra o quadro abaixo. 

66 

Para pintar 200 m² ele gastará 
a) 8 horas e gastará 4 litros.          b) 24 horas e gastará 12 litros.    
c) 16 horas e gastará 8 litros.        d) 40 horas e gastará 20 litros. 

13) (D08, D17 e D18)   Um dos grandes desafios do Brasil é o gerenciamento dos seus recursos 
naturais, sobretudo os recursos hídricos. Existe uma demanda crescente por água e o risco de 
racionamento não pode ser descartado. O nível de água de um reservatório foi monitorado por 
um período, sendo o resultado mostrado no gráfico. Suponha que essa tendência linear 
observada no monitoramento se prolongue pelos próximos meses. 

Nível do Reservatório 

 Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto mês para que o reservatório atinja o 
nível zero de sua capacidade?      A) 2 meses e meio   B) 3 meses e meio    C) 1 mês e meio   D) 
4 meses    E) 1 mês 

Mês 

14) (D08) O saldo de contratações no mercado formal no setor varejista da região metropolitana 
de São Paulo registrou alta. Comparando as contratações deste setor no mês de fevereiro com 
as de janeiro deste ano, houve incremento de  4 300 vagas no setor, totalizando 880 605 
trabalhadores com carteira assinada. 

Disponível em: http://www.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado). 

Suponha que o incremento de trabalhadores no setor varejista seja sempre o mesmo nos seis 
primeiros meses do ano.   Considerando-se que y e x representam, respectivamente, as 
quantidades de trabalhadores no setor varejista e os meses, janeiro sendo o primeiro, fevereiro, 
o segundo, e assim por diante, a expressão algébrica que relaciona essas quantidades nesses 
meses é: 
A) y=4300x     B) y=884905x    C) y=872005+4300x    D) y=876305+4300x    E) y=880605+4300x 

15) (D 21) As frutas que antes se compravam por dúzias, hoje em dia, podem ser compradas por 
quilogramas, existindo também a variação dos preços de acordo com a época de produção. 
Considere que, independente da época ou variação de preço, certa fruta custa R$ 1,75 o 
quilograma. 
Dos gráficos a seguir, o que representa o preço m pago em reais pela compra de n quilogramas 
desse produto é 

D) 

A) 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

E) 

B) 

C) 

16)  (D 04) Rose multiplicou a idade atual de seu filho pela idade que ele terá daqui a 5 anos e 
obteve como resultado 14 anos.   Qual é a idade atual do filho de Rose? 
a) 2 anos.   b) 5 anos.   c) 7 anos.   d) 9 anos. 

17) (D13 e D37)  A área de um tapete retangular cujo comprimento tem 3 m a mais que a largura 
é 10m2. 

Sua largura mede, em metros, 
a) 4    b) 3    c) 2    d) 1 

18)  (D 04)  O valor da expressão  –
a) 51   b) 149   c) 17   d) 3 

 + 

 é de  

19)  (D 04) O valor da 
a) 0 e 1      b) 1 e 2     c) 2 e 3   d) 3 e 4 

 está localizado entre:  

20) (D01 e D36)  Dirceu vai cercar um pasto de arame, como representado na figura abaixo. A 
cerca terá         4 cordas de arame paralelos, inclusive a divisória do pasto.  

A quantidade de metros de cordas de arame é: 
a) 200m.      b) 50m.    c) 220m   d) 55m. 

491002 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21) (D 45) O gráfico mostra as vendas de televisores em uma loja: 

68 

Pode-se afirmar que: 
a) as vendas aumentaram mês a mês. 
b) Foram vendidos 100 televisores até junho.  
c) As vendas do mês de maio foram inferiores á soma das vendas de janeiro e fevereiro.  
d) Foram vendidos 90 televisores até abril. 

22) ( D 17) Em um jogo o cavaleiro localizado no ponto P do sistema cartesiano a seguir deve 
reunir-se com seus dois outros amigos localizados nos pontos T e Q, respectivamente, para juntos 
chegarem ao castelo no ponto R.  

As coordenadas dos pontos P, T, Q e R, nessa mesma ordem são expressas por 

A) P(–2, –6), T(–3, 4), Q(4, 1) e R(3, –5). 
B) P(–2, –6), T(–3, 4), Q(4, 1) e R(–5, 3). 
C) P(–6, –2), T(4, –3), Q(1, 4) e R(3, –5). 
D) P(–6, –2), T(4, –3), Q(1, 4) e R(–5, 3). 
E) P(–6, –2), T(4, –3), Q(4, 4) e R(–5, 3). 

23)  ( D 09) Uma professora realizou uma atividade com seus alunos utilizando canudos de 
refrigerante para montar figuras, onde cada lado foi representado por um canudo. A quantidade 
de canudos (C) de cada figura depende da quantidade de quadrados (Q) que formam cada 
figura. A estrutura de formação das figuras está representada a seguir: 

1ª questão com progressão aritmética – Enem 2010 

Que expressão fornece a quantidade de canudos em função da quantidade de quadrados de 
cada figura? 
a) C = 4Q.   b) C = 3Q + 1.   c) C = 4Q – 1   d) C = Q + 3.   e) C = 4Q – 2. 

24) (  D 14)   Visando atingir metas econômicas previamente estabelecidas, é comum no final 
do mês algumas  lojas  colocarem  certos  produtos em  promoção. Uma  determinada loja  de 
departamentos colocou em oferta os seguintes produtos: televisão, sofá e estante. Na compra 
da televisão mais o sofá, o cliente pagaria R$ 3 800,00. Se ele levasse o sofá mais a estante, 
pagaria R$ 3 400,00. A televisão mais a estante sairiam por R$ 4 200,00. Um cliente resolveu 
levar duas televisões e um sofá que estavam na promoção, conseguindo ainda mais 5% de 
desconto pelo pagamento à vista. 

O valor total, em real, pago pelo cliente foi de:   a) 3610,00   b) 5035,00  c) 5415,00  d)5795,00   
e) 6100,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25)  (D 23)  O gráfico a seguir pertence a uma função f(x) do segundo grau, com domínio e 
contradomínio  no  conjunto  dos  números  reais.  A  respeito  dessas  funções,  assinale  a 
alternativa correta: 

69 

a) Toda função do segundo grau pode ser escrita na forma ax2 + bx + c = 0. 
b) O coeficiente “a” dessa função é positivo. 
c) O valor do coeficiente “c”, nessa função, é igual a 9. 
d) Não é possível determinar as raízes dessa função unicamente a partir de seu gráfico. Para isso, a lei de 
formação sempre será necessária. 
e) f(2) = 0 e f(-2) = 0 

10.2 Questões Utilizadas no Pós-Teste 

QUESTÃO  01–  Encontre  a  forma  irredutível  da  fração  igual  à  soma  0,6666...+1,242424...+ 
0,11111... . 

QUESTÃO  02–  O  conjunto  A  tem  20  elemento,  A∩B  tem  12  elementos  e  AUB  tem  70 
elementos. O número de elementos do conjunto B é? 

QUESTÃO  03-  Em  uma  fábrica,  os  parafusos  produzidos  são  embalados  em  caixas 
contendo  55  unidades.  A  meta  de  produção  dessa  fábrica  é  de  2475  parafusos.  Em  um 
determinado dia, houve uma interrupção do fornecimento de energia no momento em que 
110  parafusos  haviam  sido  produzidos.  Nesse  momento,  quantas  caixas  faltavam  ser 
preenchidas com parafusos para que a meta diária fosse alcançada?  

QUESTÃO  04  –  Em  uma  turma,  9  estudantes  se  inscreveram  para  participar  das 
modalidades  de  vôlei  ou  futsal  nos  jogos  interclasses  da  escola.  O  time  de  vôlei  foi 
composto  por  6  desses  estudantes,  o  de  futsal  por  5  e  ambos  os  times  não  possuíam 
reservas. Quantos desses estudantes se inscreveram nas duas modalidades, vôlei e futsal, 
nesses jogos? 

QUESTÃO 05 – O distribuidor de uma marca de leite fez uma pesquisa com 500 clientes em 
um  supermercado  sobre  o  tipo  de  leite  que  eles  compram.  A  pesquisa  revelou  que  375 
clientes  compram  leite  integral  e  240  clientes  compram  leite  desnatado.  Quantos  desses 
clientes compram somente desnatado? 

A) 115 
B) 125 
C) 135 
D) 240 
E) 260 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 06 – Observe a reta numérica abaixo. Ela está dividida em segmentos de mesma 
medida. 

70 

Qual ponto representa a localização do número -0,4? 

A) P 
B) Q 
C) R 
D) S 
E) T 

QUESTÃO 07 – Segundo a Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL), em fevereiro 
de 2017 houve na telefonia móvel uma redução 15,14 milhões no quantitativo de linhas, em 
relação ao mesmo período do ano anterior. Essa redução de linhas na telefonia móvel pode 
ser representada pelo número. 

A) 15140 
B) 151 400 
C) 1 514 000 
D) 15 140 000 
E) 151 400 000 

QUESTÃO 08 – Observe os pontos M, N, O, P e Q marcados na reta numérica abaixo, que 
está dividida em segmentos de mesma medida.  

O número real -1,5 está representado pelo ponto. 

A) M 
B) N 
C) O 
D) P 
E) Q 

QUESTÃO  09  –  Sônia  produz  salgados  recheados  comente  com  queijo,  somente  com 
presunto  ou  com  queijo  e  presunto.  Para  uma  encomenda  de  102  salgados,  ela  colocou 
queijo no recheio de 78 deles e presunto no recheio de 65. Quantos salgados recheados 
com queijo e presunto Sônia produziu para essa encomenda? 

A) 13 
B) 37 
C) 41 
D) 61 
E) 78 

QUESTÃO 10 – As marcas de refrigerante mais consumidas em um bar, num certo dia, foram 
A, B e C. Os garçons constataram que o consumo se deu de acordo com a tabela a seguir: 

Marcas consumidas 
A 
B 
C 
A e B 
A e C 

N° de consumidores 
150 
120 
80 
60 
20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

B e C 
A, B e C 
Outras 

40 
15 
70 

Quantos consumidores beberam refrigerante no bar, nesse dia? 

A) 120 
B) 315 
C) 350 
D) 455 
E) 555 

QUESTÃO 11 – A soma 1,3333... + 0,1666666... é igual a: 

A) 1/2 
B) 5/2 
C) 4/3 
D) 5/3 
E) 3/2 

QUESTÃO 12 – Raul Sérgio e Tiago foram almoçar em um restaurante e, como eles estavam 
juntos, foi emitido um único cupom fiscal com o registro do que os três haviam consumido, 
para  pagar  sua  parte,  Raul  entregou  no  caixa  uma  nota  de  R$50,00  e  recebeu  R$5,50  de 
troco. O valor total da parte de Sérgio, nesse cupom, era R$ 65,00 e Tiago, ao pagar sua 
parte, utilizou 3 notas de R$20,00 e recebeu R$3,50 de troco. 
Qual foi o valor total, em reais, desses almoços emitido no cupom fiscal? 

A) R$126,00 
B) R$129,50 
C) R$166,00 
D) R$169,50 
E) R$175,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
