UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

FLODOALDO MORENO JÚNIOR 

MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES  

DO SEGUNDO E DO TERCEIRO GRAU 

CAMPO GRANDE - MS 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

FLODOALDO MORENO JÚNIOR 

MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES  

DO SEGUNDO E DO TERCEIRO GRAU 

ORIENTADOR: Prof. Dr. CLAUDEMIR ANIZ 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Programa  de 
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional do Centro de 
Ciências  Exatas  e  Tecnologia  –  CCET/UFMS,  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre. 

CAMPO GRANDE - MS 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÉTODOS DE RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES  

DO SEGUNDO E DO TERCEIRO GRAU 

FLODOALDO MORENO JÚNIOR 

Trabalho de Conclusão de Curso submetido ao Programa de Pós-Graduação em Matemática 
em  Rede  Nacional,  Centro  de  Ciências  Exatas  e  Tecnologia,  da  Universidade  Federal  de 
Mato Grosso do Sul, como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Claudemir Aniz – UFMS 

Profa. Dra. Elisabete Sousa Freitas – UFMS 

Prof. Dr. Vando Narciso - UEMS 

CAMPO GRANDE – MS 

ABRIL DE 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais Flodoaldo e Neuza, 
A tia Laene  
A minha irmã Cristiane, 
Ao meu cunhado Luizinho,  
A minha esposa Renata e filha Camila, as 
quais tanto amo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus que sempre me guiou 700 km semanais nesses dois anos de Mestrado. 

Aos professores e colegas do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, pelo 

companheirismo  e  amizade,  em  especial  ao  Renato  que,  entre  todos,  foi  o  que  mais  me 

motivou e animou nos momentos mais difíceis. 

Ao Prof. Dr. Claudemir Aniz, pela paciência e disponibilidade que sempre demonstrou. Ao 

auxílio  à pesquisa de material bibliográfico, pelas ótimas sugestões  e conselhos sugeridos, 

os quais enriqueceram este trabalho. 

Aos  elaboradores  do  Profmat  por  ter  disponibilizado  um  material  rico  de  informações  e 

detalhes  que  num  futuro  próximo  com  certeza  será  utilizado  como  material  de  apoio  e 

pesquisa. 

A CAPES pelo apoio financeiro. 

E, em  especial, a tia Nair e toda a família Barbosa, os quais me acolheram tão bem desde 

janeiro de 2012 a janeiro de 2013 em sua residência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[...]  suas  aulas  eram  bem  humoradas  e 
cheias de entusiasmo pela Matemática. Eram 
também claras, bem organizadas, objetivas e 
eficientes.  Sempre  conseguia  dar  todo  o 
programa  oficial  do  ano.  Explicava  com 
bastante  cuidado  os  pontos  mais  difíceis  e 
requeria  dos  alunos  apenas  o  que  lhes 
ensinava.  Assim,  cumpria  seu  dever  da 
melhor  maneira  possível...”  LIMA,  Elon 
Lages1  

1 Trecho retirado do livro Meu Professor de Matemática de Elon Lages Lima sobre o seu professor Benedito de 
Morais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
RESUMO 

O  presente  estudo  é  tanto  uma  experiência  realizada  com  os  alunos  da  3ª  série  do  Ensino 
Médio  quanto  uma  revisão  bibliográfica.  No  primeiro  momento,  temos  os  relatos  e  as 
observações ocorridas através da experiência realizada em sala de aula a respeito das formas 
de  serem  demonstradas  as  resoluções  algébricas  da  equação  do  segundo  grau. 
Posteriormente, a revisão bibliográfica ocorre nas resoluções geométricas e nas curiosidades 
encontradas  na  Revista  do  Professor  de  Matemática  sobre  o  tema  a  equação  do  segundo 
grau.  E  para  finalizar,  realizamos  a  demonstração  da  equação  do  terceiro  grau,  no  caso  a 
fórmula  de  Cardano,  cabe  ressaltar  que  para  facilitar  a  compreensão  foram  propostos 
exemplos. 

Palavras-chave: equação do segundo grau, métodos geométricos, equação do terceiro grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  present  study  is  an  experiment  with  students  from  the  3rd  grade  of  an  elementary 
school  as  well  as  a  bibliographic  review.  At  the  beginning  of  this  study  we  have  some 
reports and remarks that accured in the experiment which was realized in the classroom and 
treats about the ways to demosntrate the algebraic resolutions equation of the second degree. 
Subsequently, the bibliographic review occurs in the geometric resolutions in the curiosities 
found in  the Mathematic Teacher’s Magazine  about  equation  of the second  degree. At the 
end, we realize the demonstration equation of the third degree, that's the Cardano's formula 
in order to understand the comprehension were proposed some examples. 

Keywords:  equation  of  the  second  degree;  geometrical  methods;  equation  of  the  third 
degree. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................................... 1 

CAPÍTULO 1 – RESOLUÇÕES ALGÉBRICAS DA EQUAÇÃO DO 2º GRAU .............................. 3 

1.1 – RESOLUÇÃO POR COMPLETAMENTO DE QUADRADOS ............................................ 5 

1.2 – RESOLUÇÃO POR FATORAÇÃO ........................................................................................ 6 

1.3 – RESOLUÇÃO ESCRITA ........................................................................................................ 7 

1.4 – RESOLUÇÃO PELO MÉTODO DE VIÈTE .......................................................................... 9 

1.5 – RESOLUÇÃO PELA FORMA CANÔNICA ........................................................................ 11 

1.6 – SOMA E PRODUTO ............................................................................................................. 12 

CAPÍTULO 2 – RESOLUÇÃO GEOMÉTRICA DA EQUAÇÃO DO 2º GRAU ............................ 14 

2.1 – RESULTADOS DA GEOMETRIA PLANA ........................................................................ 14 

2.2 – RÉGUA E COMPASSO ........................................................................................................ 15 

2.3 – MÉTODO DE DESCARTES ................................................................................................. 21 

2.4 – MÉTODO DE JOHN LESLIE ............................................................................................... 25 

2.5 – NOVAMENTE RÉGUA E COMPASSO .............................................................................. 27 

CAPÍTULO 3 – CURIOSIDADES RELATIVAS À EQUAÇÃO DO 2º GRAU .............................. 29 

3.1 – UM PROBLEMA PALEONTOLÓGICO.............................................................................. 29 

3.2 – QUEM NÃO TEM CÃO, CAÇA COM O GATO. ............................................................... 30 

3.3 – SOMA E PRODUTO QUANDO   NÃO É 1 ....................................................................... 31 

3.4 – UMA APLICAÇÃO DO MÉTODO USADO POR VIÈTE .................................................. 32 

CAPÍTULO 4 – RESOLUÇÃO DA EQUAÇÃO DO 3° GRAU ....................................................... 34 

4.1 – UM POUCO DE NÚMEROS COMPLEXOS ....................................................................... 34 

4.2 – FÓRMULA DE CARDANO ................................................................................................. 36 

4.3 – RESOLUÇÃO DE MOREIRA .............................................................................................. 44 

CONCLUSÃO .................................................................................................................................... 47 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................................ 48 

 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

Na expectativa de auxiliar os alunos do Ensino Médio no aprofundamento do estudo 

das  equações  do  segundo  grau  e  função  quadrática,  melhorando  os  seus  conceitos 

algébricos,  não  apenas  na  simples  utilização  da  fórmula  resolvente,  além  de  ajudar  os 

professores do Ensino Médio durante o estudo das funções quadráticas, que desejam rever 

em sala de aula as forma de resoluções de uma equação do segundo grau, demonstro neste 

trabalho  as  soluções  algébricas  e  geométricas  da  equação  do  segundo  grau.  Embasado  no 

que foi citado na Revista do Professor de Matemática nº 6: 

O ensino relativo à resolução de equação do 2º grau tem restringido praticamente à 
apresentação  da  fórmula  e,  algumas  vezes,  das  relações  entre  os  coeficientes  e 
raízes.  Poucos  livros  do  2º  grau  trazem  uma  explicação  satisfatória  para  aqueles 
que querem entender melhor o assunto. Geralmente a curiosidade surge em relação 
à maneira de como apareceu a fórmula e não quanto ao seu uso. É conveniente que 
se  mostre  e  justifique,  durante  sua  reapresentação  para  os  alunos  do  2º  grau,  o 
surgimento da fórmula de resolução. PASTOS2 

Faço  uma  revisão  bibliográfica  de  algumas  dissertações, 

livros  e  artigos, 

principalmente  da  Revista  do  Professor  de  Matemática  (RPM),  para  dar  início  a  este 

trabalho.  Por  esta  razão,  no  primeiro  capítulo  realizo  as  demonstrações  algébricas  da 

fórmula resolvente da equação do segundo grau,  retiradas de uma dissertação, relatando as 

dificuldades ocorridas durante uma experiência realizada em sala de aula com os alunos da 

3ª série do Ensino Médio.  

Para  despertar  o  interesse  dos  alunos  durante  as  aulas,  uma  alternativa  é  a 

manipulação  de  materiais  concretos,  então  no  segundo  capítulo,  reviso  alguns  métodos  de 

resoluções geométricos da equação do segundo grau, pois para realiza-los é necessário o uso 

de materiais concretos na construção geométrica e  deste modo melhorando a compreensão 

algébrica e geométrica do conteúdo pertinente à equação do segundo grau. 

No terceiro capítulo faço uma pequena coletânea de curiosidades sobre as resoluções 

e  métodos  de  se  formular  a  solução  de  uma  equação  do  segundo  grau  que  é  atribuída  ao 

matemático  hindu  Bháskara.  Considerando  que  devemos  saber  muito  mais  que  nossos 

2  PASTOS,  L  P.,  Equação  do  2º  grau:  completando  quadrados.  A  fórmula  de  Bháskara.  Revista  do 
Professor de Matemática, nº 6, 1985, p. 36-38. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2 

alunos para que assim possamos ensiná-los, o quarto e último capítulo destina-se a fórmula 

de  Cardano,  realizando  a  demonstração  da  resolução  da  equação  do  terceiro  grau  e 

apresentando alguns exemplos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

CAPÍTULO 1 – RESOLUÇÕES ALGÉBRICAS DA EQUAÇÃO DO 2º GRAU 

Para oferecer uma motivação inicial aos alunos, antes de iniciar os conceitos sobre o 

tópico  de  função  quadrática  é  interessante  elaborar  uma  introdução  não  completamente 

algébrica da função quadrática, mas sim uma problematização mais voltada ao cotidiano do 

aluno como, por exemplo: 

Como captar o movimento de uma bola de futebol chutada pelo goleiro? O goleiro 
coloca a  bola em jogo com um chute forte.  A bola sobe  até um ponto  máximo e 
começa a descer descrevendo, assim, uma curva que recebeu o nome de parábola. 
O  físico  italiano  Galileu  Galilei,  1564  a  1642,  estudou  atentamente  movimentos 
como o desta bola e concluiu que, se não fosse a resistência do ar, qualquer corpo 
solto no campo de gravidade da Terra se movimentaria do mesmo modo. Ou seja, 
ao  fim  de  1  segundo  percorreria  cerca  de              metros;  depois  de  2 
segundos,  percorreria  cerca  de               metros;  depois  de  3  segundos, 
            metros; e assim sucessivamente. Desta forma, depois de   segundos, 
percorreria        metros, onde   é aproximadamente a metade da aceleração da 
gravidade em metros por segundo, em cada segundo. Isto é o mesmo que escrever 
função     ( )      .  Galileu  agrupou  todos  esses  elementos  em  um  importante 
conceito matemático: função quadrática. Toda função na qual a variável   aparece 
com o expoente máximo igual a 2 é chamada de função quadrática, ou polinomial 
de segundo grau, pois o expoente máximo da variável é o quadrado.3 

O  estudo  das  equações  polinomiais  do  segundo  grau                  ,  sendo 

               e       ,  seja  no  final  do  Ensino  Fundamental,  como  no  início  do  Ensino 

Médio  resume-se,  muitas  vezes,  apenas  na  aplicação  da  fórmula  de  Bháskara  por  meio  de 

mera substituição dos coeficientes         . No entanto, muitos outros aspectos envolvendo a 

equação do segundo grau podem ser explorados. Neste capítulo apresentarei alguns. 

Primeiramente  os  alunos  acreditam  que  seja  muito  instrutivo  procurar  resolver  tais 

equações  pelo  mesmo  procedimento  utilizado  nas  equações  do  1º  grau,  por  meio  do 

isolamento da incógnita   . O aluno, de imediato percebe a dificuldade nesta situação dada 

pelo  termo     ,  com             .  Assim  sendo,  acabamos  introduzindo  a  razão  do 

desenvolvimento que originou a fórmula de Bháskara.  

Neste  momento  cito  a  Dissertação  de  Mágno  Luiz  Ferreira4,  onde  ele  reuniu  sete 

demonstrações,  que  desenvolviam  a  fórmula  citada  com  passos  algébricos  diferentes.  E,  é 

3 Disponível em: < http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=25077 > 
4 FERREIRA, M. L., Álgebra: como as crenças dos professores influenciam na aprendizagem dos alunos. 
UFRJ, Instituto de Matemática – Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, 2009.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
4 

com este material de auxílio, que inicio a minha Revisão Bibliográfica e, ao mesmo tempo, 

uma experiência com os meus alunos da 3ª série do ensino médio. 

Durante  o  início  do  4º  Bimestre,  trabalhei  de  forma  diferente  o  conteúdo  de 

polinômios, optei em desenvolver as demonstrações algébricas da fórmula de Bháskara na 3ª 

série  do  Ensino  Médio.  Ao  invés  de  iniciar  com  o  conteúdo  propriamente  dito  sobre 

polinômio,  comecei  com  uma  revisão  do  conteúdo  relativo  à  função  quadrática  e,  pude 

perceber  que  nem  todos  os  alunos  realmente  sabiam  a  fórmula  de  Bháskara,  assim  sendo 

dividi a sala em sete grupos, de tal forma que os alunos conhecessem a fundo pelo  menos 

uma  das  demonstrações,  que  foram  retiradas  da  dissertação  de  FERREIRA.  Do  material 

entregue  aos  grupos  eu  não  fiz  nenhuma  alteração,  da  parte  digitada  que  retirei  da 

dissertação, o que fiz foram apenas algumas orientações (em cada grupo), após a entrega do 

material  a  fim  de  ajudá-los,  de  como  as  demonstrações  poderiam  ser  apresentadas  para  o 

restante da sala, na semana seguinte. O intuito não foi escolher ou reconhecer a melhor ou a 

mais fácil das demonstrações, mas sim aumentar a compreensão algébrica dos alunos, pois 

antes  das  demonstrações  em  lousa,  a  serem  realizadas  pelos  grupos  de  alunos,  surgiram 

várias dificuldades, por exemplo, em produtos notáveis (completar os quadrados). 

Sobre  as  demonstrações  realizadas  em  sala  de  aula,  elas  foram  feitas  da  mesma 

ordem apresentada na dissertação, preferi não alterar a sequência, pois percebi uma ordem 

cronológica da publicação dos livros de onde as demonstrações foram retiradas. Durante as 

demonstrações realizadas pelos alunos, foi possível perceber que, por mais que estivessem 

escritas com passos algébricos diferentes, algumas eram as mesmas, porém umas com mais 

e  outras  com  menos  detalhes,  então  agora  faço  a  minha  classificação  das  formas  de  se 

chegar  à  fórmula  resolvente     

   √ 

,  com             ,  que  aqui  no  Brasil  é  mais 

conhecida  como  fórmula  de  Bháskara.  Deste  modo,  ocorre  que  os  comentários  sobre  as 

demonstrações realizadas pelos grupos não estão na mesma ordem em que foram realizados 

em sala de aulas. 

Nas quatro próximas seções, após as demonstrações, temos os comentários sobre os 

grupos que as realizaram e nas demais seções inicia-se a revisão bibliográfica. 

 
 
 
 
 
  
 
 
5 

1.1 – RESOLUÇÃO POR COMPLETAMENTO DE QUADRADOS 

Considere a equação                 , sendo              e      . Dividem-se por 

  os termos da equação:     

. 

Adiciona-se a cada membro 

    de modo a formar o quadrado de um binômio: 

     (   

)

 . 

Caso              ,  torna-se  impossível  (em  reais)  continuar  o  cálculo,  caso 

contrário, extraímos a raiz quadrada membro a membro:     

     √      

 . 

Simplificando a expressão:       

√      

   √      

. 

Esta  forma  de  se  resolver  apareceu  em  três  grupos  no  1º,  3º  e  7º,  as  observações 

realizadas foram as seguintes. 

Comentário  sobre  o  1º  grupo:  a  equação  entregue  aos  educandos  apresentava  a  seguinte 

forma                   sendo  que  a  resolução  demonstrada  foi  expressa  assim:                  

     √ 

       , e quando o grupo iniciou a experiência, eles já foram mencionando 

que  o  que  eles  estavam  fazendo  não  era  propriamente  a  fórmula  de  Bháskara  e  sim  uma 

“derivada” (usaram a palavra derivada, no sentido dela ser um pouco parecida) dela, mas na 

verdade  faltou  a  fórmula  estar  representada  de  uma  forma  mais  simplificada,  creio  que  o 

grupo  deveria  extrair  a  raiz  quadrada  do  denominador  e  aí  sim  a  fórmula  final  ficaria 

representada  por     

   √     

  que  na  visão  dos  alunos  é  bem  mais  parecida  com  a  de 

Bháskara. Pelo fato de terem sido o 1º grupo tiveram uma dificuldade no desenvolvimento 

do  binômio  (   

 )

para  poder  ser  comparado  com           

  ,  pois  a  não 

assimilação  e  dificuldade  do  assunto  produto  notável  (quadrado  da  soma)  explicado  no 

Ensino Fundamental e utilizado durante todo o Ensino Médio são enormes. 

Comentário  sobre  o  3º  grupo:  Nesta  demonstração  o  grupo  responsável  ainda  teve  uma 

dificuldade para efetuar o completamento do quadrado perfeito, diferente dos demais grupos 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
            
 
 
     
 
 
  
    
 
 
   
  
     
  
     
 
 
 
  
 
   
      
   
 
  
   
 
  
 
  
        
  
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

que  as  demonstrações  possuíam  detalhes  dos  passos  efetuados,  a  explicação  do  grupo  foi 

péssima,  pois  eles  apenas  escreveram  o  que  eu  havia  passado  para  eles,  sem  acrescentar 

nada  durante  a  execução  em  lousa,  o  que  comprova  que  não  dominavam  os  conceitos 

algébricos básicos, pelo fato deles terem sido o 3º grupo a se apresentarem tiveram a sorte 

de  abancar  conceitos  já  explicados  anteriormente  e  a  compreensão  dos  demais  alunos  foi 

bem  melhor  do  que  as  apresentadas  anteriormente.  Esta  é  a  demonstração  da  fórmula  de 

Bháskara que faço em lousa, quando sou indagado por curiosos, pois na verdade foram raros 

os  casos  que  demonstrei,  normalmente  apenas  mostro  a  fórmula  já  pronta,  ou  seja,           

   √ 
. 

Comentário  sobre  o  7º  grupo:  Os  estudantes  não  tiveram  nenhuma  dificuldade  na 

demonstração, por ser também a última a ser exposta, detalhava muito os passos realizados e 

os alunos notaram semelhanças com o que já havia sido visto nas demonstrações anteriores. 

1.2 – RESOLUÇÃO POR FATORAÇÃO 

Considere a equação                 , sendo              e      , chamaremos de 

(1). Para resolvermos esta equação comecemos  por dividir ambos os seus membros por     

Obtendo então a equação equivalente     

    ou     

 que chamaremos 

de (2). 

Adicionando a ambos os membros da equação a expressão  

     deste modo obtemos 

a equação     

    ou ainda     

 que chamaremos de 

(3),  onde  o  1º  membro  desta  equação  é  o  desenvolvimento  do  binômio  (   

)

  assim 

temos que a equação (3) pode ser escrita sob a forma (   

)

Se            for  positivo    ou  nulo,  a  equação  anterior  é  equivalente  a  equação 

(   

)

    (√      
    )

ou 

(   

√      

 ) (   

√      

)     

que 

chamaremos  de  (4),  donde  resulta  em     

√      

     e  portanto     

   √      

. 

 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
 
  
 
 
   
  
       
 
 
 
  
 
 
   
  
     
      
   
 
  
 
 
  
 
 
      
   
  
 
  
 
 
    
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
7 

Percebendo  assim  que  a  equação  (1)  admite  duas  raízes  dadas  pelas  fórmulas                   

   √      

  e      

   √      

 que podem ser reunidas em uma única fórmula: 

     √        

Esta  forma  de  se  resolver  apareceu  em  dois  grupos  no  4º  e  no  5º,  as  observações 

realizadas foram as seguintes. 

Comentário do 4º grupo: O grupo responsável por esta demonstração teve mais facilidade, 

pois até a metade dela pode ser usada conceitos que haviam sido utilizados na demonstração 

anterior, mas agora com detalhes mais minuciosos, porém na metade da demonstração, para 

ser  mais  exato  na  passagem  da  equação  (3)  para  a  equação  (4)  o  grupo  responsável 

apresentou  uma  dificuldade  na  elaboração  da  fatoração  diferença  de  quadrados  para  o 

produto  notável  (soma  e  diferença  de  dois  termos  que  é  um  assunto  visto  no  Ensino 

Fundamental). 

Comentário do 5º grupo: A apresentação desta demonstração teve uma maior compreensão 

pelos  alunos,  pois  esta  demonstração  utilizou  de  conceitos  já  utilizados  em  outras  e  as 

dúvidas dos alunos que assistiram e fizeram a apresentação foram mínimas, até mesmo nas 

justificativas relativas aos “porquês”. Na primeira justificativa os alunos comentaram que é 

possível dividir por  , pois em toda equação quadrática o coeficiente do termo quadrado é 

sempre diferente  de zero (que já foi dito em outra demonstração anterior) e sobre a segunda 

indagação de que é necessário que o radicando seja sempre positivo ou nulo (maior ou igual 

a zero e não apenas maior) para que as raízes encontradas sejam sempre um número real. 

1.3 – RESOLUÇÃO ESCRITA 

Para esta demonstração alguns passos foram omitidos, pelo fato de que o intuito era a 

resolução  na  forma  escrita,  e  se  esta  demonstração  fosse  realizada  no  início  das  aulas 

nenhum aluno entenderia realmente o que foi feito. Segue-se a forma como foi apresentada a 

demonstração na dissertação: 

 
 
 
 
 
    
  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
8 

    √

    √

     √        

E  ao  final  foi  dada  a  fórmula  escrita  não  apenas  de  forma  algébrica  e  também  por 

extenso, ou seja: 

                      √                                                                                             

Esta  forma  de  se  resolver  apareceu  em  um  único  grupo,  as  observações  realizadas 

foram as seguintes. 

Comentário  sobre  o  6º  grupo:  Na  apresentação  desta  demonstração,  mesmo  sendo 

omitidos  vários  passos  a  participação  dos  alunos  foi  enorme,  pois  eles  já  sabiam  alguns 

passos  que  foram  omitidos  e  eles  próprios  terminaram  de  completar  na  demonstração  e 

assim pude perceber que a compreensão estava ocorrendo com a grande maioria dos alunos, 

outro  fato  interessante  foi  a  comparação  que  os  alunos  fizeram  da  fórmula  na  forma 

algébrica  com  a  forma  por  extenso,  chegando  a  ser  elaboradas  piadas  sobre  como  seriam 

outras fórmulas, inclusive de outras disciplinas, mas a conclusão que é as duas são a mesma 

coisa, porém escrever algebricamente é bem melhor. 

Curiosidade:  A  forma  escrita  é  como  se  fosse  uma  espécie  de  receita,  conforme  os 

babilônios já faziam em relação a um problema antigo que era para calcular quais eram os 

dois números, sendo dado o valor da soma e do produto. 

Eleve ao quadrado a metade da soma, subtraia o produto e extraia a raiz quadrada 
da diferença. Some ao resultado a metade da soma. Isso dará o maior dos números 
procurados. Subtraia da soma para obter o outro número LIMA5 

5  LIMA,  E.  L.,  A  equação  do  segundo  grau.  Revista  do  Professor  de  Matemática,  n°13,  IMPA:  Rio  de 
Janeiro, 1988, p. 21-25. 

 
 
 
 
 
                          
 
 
   
 
 
    
       
 
  
  
     
 
 
           
 
  
        
   
 
      
  
 
 
   
                           
  
 
 
 
 
 
                                                           
9 

Transcrevendo o que foi dito na receita temos: 

  √(

)

1.4 – RESOLUÇÃO PELO MÉTODO DE VIÈTE6 

Considere  a  equação                 ,  sendo                 e       .  Fazendo-se 

         , onde   e   são incógnitas auxiliares, e substituindo na equação, temos: 

 (     )     (     )              (             )                   

Manipulando a equação ficaremos com: 

                                             (       )                     

Para facilitar os cálculos Viète anulou o coeficiente de grau 1, transformando numa 

equação incompleta de grau 2 na incógnita  , para isso escolheu                  

. 

Obteve assim a equação: 

        (

)

    (

)                  

Como     é sempre positivo, então se               temos       

√        

. Assim 

√        

   √      

6 AMARAL, J. T., Método de Viète para resolução de equação do segundo grau. Revista do Professor de 
Matemática, n° 13, 1988, p. 18-20. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
    
 
 
 
                                     
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
        
       
  
  
 
  
  
                 
                
  
    
      
          
   
 
  
               
  
  
 
  
        
  
 
 
                                                           
10 

Esta forma de se resolver apareceu em apenas um grupo, as observações realizadas 

foram as seguintes. 

Comentário  sobre  o  2º  grupo:  Pelo  fato  desta  demonstração  ter  sido  a  segunda  a  ser 

elaborada  em  lousa  pelos  alunos  entre  todas  as  outras  demonstrações,  esta  é  a  que 

apresentou  o  maior  grau  de  dificuldade.  Sendo  assim,  durante  a  apresentação  tive  que 

auxiliá-los  algumas  vezes.  O  grupo  responsável  por  esta  demonstração,  primeiramente  se 

perdeu na elaboração da equação           , pelo fato de ser necessário após a substituição 

efetuar o quadrado da soma (Produtos Notáveis é um tópico do Ensino Fundamental), logo 

depois na justificativa do porque      

, sendo com       (condição de domínio de uma 

função, denominador sempre diferente de zero), e finalmente na manipulação para se chegar 

em     

. Esta demonstração da fórmula de resolução de uma equação do segundo 

grau, foi a menos produtiva tanto para o grupo que a reproduziu (mesmo sendo este grupo 

composto de alunos que apresentaram um bom desempenho e comportamento), quanto para 

a  clientela  que  assistiu.  A  escolha  do  valor  arbitrário       

,  para  muitos  foi  como  um 

passe de mágica e não como um artifício para facilitar e simplificar a equação, contrariando 

o  que  AMARAL  comentou  no  seu  artigo  na  RPM  13  que  para  se  chegar  à  fórmula 

resolvente é de fácil compreensão e sem grandes artifícios. 

Ressalvo ainda que Viète reconhecia apenas as raízes positivas, e como já foi citado 
por  LIMA7,  que  o  artifício  utilizado  no  método  de  Viète  não  foi  tão  mais  proveitoso  nas 

resoluções de equações do segundo grau quanto foi para as resoluções do terceiro grau, pois 

foi  ele  que  sugeriu  um  novo  modo  de  atacar  a  resolução  das  equações  do  terceiro  grau, 

reduzindo-as de tal forma que o termo quadrático se anulasse. 

Comentário  geral:  Apresentar  formas  diferentes  de  demonstrar  resoluções  da  equação  do 

segundo grau mesmo que similares foi bastante produtivo, ainda que pareça algo impossível 

de se acreditar, a quantidade de alunos que concluem o Ensino Médio e fazem confusão com 

a conhecida fórmula de Bháskara é enorme. Outro fato encontrado foi à dificuldade em se 

aplicar os produtos notáveis e a fatoração em algumas demonstrações. 

7 LIMA, E. L., A Equação do Terceiro Grau. Matemática Universitária, nº 5, 1987, p. 9-23.  

 
 
 
 
 
 
 
  
        
   
 
  
 
                                                           
11 

Talvez, o momento de se efetuar tal atividade não tenha sido o mais propício, pois o 

correto  e  melhor  seria  apresentar  tais  demonstrações  durante  o  2º  Bimestre  do  1º  ano  do 

Ensino Médio, que é o momento no qual o Referencial Curricular do Mato Grosso do Sul, 

nos orienta para ser lecionado o assunto função quadrática, para que os problemas algébricos 

relativos  a  tal  função  tenham  uma  melhor  compreensão,  ainda  mais  quando  em  alguns 

exercícios  retirados  de  vestibulares,  não  seja  apenas  o  cálculo  das  raízes  de  uma  função 

quadrática, mas sim envolva conceitos teóricos e que os coeficientes          não são apenas 

números ou o cálculo envolvido é para determinar algum intervalo de variação que envolva 

não  apenas  a  incógnita     e  sim  algum  outro  parâmetro  relacionado  a  um  dos  coeficientes 

         .  

Pelo  fato  de  realizar  várias  demonstrações  de  se  resultar  na  fórmula  resolvente  da 

equação  do  segundo  grau  em  sala  de  aula,  certamente  houve  um  amadurecimento  e  uma 

melhor compreensão algébrica dos alunos da  3º  série,  e espera-se  ainda  que nos  próximos 

anos quando os alunos dessa sala específica forem fazer algum curso superior ou técnico que 

exija o conhecimento sobre a resolução de uma equação do segundo grau tenham o mínimo 

possível de dúvidas ou dificuldades. 

1.5 – RESOLUÇÃO PELA FORMA CANÔNICA 

No  estudo  da  álgebra  nos  deparamos  com  inúmeras  circunstâncias  em  que  com 

algumas  manipulações  algébricas  podemos  obter  novas  formas  de  escrever  expressões  já 

conhecidas. Nesta seção apresentarei  a  função quadrática não mais na sua  forma algébrica 

tradicional é sim na forma canônica. 

A  função  quadrática   ( )               ,  sendo                 e         pode  ser 

escrita  na  forma     ( )     (    

).  Os  dois  primeiros  termos  dos  parênteses  são 

correspondentes  do  quadrado  de  (   

)

   ,  completando  o  quadrado 

temos   ( )     (    

),  ou  seja,   ( )     (   

)

,  que  é 

chamada de forma canônica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
      
 
 
   
  
 
 
   
  
     
  
     
 
 
 
  
 
 
      
  
12 

Sendo      

 e    

, a forma canônica fica  ( )    (     )     . Deste 

modo é fácil de obter a fórmula das raízes. 

 (      )               (     )       

  (     )     

       (     )     

           √

√         

     √        

Comentário: De novidade em como se resultar na fórmula resolvente não teve, pois fizemos 

apenas  uma  substituição  de  coeficientes,  a  vantagem  existente  é  que  a  partir  da  forma 

canônica é mais fácil calcular o ponto  de vértice  (    (    )), as  raízes,  o ponto  de foco 

(    (      

))  e  a  reta  diretriz  (       

).  O  fato  de  maior  importância  aqui 

percebido  é  que  quando  “treinamos”  os  alunos  a  transformarem  uma  função  quadrática 

 ( )                 (algébrica  usual)  para  a  forma  canônica   ( )    (     )     , 

automaticamente  eles  estarão  aplicando  conceitos  vistos  no  Ensino  Fundamental,  no  caso, 

fatoração  e  produtos  notáveis,  pois  esses  tópicos  quando  não  são  bem  assimilados  pelos 

alunos  implicará  uma  grande  complicação  futura  seja  no  Ensino  Médio  ou  no  Superior. 

Como  exemplo,  imagine  um  aluno  que  esteja  estudando  limites  e  tenha  dificuldade  em 

fatorar, todas as formas de se resolver serão encaradas como “mágica”.  

1.6 – SOMA E PRODUTO 

A equação                  possui raízes    e    se, e somente se,                e 
          . Ou seja, resolver a equação é equivalente a encontrar números    e    tal que a 

sua soma seja   e o seu produto igual a  . 

De fato, se    e    são as raízes da equação, então: 

              (      )(      ) 

 
 
 
 
 
 
 
  
      
  
 
 
        
   
 
        
   
             
  
 
     
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
13 

                     (         )         

Logo               e            

            ficamos  com      (      )             

Reciprocamente,  se                 e            ,  então  substituindo               em 
               ,  o 
que  comprova  que      é  raiz  da  equação.  Analogamente  se  substituirmos               em 

          , constataremos que    também é raiz da equação. 

Esta  forma  equivalente  de  enxergar  as  soluções  de  uma  equação  do  segundo  grau 

será utilizada nos próximos capítulos. 

 
 
 
 
 
                                      
                  
 
 
 
14 

CAPÍTULO 2 – RESOLUÇÃO GEOMÉTRICA DA EQUAÇÃO DO 2º GRAU 

Neste capítulo apresentaremos métodos geométricos de encontrar as soluções de uma 

equação do segundo grau.  

2.1 – RESULTADOS DA GEOMETRIA PLANA 

Nesta  seção  são  apresentados  alguns  resultados  da  geometria  plana  que  nos 

auxiliaram nas demais seções deste capítulo. 

O arco capaz: considere dois pontos A e B sobre uma circunferência. Para todo ponto 

M sobre um dos arcos, o ângulo         é constante.  

Figura 1 

E ainda é interessante notar que se M é qualquer ponto da circunferência de diâmetro 

AB o ângulo AMB é reto. Por isso, cada semicircunferência de diâmetro  AB é chamado de 

arco capaz de 90º sobre AB.  

Figura 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Nos casos a seguir usaremos a seguinte relação métrica do triângulo retângulo. 

Figura 3 

Usaremos  ainda  que  as  potências  de  um  ponto  externo  em  relação  a  uma 

circunferência têm a seguinte relação   ̅̅̅̅      ̅̅̅̅    ̅̅̅̅. 

Figura 4 

2.2 – RÉGUA E COMPASSO 

Com o auxílio do artigo de TUNALA8 iremos determinar por meio do uso de régua e 

compasso  as  raízes  da  equação                 ,  para  isso  faremos  ainda  mais  uma 

suposição       ,  caso  contrário  as  raízes  da  equação  sempre  seriam  0  e  –  .  Com  esta 

suposição temos dois casos a considerar: 

8 TUNALA, N., Resolução geométrica da equação do 2º grau.  Revista do Professor de Matemática, nº 12, 
1988, p. 33-35.  

 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
                                                           
16 

1º caso:       

Neste  caso,  as  raízes      e      da  equação  têm  o  mesmo  sinal,  dado  que            . 

Além disso,  {

|  |   |  |   | |
|  |  |  |   | |

. De fato, 

i)  Se        e        então                 , ou seja,      . 

Assim |  |   |  |               (       )    (  )   | |. 

ii)  Se        e        então                 , ou seja,      . 

Assim |  |   |  |                  | |. 

O problema consiste em determinar dois segmentos de reta cuja soma seja | | e que 

o produto deles seja | | ou simplesmente  , já que      . 

Construção 

Procedimentos Geométricos 

Figura 5 

1.  Tracemos  uma  reta     e,  sobre  ela  marquemos  os  segmentos    ̅̅̅̅̅   | |,    ̅̅̅̅      e       

   ̅̅̅̅     | | 

2. A seguir, tracemos duas semicircunferências tendo   ̅̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ como diâmetro. 

3. Por     levantamos  a perpendicular    à  reta   , determinando    na semicircunferência de 

diâmetro   ̅̅̅̅̅. Assim pela relação métrica do triangulo retângulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

  ̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅    ̅̅̅̅                    ̅̅̅̅   √  . 

4. Por   tracemos a reta  , paralela a  , determinando   na semicircunferência de diâmetro 

  ̅̅̅̅. Por   tracemos a reta  , perpendicular a  , determinando   em  . 

5. Os segmentos   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ representam os valores absolutos das raízes da equação. De fato: 

  ̅̅̅̅       ̅̅̅̅   √  , usando o conceito de arco capaz   ̅̅̅̅      ̅̅̅̅     ̅̅̅̅           ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

Além disto, por construção, | |     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅, então   ̅̅̅̅  e   ̅̅̅̅ são dois segmentos cuja 

soma é | | e o produto é  . Lembrando as seguintes considerações: 

  Se      , então as raízes são positivas, ou seja,        ̅̅̅̅ e        ̅̅̅̅. 
  Se      , então as raízes são negativas, ou  seja,          ̅̅̅̅ e         ̅̅̅̅. 

OBS:  Se  a  reta   ,  suporte,  não  interceptar  a  semicircunferência  de  diâmetro    ̅̅̅̅,  isto  é,  se 

√   

| |

,  as  raízes  são  imaginárias  e  a  construção  não  permite  determiná-las.  O  mesmo 

corre, em particular, no caso degenerado       (com      ) 

2º caso:       

Neste  caso,  as  raízes      e      da  equação  têm  sinais  contrários  e  supondo  que 

|  |   |  | devemos ter {

|  |   |  |   | |
|  |  |  |   | |

. De fato, 

i)  Se        e        então                 , ou seja,      . 

Assim |  |   |  |               (       )    (  )   | |. 

ii)  Se        e        então                 , ou seja,      . 

Assim |  |   |  |                  | |. 

O problema consiste em determinar dois segmentos de reta cuja diferença seja | | e 

que o produto deles seja | |. 

Construção 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Procedimentos Geométricos 

Figura 6 

Da mesma forma seguem-se os passos (1), (2) e (3) do caso anterior.  

1.  Translademos   ̅̅̅̅ numa direção paralela a  , obtendo o segmento   ̅̅̅̅.  
2.  Liguemos   ao centro   da circunferência, determinando o diâmetro   ̅̅̅̅. 
3.  Os segmentos   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ representam os valores absolutos das raízes da equação. De 
fato:   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   | | (diâmetro), e também pelo fato de tanto   ̅̅̅̅ ser tangente 
quanto de   ̅̅̅̅ ser secante a circunferência de diâmetro   ̅̅̅̅, temos: 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   √  

  ̅̅̅̅      ̅̅̅̅    | | 

  ̅̅̅̅        ̅̅̅̅    ̅̅̅̅ 

| |     ̅̅̅̅    ̅̅̅̅ 

Então    ̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅  são  dois  segmentos  cuja  diferença  é | |  e  o  produto  é  | |. 

Lembrando as seguintes considerações: 

  Se      , então as raízes são:        ̅̅̅̅ e         ̅̅̅̅. 
  Se      , então as raízes são:         ̅̅̅̅ e        ̅̅̅̅. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

OBS: Neste caso, o problema sempre tem solução. Se       , temos o caso degenerado em 

que                 (o  raio  da  circunferência  de  centro     é  zero,  ou  seja,  não  existe  a 

circunferência) e as raízes serão   ̅̅̅̅ e    ̅̅̅̅.  

É conveniente ressaltar que a aplicação por este método de resolução geométrica da 

equação do segundo grau tenha, de preferência, que as raízes reais sejam números inteiros e 

que  os  coeficientes     e     sejam  também  inteiros  e pequenos,  para  facilitar,  pois  os  alunos 

acabam  não  possuindo  materiais  que  seja  de  boa  precisão  e  assim  por  aproximação 

encontrem  o  resultado  esperado.  Resolvendo  um  exemplo  numérico  de  cada  caso 

discriminado temos: 

{

Solução da equação                  

Devemos  determinar  dois  números  sabendo  que  a  soma  é  6  e  o  produto  é  8, 

considerando esses valores já em módulos, por essas condições,        e       , já se espera 

duas raízes positivas.  

Procedimentos Geométricos 

  Tracemos  uma  reta     e,  sobre  ela  marquemos  os  segmentos    ̅̅̅̅̅    ,    ̅̅̅̅      e 

  ̅̅̅̅     . 

  A seguir, tracemos duas semicircunferências tendo    ̅̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ como diâmetro. 

  Por   levantamos a perpendicular   à reta  , determinando   na semicircunferência 

de diâmetro   ̅̅̅̅̅. Assim   ̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅     e    ̅̅̅̅   √  . 

  Por     tracemos  a  reta   ,  paralela  a   ,  determinando     na  semicircunferência  de 
diâmetro   ̅̅̅̅. Por   tracemos a reta  , perpendicular a  , determinando   em  . 
    ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅  representam os valores absolutos das raízes da equação. Como       então 

as raízes são positivas, ou seja,        ̅̅̅̅     e        ̅̅̅̅    ,  

 
 
 
 
 
 
                         
                         
 
 
 
20 

Figura 7 

Solução da equação                  

Devemos  determinar  dois  números  sabendo  que  a  diferença  2  e  o  produto  é  8, 

considerando esses valores já em módulos, por essas condições,        e        já se espera 

raízes de sinais contrários e a raiz de maior módulo ser negativa.  

Procedimentos Geométricos  

Da mesma forma, seguem-se os passos (1), (2) e (3) do caso anterior.  

  Translademos   ̅̅̅̅  numa direção paralela a  , obtendo o segmento   ̅̅̅̅.  
  Liguemos   ao centro   da circunferência, determinando o diâmetro   ̅̅̅̅. 
  Os segmentos   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ representam as os valores absolutos das raízes da equação. 
De fato:   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   | |     (diâmetro), e também pelo fato de tanto   ̅̅̅̅ ser 
tangente quanto de   ̅̅̅̅ secante a circunferência de diâmetro   ̅̅̅̅, temos: 

  ̅̅̅̅     ̅̅̅̅   √| |   √  

  ̅̅̅̅      ̅̅̅̅        

| |       ̅̅̅̅    ̅̅̅̅     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Então    ̅̅̅̅  e    ̅̅̅̅  são  dois  segmentos  cuja  diferença  é | |  e  o  produto  é  | |  Como 
     ,  então  as  raízes  são:          ̅̅̅̅       e         ̅̅̅̅    ,  duas  raízes  de  sinais 
contrários e a raiz negativa possuindo o maior módulo.  

Figura 8 

2.3 – MÉTODO DE DESCARTES 

Existe ainda outra forma de se fazer a resolução geométrica da equação do segundo 
grau. Numa abordagem histórica ANDRADE9, FRAGOSO10 e WAGNER11 discriminam os 

casos             ,              e              (sempre com   e   positivos), estudados 

e demostrados pelo francês René Descartes no apêndice  "La Giomitrie" da obra "Discours 

de la Méthode". Descartes desenvolveu um método que tem por objetivo: 

1. Por processos algébricos libertar a geometria de diagrama; 

2. Dar significado às operações da Álgebra por meio de interpretações geométricas. 

9  ANDRADE,  B.  C.,  A  evolução  histórica  da  resolução  das  equações  do  2º
Matemática-Pura da Faculdade de Ciências da Universidade do Porto, 2000. 
10  FRAGOSO,  W.  C.,  Uma  Abordagem  Histórica  da  Equação  do  2°  grau.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, n° 43, 2000, p. 20-25. 
11 WAGNER, E., Um pouco sobre Descartes. Revista do Professor de Matemática nº 19, 1991, p. 9-14.  

grau.  Departamento  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
22 

Vejamos  com  mais  detalhes  o  método  de  Descartes,  considerando  os  casos  acima 

citados: 

  Para a equação:              

 Construção Geométrica 

1. Traça-se um segmento   ̅̅̅̅ de comprimento  . 

2. Em   levanta-se um segmento   ̅̅̅̅ igual 

 e perpendicular a   ̅̅̅̅. 

3. Com centro em  , construímos um círculo de raio 

. 

4.  Prolongando  a  reta  que  passa  por     e   ,  acham-se  os  pontos     e   ;  que  são  as 

interseções com o círculo. 
5.  A  raiz  procurada  é  o  segmento    ̅̅̅̅̅.  Temos  que    ̅̅̅̅̅    ,  é  a  solução  da  equação  e 
  ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅. 

Figura 9 

Como pode ser visto na RPM 19, pela transcrição dada, Descartes explicou a forma 

de  obter  a  solução,  embora  sem  apresentar  qualquer  cálculo  algébrico.  Essa  justificativa 

deduz-se  facilmente  se  abrangermos  a  teoria  da  potência  de  um  ponto  externo  a  uma 

circunferência, assim temos:  

  ̅̅̅̅̅    ̅̅̅̅̅   (  ̅̅̅̅)  

     (     )                         

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Para  se  deduzir  a  expressão  algébrica  da  solução     

  √  

      é  suficiente 

aplicar  o  teorema  de  Pitágoras  ao  triângulo  MNL.  A  solução  obtém-se  acrescentando  à 

hipotenusa do triângulo MNL o raio da circunferência.  

A outra solução da equação não é apresentada, uma vez que é negativa.  

Agora  demonstrarei  o  cálculo  não  demonstrado,  apenas  citado  por  Descartes, 
notemos que   ̅̅̅̅̅ é realmente a solução. Considerando o triângulo    , retângulo em   por 

construção e pelo Teorema de Pitágoras, temos: 

(  ̅̅̅̅̅)    (  ̅̅̅̅)    (  ̅̅̅̅)  

Como   ̅̅̅̅  

, então   ̅̅̅̅    

 e   ̅̅̅̅    , então   ̅̅̅̅       , logo 

(  ̅̅̅̅̅)    (  ̅̅̅̅)    (  ̅̅̅̅)    (  ̅̅̅̅̅)   

           ̅̅̅̅̅   √  

Sabemos também que   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅, então   ̅̅̅̅  

  e  que   ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅, assim 

temos: 

  ̅̅̅̅̅  

  √

  √

  Para a equação:              

Novamente considerando a figura 9, temos que a raiz procurada agora é o segmento 
  ̅̅̅̅̅. Considerando que   ̅̅̅̅̅    , é a solução da equação, percebe-se que   ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅, e 

como na equação anterior temos: 

  ̅̅̅̅̅    ̅̅̅̅̅   (  ̅̅̅̅)  

  (     )                            

Como  na  equação  anterior 

temos   ̅̅̅̅̅   √  

      e    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

.  Logo          

  ̅̅̅̅̅   √  

, assim      

  √  

    . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
     
 
 
 
 
 
  
 
             
 
 
  
 
     
 
 
  
  
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
24 

Obs:  Descartes  só  considerava  a  raiz  positiva,  ou  seja,     

  √  

      para  primeira  a 

equação e      

  √  

     para a segunda equação. 

  Para a equação:              

Figura 10 

Construção geométrica 

1. Traga-se um segmento   ̅̅̅̅, de comprimento c; 

2. Em   levanta-se um segmento   ̅̅̅̅ igual a 

 ; 

3. Em   levanta-se uma paralela a   ̅̅̅̅; 
4. Com centro em   e raio   ̅̅̅̅ constrói-se um circulo; 
5. Nas interseções do circulo com a reta que passa por   que é paralela à   ̅̅̅̅ marcam-se os 

pontos   e  . 

O   procurado, neste caso, pode ser   ̅̅̅̅̅ ou   ̅̅̅̅̅. Vejamos: 

Figura 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Temos  que,    ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅,  conforme  a  figura  11.  Por  construção  temos         

  ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

 e   ̅̅̅̅   √(  ̅̅̅̅)    (  ̅̅̅̅)  , pois     é um triangulo retângulo em  . Temos 

que   ̅̅̅̅ é o raio da circunferência, portanto   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  

  e também que    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅    . 

Então   ̅̅̅̅   √(

)

    , logo   ̅̅̅̅̅  

  √  

     ou seja,    

  √  

Para a outra raiz   ̅̅̅̅̅, temos:   ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅, como vimos anteriormente   ̅̅̅̅̅  

 e 

  ̅̅̅̅    . Temos então que   ̅̅̅̅   √(  ̅̅̅̅)    (  ̅̅̅̅)  , pois o triângulo     é retângulo em  . 

Por  construção,  sabe-se  que    ̅̅̅̅  é  o  raio  da  circunferência,  então    ̅̅̅̅  

.  Temos 

então que   ̅̅̅̅   √(

)

     , logo   ̅̅̅̅̅  

  √  

    , ou seja,    

  √  

Descartes  fornece  as  duas  raízes  porque  são  ambas  positivas,  e  se  o  círculo  com 
centro no ponto   e passando pelo ponto   não corta nem toca a paralela a   ̅̅̅̅ que passa por 

 , não há raiz alguma para a equação. 

2.4 – MÉTODO DE JOHN LESLIE 

Sobre resoluções gráficas da equação do segundo grau, comentado por FRAGOSO, 

temos  ainda  o  método  John  Leslie,  que  em  sua  obra  Elements  of  Geometry,  apresenta  o 

seguinte procedimento.  

Seja uma equação do segundo grau representada da seguinte forma                 

(considere   e   positivos), em um plano cartesiano marque os seguintes pontos:     (    ) 

e      (    ).  Trace  o  círculo  de  diâmetro  AB.  As  abscissas  dos  pontos  em  que  esse 

círculo cortar o eixo  , se cortar, são as raízes da equação do segundo grau dada. 

    (     ) e     (     ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
26 

Figura 12 

Como               √     (     )       

                (     )               (

)

  (

)

As  coordenadas  do  centro  são  dadas  como  sendo  o  ponto  médio  do 

diâmetro, logo     (

) e desta forma, então a equação do círculo traçado é: 

(   

)

  (   

)

    (

)

  (

)

Fazendo       temos: 

(   

)

    (

)

  (

)

  (

)

  (   

)

  (   

)

   √

√       

    √       

Que são as raízes da equação dada inicialmente, ou seja,                 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
 
 
  
 
 
 
 
                               
 
 
 
 
 
 
       
 
        
 
 
       
 
 
     
 
 
 
 
         
 
 
 
27 

2.5 – NOVAMENTE RÉGUA E COMPASSO 

Na tentativa de encontrar métodos de resolução geométrica da equação do segundo 
grau, temos no livro do WAGNER12 mais uma demonstração geométrica, que entre todas é a 

mais simples. 

1ª  solução:  Resolver  graficamente  a  equação                  ,  onde     e     são  números 

positivos  dados.  Sem  dificuldades,  é  fácil  aplicar  a  fórmula  resolvente  e  obter  a  seguinte 

resposta     

  √      

,  mas  o  radical      √     (  )   é  um  cateto  de  um  triângulo 

retângulo cuja hipotenusa é   e o outro cateto é   , se        a construção pode ser feita e 

em seguida, as raízes     

 e     

 são facilmente obtidas. 

Seja o triângulo     , retângulo  em    foi construído com    ̅̅̅̅       e    ̅̅̅̅    , obtendo-se 

  ̅̅̅̅    .  Pelo  ponto   ,  médio  de    ̅̅̅̅  traçou-se    ̅̅̅̅  paralela  a    ̅̅̅̅  para  obter    ̅̅̅̅  

.  O 

círculo de centro   e raio   ̅̅̅̅ determinou   e   na reta   ̅̅̅̅ tais que   ̅̅̅̅̅      e   ̅̅̅̅     , as 
raízes da equação dada, conforme a figura 13. 

Figura 13 

12 WAGNER, E., Construções Geométricas. 6ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
28 

2ª solução: Resolver graficamente a equação                 , onde é dada sua soma e a 

sua  média  geométrica.  Assim  sendo  considere      e      as  raízes,  então                 e 
           .  Para  demonstrar  graficamente  podemos  desenhar  um  semicírculo  de  diâmetro 
  ̅̅̅̅     e uma paralela a   ̅̅̅̅ distando   de   ̅̅̅̅. 

Figura 14 

Esta paralela (      

) determinará um ponto   sobre o semicírculo e a projeção de 

se           ̅̅̅̅ é o ponto   tal que   ̅̅̅̅      e   ̅̅̅̅     .  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

CAPÍTULO 3 – CURIOSIDADES RELATIVAS À EQUAÇÃO DO 2º GRAU 

Neste  capítulo  serão  abordados  tópicos  algébricos  diversos,  sobre  a  equação  do 

segundo grau, e outros que são pertinentes a sua história. 

3.1 – UM PROBLEMA PALEONTOLÓGICO13 

Por meio de textos cuneiformes (escritas em tabuletas de argilas que eram feitas com 

o auxílio de objetos em forma de cunha), escritos pelos babilônios a mais de setecentos anos 

antes de Cristo, o problema de se calcular dois números conhecendo apenas a sua soma e o 

seu  produto  na  qual  se  resulta  em  uma  equação  do  segundo  grau  pode  sofrer  algumas 

variações.  

Assim temos a seguinte demonstração algébrica da fórmula das raízes, de forma que 

não se desenvolva  na forma tradicional  de completamento dos quadrados para se  chegar  à 

fórmula resolvente. 

Seja    e    as raízes da equação                , sendo que   é a soma das raízes 

e   o produto das raízes, supondo        . 

Chamando de    

 a média aritmética das raízes, e sabendo da igualdade 

                e em relação a esta equação, multiplicando por       , vamos obter: 

(      )    (      )(      )       (      )                          

  (      )    (       )                    (      )                 

  (      )           

Como    é a maior raiz então           , assim          √      , daí: 

         √               

  √(

)

13  LIMA,  E.  L.,  A  Equação  do  Segundo  Grau.  Revista  do  Professor  de  Matemática,  n°  13,  IMPA:  Rio  de 
Janeiro, 1988, p. 21-25. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
     
                                                           
30 

  √

    √       

Analogamente, para    a menor raiz teremos          √      , e efetuando todos 

os passos teremos: 

    √       

Ainda  neste  mesmo  artigo,  LIMA  sugere  outra  maneira  de  se  chegar  à  forma 

resolvente em relação ao mesmo enunciado.  

Seja    e    as raízes da equação                , sendo que   é a soma das raízes 

e   o produto das raízes, supondo        , temos            , logo 

          √(       ) . 

Usando  a  identidade  (       )    (       )                   ,  resulta 

então que           √       . Portanto: 

A maior raiz é igual a     

[(       )   (       )] 

[    √        ]          

    √       

E a menor raiz igual a     

[(       )   (       )] 

[    √        ]          

    √       

É interessante lembrar que este problema algébrico pode sofrer várias alterações na 

sua  forma  de  se  efetuar  e  demonstrar  a  fórmula  resolvente  da  equação  do  segundo  grau, 

inclusive uma reformulação geométrica da situação, como por exemplo, determinar os lados 

de um retângulo, conhecendo-se apenas o seu semiperímetro   e a sua área  .   

3.2 – QUEM NÃO TEM CÃO, CAÇA COM O GATO. 

Na RPM  61 o professor Edilson de Moura nos relata uma curiosidade ocorrida em 

uma  de  suas  aulas  sobre  o  processo  mental  de  se  calcular  as  raízes  de  uma  equação  do 

 
 
 
 
 
       
 
 
       
 
          
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
31 

segundo grau, a qual os exercícios eram semelhantes ao problema babilônico já citado que 

envolvia soma e produto de dois números.  

Foi  dito  pelo  professor  que  o  cálculo  mental  torna-se  bem  mais  fácil  quando  o 

coeficiente  de      for  igual  a  1,  e  assim  ele  pediu  para  que  a  turma  resolvesse  a  seguinte 

equação                 e como primeiro passo seria melhor dividir toda a equação por 6, 

a fim de transformar o coeficiente do termo quadrático igual a 1, obtendo a seguinte equação 

    e que agora nesta forma que envolve frações o cálculo seria mais difícil. 

A surpresa e  a felicidade para o professor  foi a  fala de um  aluno: “Eu fiz de outro 

jeito.  Tirei  o 6 do     e multipliquei  o último  –1 por 6. Obtive a equação                . 

Foi possível prenunciar as raízes dessa equação: –2 e 3. Daí as raízes da equação inicial são: 

  e  

” 

E este é um dos motivos que ensinando aprendemos cada vez mais, pois o aluno no 

seu “jeito” de resolver usou o artifício da substituição. Em vez de trabalhar com a equação 

na forma algébrica usual                  ele transformou na seguinte                 , 

pelo  simples  fato  do  valor  do  discriminante  não  alterar,  apenas  no  cálculo  final  das  raízes 

sendo  que  na  primeira  forma  é  a  fórmula  resolvente  usual     

   √      

  e  a  segunda 

   √      

  só que     

. 

3.3 – SOMA E PRODUTO QUANDO   NÃO É 1  

Já na RPM 70 o professor Miguel  V. S. Frasson demonstra o cálculo das raízes de 

uma equação do segundo grau equação,                 , com      , com o discriminante 

maior que zero e, sendo que pelo menos um entre a soma das raízes ( 

) ou o produto das 

raízes (

) seja um número não inteiro, assim: 

Se      e      são  dois  números  racionais,  escritos  de  forma  que  tenham  o  mesmo 

denominador  , então: 

{

    {

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
         
     
 
        
    
  
 
32 

Com isso é possível fornecer um método de se reduzir a soma e o produto de frações 

em  soma e produto  de inteiros. Basta escrever a soma e o produto como frações de forma 

que o denominador do produto seja o quadrado do denominador da soma, digamos    

 e 

  . Agora encontremos números inteiros   e   com soma    e produto   . Então 

 e 

tem soma   e produto  . 

Para facilitar o entendimento algébrico veja os exemplos numéricos a seguir: 

Exemplo  1:                      ,  calculando     

  e     

   ,  então 

         e         , que leva a       e        .  

Assim, as raízes da equação são     

 e     

    . 

Exemplo 2:                 , calculando    

 e    

   , então        e 

        , que leva a        e      .  

Assim, as raízes da equação são     

 e     

. 

É  necessário  comentar  que  este  método  é  conveniente  ser  aplicado  quando  os 

coeficientes  da  equação  do  segundo  grau  são  consideravelmente  grandes  dificultando  o 

cálculo pela fórmula resolvente e quando os alunos já possuem certa facilidade no cálculo 

mental da soma e do produto. 

3.4 – UMA APLICAÇÃO DO MÉTODO USADO POR VIÈTE 

Na  RPM  13  é  sugerido  que  o  método  de  Viète  seja  utilizado  como  acessório  do 

conteúdo normalmente dado na abordagem de equações do segundo grau. Assim efetuarei o 

cálculo na equação                . Fazendo           e substituindo na equação acima, 

temos: 

(     )     (     )                                              

Manipulando e escrevendo a equação em função de  , temos: 

 
 
 
 
 
  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
  
  
    
  
  
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
   
  
 
  
 
 
 
 
  
    
  
 
 
   
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

     (      )                    

Fazendo       (para anular o coeficiente de  ) ficamos: 

Substituindo   e   em  :               ou                

Assim,  por  meio  da  utilização  do  método  de  Viète,  podemos  chegar  à  solução  de 

uma  equação  do  segundo  grau  sem  que  seja  necessário  utilizar  a  fórmula  resolvente,  que 

muitas vezes é apenas decorada. 

 
 
 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
34 

CAPÍTULO 4 – RESOLUÇÃO DA EQUAÇÃO DO 3° GRAU 

Dentro  do  princípio  de  que  é  necessário  sempre  saber  um  pouco  mais  do  que  se 

ensina, apresento neste capítulo a resolução da equação do terceiro grau. 

4.1 – UM POUCO DE NÚMEROS COMPLEXOS 

Como  nem  todas  as  raízes  de  uma  equação  do  terceiro  grau  serão  reais  é 

imprescindível  um  breve  comentário  sobre  números  complexos.  Em  geral,  o  estudante  se 

depara com eles, pela primeira vez, ainda no curso secundário e sua introdução é justificada 

pela  necessidade  de  resolver  equações  de  segundo  grau  com  discriminante  negativo.  Isso 

cria uma falsa impressão já que, historicamente não foram as equações do segundo grau que 

levaram  à  introdução  dos  números  complexos,  foram  apenas  as  equações  do  terceiro  grau 

que impuseram a necessidade de trabalhar com esses números. 

A. Uma Introdução Histórica14 

Gerônimo  Cardano,  médico  e  matemático  italiano,  publicou  em  1545,  em  sua  obra 

Ars  Magna,  a  resolução  de  equações  do  tipo                 .  Essa  resolução  relata 

Cardano, foi apresentada a ele por Nicolo Tartaglia. 

O  método  proposto  por  Tartaglia  consiste  em  substituir  o  valor  da  variável     por 

       tal  que  o  produto      seja  um  terço  do  coeficiente  de     da  equação.  Cardano, 

resolvendo  equações  cúbicas  através  deste  método,  deparou-se  com  raízes  quadradas  de 

números  negativos,  que  até  então  não  eram  aceitas  pelos  matemáticos,  esta  constatação 

levou-o a considerar a existência de novos números. 

Nesta época, outro grande matemático italiano Rafael Bombelli (1526–1573), teve o 

que chamou de “ideia louca”, operando com expressões que envolviam raízes quadradas de 

números negativos. Bombelli admitiu, por exemplo, a identidade: 

    √         √       

14 PAIVA, M., Coleção base: Matemática. Volume único, 1ª ed. São Paulo: Moderna, 1999, p 386. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
35 

Dando assim subsídios para o início da construção de um novo conjunto: o conjunto 

dos números complexos. 

B. Forma Algébrica  

Um número complexo é um número da forma         com   e   reais e        . 

Considere os números complexos             e            .  

1.  Os números complexos    e    são iguais, se e somente se,        e      . 
2.  A  soma  dos  números  complexos      e      é  o  número  complexo                       

          (      )   (     )  

3.  O  produto  dos  números  complexos      e      é  o  número  complexo                 

         (       )   (       )  

O  conjunto  formado  pelos  números  complexos  com  a  adição  e  multiplicação 

definidas acima é denotada por  . 

O  número  complexo   ̅           chama-se  conjugado  do  número  complexo           

          .  Note  que,      ̅          ,  e  para  dividir  números  complexos  multiplica-se  o 

numerador e o denominador pelo conjugado do denominador. 

O  número  √         é  chamado  de  módulo  do  número  complexo              e 

denota-se por | |.  

C. Forma Trigonométrica 

Suponhamos que em um plano esteja definido um sistema ortogonal de coordenadas, 

o  número  complexo              representa-se  como  um  ponto  do  plano  com  coordenadas 

(     ). 

Figura 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Os  números  complexos  além  de  serem  definido  pelas  coordenadas     e   ,  também 

pode ser definido pelas coordenadas   e  , onde     | | é a distância da origem (0,0) até o 

ponto    e     é o ângulo  entre o eixo real  e o vetor    considerado no sentido  anti-horário a 

partir  do  eixo  real.  Este  ângulo  chama-se  argumento  do  número  complexo    (     )  e 

denota-se por          . 

Conforme  a  figura  15,  utilizando  razões  trigonométricas  temos  que         

  e 

, ou seja,             e            . Assim qualquer número complexo pode ser 

escrito  na  seguinte  forma       (                  ),  chamado  de  forma  trigonométrica  ou 

polar 

do 

número 

complexo 

 .  A 

potência 

de 

  , 

com 

é                                           

       (                    )  

As raízes n-ésimas de um número complexo  , denotado por  √  

, com      ,      , 

são  as  soluções  da  equação    

     .  As  raízes  n-ésimas  de     são  obtidas  pela  seguinte 

fórmula: 

     √     √  

(    

)                          

Desta forma, se      , então obteremos   diferentes raízes. 

4.2 – FÓRMULA DE CARDANO 

A resolução da equação do terceiro  grau era guardada secretamente, pois  conforme 

um trecho do livro “Meu Professor de Matemática” temos: 

[...]  esses  duelos  intelectuais  não  eram  infrequentes.  Eram  cercados  de 
ritual,  presididos  por  alguma  autoridade  e  muitas  vezes  assistido  por 
numerosa  audiência.  Alguns  contratos  de  professores  universitários  eram 
temporários e muitas vezes a permanência na cátedra dependia de um bom 
desempenho  nessas  disputas.  Isto  talvez  explique  a  atitude  sigilosa  de 
Ferro; era bom ter uma bala na agulha para o caso da necessidade. Divulgar 
sua descoberta seria gastar munição à toa. [...] LIMA15 

15 LIMA, E. L., Meu Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
      
 
       
 
            
       
 
 
 
 
 
 
                                                           
37 

A seguir faço a demonstração da fórmula de resolução da equação do terceiro grau, 

retirada do artigo de LIMA16. 

A  equação  geral  do  terceiro  grau  é                        ,  que  dividido  por  a, 

equivale a      

   .  

Vamos  considerar  o  caso  em  que  o  coeficiente  de      é  igual  a  1,  ou  seja,             

                     . Substituindo        

, obtemos: 

(   

)

    (   

)

    (   

)           

        (   

)    

Essa equação é desprovida do termo de segundo grau. Portanto, podemos simplificar 

nosso  estudo  nos  limitando  a  estudar  apenas  as  equações  do  tipo                 .  Para 

resolver esta equação, escrevemos          . 

Como  (     )                                           (     ),  substituindo 

na equação temos.  

             (     )    (     )         

              (       )  (     )         

Assim se conseguirmos encontrar   e   tais que              e         

, ou seja, 

              e             (

)

,  então             será  uma 

raiz  da  equação                  

               . 

Devemos encontrar    e    sabendo a sua soma e seu produto, isto é,    e    são as 

raízes da equação do segundo grau           ( 

)

   . 

Utilizando a fórmula resolvente da equação do segundo grau. 

16 LIMA, E. L., A Equação do Terceiro Grau. Matemática Universitária, n°5, junho de 1987, 9-23. 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
   
 
 
  
  
       
    
 
 
  
 
      
  
 
        
  
 
   
  
 
  
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
38 

  √

          √ 

  √

  √

        √ 

  √

Como          , então 

    √ 

  √

  √ 

  √

E esta é a fórmula de Cardano 

É  preciso  interpretar  corretamente  a  fórmula  acima.  Ela  diz  que  as  três  raízes  da 
equação                  são obtidas somando cada uma das raízes cúbicas,            do 
primeiro  radical  com  uma  das  raízes  cúbicas  dadas  pelo  segundo  radical,  respectivamente 

. 

Sobre o radicando    

 temos 3 casos a considerar: 

i) 

ii) 

Se       a equação tem uma raiz real e duas complexas conjugadas; 

Se       temos três raízes reais e uma delas com multiplicidade 2; 

iii) 

Se       teremos três raízes reais e distintas. 

Exemplo 1: Determine o conjunto solução da equação                 . 

Resolução: Aplicando a fórmula de Cardano. 

    √ 

  √

  √ 

  √

       √ 

  √

  √ 

  √

          √    √ 

  √    √ 

 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
       
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
39 

O  radicando  é  igual  à  zero,  logo  teremos  três  raízes  reais  e  uma  delas  com 

multiplicidade, ou seja, raízes não distintas. 

                                               √                  

  Para       temos: 

Relembrando que       

, temos       , e daí 

  Para       temos: 

Relembrando que       

, temos: 

  ( 

√ 

 )

e assim 

√ 

√ 

                    ( 

√ 

 )   ( 

√ 

 )           

  Para       temos: 

Relembrando que       

, temos: 

  ( 

√ 

 )

e assim 

√ 

√ 

                    ( 

√ 

 )   ( 

√ 

 )           

 
 
 
 
 
 
 
 
           
       
 
            
       
 
 
                                                 
 
   
                                   
        
  
 
          
  
 
              
 
 
   
 
  
 
   
    
 
 
 
   
 
            
 
 
   
 
  
 
 
   
 
 
 
   
 
        
  
 
          
  
 
              
 
 
   
 
  
 
   
    
 
 
 
   
 
            
 
 
   
 
  
 
 
   
 
 
 
   
 
40 

O conjunto solução da equação é              

Exemplo 2: Determine o conjunto solução da equação                . 

Resolução: Aplicando a fórmula de Cardano. 

    √ 

  √

  √ 

  √

       √ 

  √

(  )

(  )

  √ 

(  )

  √

(  )

       √    √     

  √    √     

    √    √  

  √    √  

          √      

  √      

O radicando é negativo, logo teremos três raízes reais distintas. 

                        √  (    

) 

        √√  (    

           √   (    

)

) 

  Para       temos: 

Sabendo que: 

Logo, 

√    √ 

     √  (

     √  (   

)  

√    √ 

√    √ 

√    √ 

)            √  (

√    √ 

√    √ 

) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
     
 
           
 
 
     
 
 
  
          
 
  
   
 
  
 
 
          
 
  
 
 
 
 
     
 
 
     
 
41 

√     

√     

Relembrando que       

, temos: 

√     

  (

√     

)

√     

(

√     

) (

√     

√     

)

√     

  (

√     

)

(√     )     (√     ) 

e assim 

                    (

√     

  Para       temos: 

√     

√     

)   (

√     

)        √      

       √   (    

)            √  (   

)  

Sabendo que: 

Logo, 

     √  ( 

√ 

√ 

)                   

Relembrando que       

, temos: 

 (      )

 (      )
(      )(      )

 (      )

e assim 

                        (      )   (      )               

  Para       temos: 

 
 
 
 
 
        
 
     
 
 
 
   
    
 
 
     
 
          
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
      
 
 
 
     
 
 
     
 
 
 
    
 
           
 
 
    
 
  
 
          
  
 
   
  
 
      
 
 
          
  
 
       
 
 
 
 
     
 
 
   
    
 
          
           
 
                
42 

     √   (    

)              √  (   

) 

Sabendo que: 

Logo, 

√    √ 

√    √ 

√    √ 

     √  (

√    √ 

)           

    √ 

    √ 

Relembrando que       

, temos: 

    √ 

  (

    √ 

)

    √ 

(

    √ 

) (

    √ 

    √ 

)

    √ 

  (

    √ 

)

(    √ )     (    √ ) 

e assim 

                        (

    √ 

    √ 

    √ 

)   (

    √ 

)                √  

O conjunto solução da equação é     {√                √ } 

Exemplo 3: Determine o conjunto solução da equação                . 

Resolução: Aplicando a fórmula de Cardano. 

    √ 

  √

  √ 

  √

       √ 

  √

(  )

(  )

  √ 

(  )

  √

(  )

 
 
 
 
 
 
 
    
 
           
 
 
    
 
   
  
          
   
  
   
   
  
 
 
             
   
  
 
 
 
 
    
 
 
     
 
 
 
   
    
 
 
     
 
          
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
      
 
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
43 

       √

  √

  √

  √

O  radicando  é  positivo,  logo  teremos  uma  raiz  real  e  as  outras  duas  complexas  e 

conjugadas.  

  √

                (                  ) 

        √ (                  )

            (    

) 

  Para       temos: 

      (                 )             (     )            

Relembrando que       

, temos: 

e assim 

  Para       temos: 

       (   

)              ( 

√ 

 )                 √   

Relembrando que       

, temos: 

 (     √  )

(     √  )(     √  )

 (     √  )

 (     √  )

     √  

e assim 

                        (     √  )   (

     √  

     √  

)           

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
            
       
 
 
   
    
 
   
    
                                          
  
 
          
  
 
 
 
   
 
 
   
    
 
          
 
      
 
          
 
 
 
 
 
44 

  Em  todo  polinômio  com  coeficientes  reais,  se  um  número  complexo     é  raiz,  então  o 

seu conjugado  ̅ também é, assim  

     √  

O conjunto solução da equação é     {   

   √  

   √  

} 

4.3 – RESOLUÇÃO DE MOREIRA 

Sobre  a  fórmula  da  resolução  da  equação  do  terceiro  grau  não  existe  outra  forma 

como a que foi elaborada por Scipione Ferro, então num relato de LIMA na RPM 25, onde 

um de seus alunos (Carlos Gustavo Tamn de Araújo Moreira) elaborou um trabalho sobre a 

resolução da equação do terceiro grau e que ele não havia dado a devida atenção, pois este 

problema  possui  cerca  de  três  mil  anos  e  não  há  formas  distintas  de  se  elaborar  a  sua 

demonstração, mas a título de curiosidade trago aqui agora a resolução feita pelo aluno, pois 

sobre esta demonstração temos o seguinte comentário: 

Mais  tarde,  concordei  em  ouvi-lo  e  percebi  logo  que  se  trata  da  mais 
simples e menos artificial das deduções das fórmulas para as equações do 
terceiro e do quarto grau que conheço. LIMA17 

Pelo fato de MOREIRA estar empolgado pelos cálculos de expressões simétricas nas 

raízes de uma equação do segundo  grau,  em  função dos coeficientes da  equação, resolveu 

calcular a seguinte expressão: 

  √  
Onde      e      são  as  raízes  da  equação                 ,  ou  seja,               e 

    √  

          .  O que nos leva aos seguintes cálculos: 

    √  

  √  

                      √      

( √  

  √  

) 

               √  

17  MOREIRA,  C.  G.  T.  de  A.,  Uma  Solução  das  Equações  do  3º  e  do  4º  graus.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, nº 25, 1994, p. 23-25. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
                                                           
45 

            √  

                     ( ) 

Assim,  para  determinar     há  que  se  resolver  uma  equação  do  terceiro  grau. 

Conforme  MOREIRA,  em  uma  equação  do  terceiro  grau  é  possível  escrever  suas  raízes 

como soma de  raízes  cúbicas de  raízes de uma equação do 2º  grau.  Isso  pode  ser  feito do 

seguinte modo: 

Seja a equação                      , fazendo uma substituição           temos: 

(     )     (     )     (     )         

       (      )     (             )                          

Para anular o coeficiente em   , fazemos      

 resultando numa equação do tipo 

                . Para determinarmos o valor de   e de  , basta comparar com ( ) assim: 

      √  

{

Relembrando  que      e      são  as  raízes  da  equação                 ,  então       

√  

  √  

 satisfaz a equação                 . Feito isso, obtemos: 

{      √  

Para  calcular      e      basta  substituir  esses  valores  na  equação  do  segundo  grau, 

ficando  com             

   ,  aplicando  a  fórmula  resolvente  pra  equação  do  segundo 

grau, calculamos as seguintes raízes: 

  √

  √

Donde: 

    √ 

  √

  √ 

  √

 
 
 
 
 
                                                             
 
 
 
       
 
 
 
                          
  
  
 
       
 
  
  
      
 
 
 
 
 
 
 
  
 
          
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
46 

Cada raiz cúbica pode-se assumir três valores complexos, mas a equação  √      

nos  diz  que  o  produto  das  duas  raízes  deve  ser   

.  Essa  fórmula  dá  as  três  raízes  de 

                , que somadas a      

 nos dão as três raízes de                      . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

CONCLUSÃO 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  a  equação  do  segundo  grau  é  vista 

apenas  como  uma  ferramenta  na  resolução  de  problemas,  e  no  Referencial  Curricular, 

nenhuma demonstração é proposta, ficando a critério do professor fazer ou não, pois apenas 

a fórmula de Bháskara é dada como técnica de resolução. Por este motivo foi elaborado no 

primeiro  capítulo  deste  trabalho,  uma  classificação  algébrica  da  fórmula  resolvente  da 

equação do segundo grau, que poderá auxiliar os professores do Ensino Médio a melhorar o 

conhecimento algébrico dos alunos. 

As  demonstrações  geométricas  apresentadas  no  segundo  capítulo  são  todas 

relacionadas  a  equações  particulares,  já  que  não  foi  possível  encontrar  nenhuma  na  forma 

geral, ainda assim, trata-se de uma forma alternativa de oferecer ao aluno, com um pouco de 

vontade  e  criatividade,  uma  oportunidade  de  se  utilizar  materiais  concretos  como  régua  e 

compasso, resultando na fórmula resolvente da equação do segundo grau, que, normalmente, 

só se desenvolve aplicando a fórmula de Bháskara. 

Em relação ao quarto capítulo, mesmo não sendo um conteúdo abordado no Ensino 

Médio,  acabei  ficando  mais  conhecedor  das  histórias  da  Matemática,  pois  durante  a  sua 

elaboração pude concluir que o surgimento dos números complexos é oriundo das equações 

do terceiro grau e não do segundo grau, como normalmente é ensinado nos livros do Ensino 

Médio, e que com certeza tal conhecimento será um novo incentivo na elaboração de aulas 

futuras. 

Numa  visão  pedagógica  relativa  à  minha  rotina  de  trabalho  como  professor  do 

Ensino  Médio,  penso  que  com  esta  pesquisa  consegui  aprimorar  o  meu  conhecimento 

algébrico e geométrico, pois não é possível escrever tudo o que é absorvido pelas pesquisas 

realizadas, porém as dificuldades até então encontradas, foram sanadas vindo de encontro ao 

prazer dos conhecimentos adquiridos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMARAL, J. T., Método de Viète para resolução de equação do segundo grau. Revista 
do Professor de Matemática, n° 13, 1988, p. 18-20. 

ANDRADE,  B.  C.,  A  evolução  histórica  da  resolução  das  equações  do  2º
grau. 
Departamento  de  Matemática-Pura  da  Faculdade  de  Ciências  da  Universidade  do  Porto, 
2000. 

BRANCO,  E.  S.  &  MENTA,  E.,  A  matemática  no  esporte:  aprendendo  funções 
quadráticas.  Curitiba,  PR.  2010.  [Acessado  em  novembro  de  2012]  Disponível  em: 
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=25077>. 

DANTE, L. R., Matemática: Conceito e Aplicações. volume 1. São Paulo: Ática, 2010. 

FERREIRA,  M.  L.,  Álgebra:  como  as  crenças  dos  professores  influenciam  na 
aprendizagem  dos  alunos.  UFRJ,  Instituto  de  Matemática  –  Programa  de  Pós-Graduação 
em Ensino de Matemática, 2009.  

FRAGOSO,  W.  C.,  Uma  Abordagem  Histórica  da  Equação  do  2°  grau.  Revista  do 
Professor de Matemática, n°43, 2000, p. 20-25. 

FRASSON, M. V. S., Como obter raízes por soma e produto quando   não é 1. Revista 
do Professor de Matemática. nº 70, IMPA, Rio de Janeiro, 2009, p. 26-27 . 

LIMA, E. L., A Equação do Terceiro Grau. Matemática Universitária, nº 5, 1987, p. 9-23. 

LIMA, E.  L., A Equação do  Segundo Grau. Revista do  Professor de  Matemática,  n° 13, 
IMPA: Rio de Janeiro, 1988, p. 21-25. 

LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., MORGADO, A. C. A matemática do 
ensino médio – volume 1, 9ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, E. L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E., MORGADO, A. C. A matemática do 
ensino médio – volume 3, 6ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, E. L., Meu Professor de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 1991. 

MILIES,  C.  P.,  A  Emergência  dos  Números  Complexos.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, nº 24, 1993, p. 5-15. 

MILIES, C. P., Uma solução de Tartaglia para a equação do terceiro grau. Revista do 
Professor de Matemática, nº 25, 1994, p. 15-22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

MIRANDA, C. B. de., Equações do 2º grau e Técnicas de Resolução - Um estudo didático 
da classe 8ªsérie. UFSC – Centro de Ciências Físicas e Matemática: Florianópolis, 2003. 

MOREIRA, C. G. T. de A., Uma Solução das Equações do 3º e do 4º graus. Revista do 
Professor de Matemática, nº 25, 1994, p. 23-25. 

MOURA, E., De nossos alunos. Revista do Professor de Matemática, nº 61, 2006, p. 9. 

PAIVA, M., Coleção base: Matemática. Volume Único, 1ª ed. São Paulo: Moderna, 1999. 

PASTOS, A. L., Equação do 2º grau: completando quadrados. A fórmula de Bháskara. 
Revista do Professor de Matemática, nº 6, 1985, p. 36-38. 

POSSANI,  C.,  Uma  equação  interessante.  Revista  do  Professor  de  Matemática,  nº  19, 
1991, p. 15-18. 

SOUZA,  A.  S.,  Teoria  do  Desenvolvimento  Cognitivo.  “Apontamentos  de  Didática  da 
Física  I”  (Física,  FCUP),  Porto,  2000. [Acessado  em  10  de  setembro  de  2012]  Disponível 
em: < http://www.prof2000.pt/users/aplima/piaget_sessao1.htm>. 

TUNALA,  N.,  Resolução  geométrica  da  equação  do  2º  grau.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, nº 12, 1988, p. 33-35.  

VÁRHIDY, C. G. J. L., Desenho Geométrico: uma ponte entre a álgebra e a geometria - 
Resolução  de  Equações  pelo  Processo  Euclidiano.  Universidade  Federal  de  Ouro  Preto, 
2010. 

WAGNER,  E.,  Um  pouco  sobre  Descartes.  Revista  do  Professor  de  Matemática  nº  19, 
1991, p. 9-14.  

WAGNER, E., Construções Geométricas. 6ª ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
