UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Caminhos em Grafos: uma experiência no Ensino Médio 

Victor Leite Alves 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

CAMINHOS EM GRAFOS: UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO MÉDIO 

VICTOR LEITE ALVES 

Sob a Orientação do Professor 

Dr. Montauban Moreira de Oliveira Júnior 

submetida 

Dissertação 
como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau  de  Mestre,  no  curso  de  Pós-
Graduação 
Mestrado 
em 
Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área 
de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos 

511.5 

A474c 

Alves, Víctor Leite, 1989- 

T 

   Caminhos em grafos: uma experiência 
no ensino médio / Víctor Leite Alves – 
2016. 

   137 f.: il. 

   Orientador:  Montauban  Moreira  de 
Oliveira Júnior. 

(mestrado) 

   Dissertação 
– 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro,  Curso  de  Pós-Graduação  em 
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT. 

   Bibliografia: f. 131-133. 

   1.  Teoria  dos  grafos  –  Teses.  2. 
Teoria  dos  grafos  –  Estudo  e  ensino 
(Ensino  médio)  –  Teses.  3.  Teoria  dos 
grafos  –  Estudo  de  casos  –  Teses.  I. 
Oliveira Júnior, Montauban Moreira de, 
1981-.  II.  Universidade  Federal  Rural 
do  Rio  de  Janeiro.  Curso  de  Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. 
III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

VICTOR LEITE ALVES 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional - PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 03/08/2016 

__________________________________________________________________ 

Montauban Moreira de Oliveira Júnior. Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

__________________________________________________________________ 

Douglas Monsôres de Melo Santos. Dr. UFRRJ    

__________________________________________________________________ 

Agnaldo da Conceição Esquincalha Dr. UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  família,  pela  compreensão, 

aos  meus  amigos  de  mestrado,  pelo 

companheirismo, 

e 

aos  meus 

professores  de 

toda  minha  vida 

escolar, pela paciência e sabedoria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  a  Deus,  por  ter  me  guiado,  me  dando  força, 

perseverança e discernimento. 

À  minha  esposa,  Amanda,  que  sempre  esteve  presente  e  jamais  me  deixou 

pensar em desistir. 

À  minha  família,  que  não  mediu  esforços  para  me  ajudar  nessa  difícil 

caminhada. 

Ao  professor  Dr.  Montauban  Moreira  de  Oliveira  Júnior,  pela  valiosa 

orientação e paciência. 

À Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Instituto de Ciências Exatas, 

Departamento de Matemática, pelo acolhimento e infraestrutura fornecidos. 

À  coordenação,  professores  e  tutores  do  PROFMAT,  pelos  esforços, 

ensinamentos e apoio. 

Aos companheiros de estudo, que em diversos momentos me ajudaram. 

À  CAPES,  pela  bolsa  de  mestrado,  fundamental  para  que  eu  pudesse  focar 

nos estudos. 

A  todos  aqueles  que  de  alguma  forma  ajudaram  ou  torceram  por  mim  em 

mais esse desafio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ALVES,  Victor  Leite.  Caminhos  em  Grafos:  uma  experiência  no  Ensino  Médio. 
2016. 135 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
–  PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2016. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  descrever  uma  experiência  utilizando  problemas 
relacionados a caminhos em Grafos com alunos do primeiro ano do ensino médio de 
duas escolas da rede estadual de ensino através de um estudo de caso. Foram 48 
alunos  de  duas  escolas  da  rede  estadual  de  ensino,  uma  situada  no  município  de 
Resende  e  outra  no  município  de  Quatis,  no  Rio  de  Janeiro.  A  Teoria  Básica  de 
Grafos  possui  inicialmente  conceitos  simples  e  intuitivos,  mas  que  podem  ser 
utilizados  como  poderosas  ferramentas  para  a  resolução  de  diversos  tipos  de 
problemas  de  otimização.  Muitos  dos  problemas  estão  presentes  no  universo  dos 
alunos, como a maneira como o Google Maps traça o menor caminho entre o ponto 
de  partida  e  o  destino,  o  procedimento  que  pode  ser  usado  por  um  GPS  para 
calcular  uma  rota,  o  caminho  que  otimiza  o  trabalho  de  um  carteiro  que  tem  que 
percorrer várias ruas (sem repetição) e voltar à sede dos correios, entre outros. Uma 
vez  que  trazer  problemas  reais  para  dentro  da  sala  de  aula  é  um  desafio  ao 
professor,  e  resolvê-los  com  técnicas  simples  na  sala  de  aula  é  um  desafio  ainda 
maior,  o  presente  trabalho  tenta  realizar  uma  pequena  experiência  em  que  esta 
dupla  tarefa  é  conduzida  com  algumas  técnicas  simples  de  Grafos  aplicadas  a 
problemas  do  cotidiano  dos  alunos.  São  realizadas  4  aulas  básicas  de  50  minutos 
sobre Grafos e são ensinadas algumas de suas técnicas. Mas antes das aulas, dois 
testes  são  realizados:  um  teste  motivacional  (baseado  no  teste  de  Gontijo)  que 
avalia o quanto os alunos estudam e gostam de Matemática, e um teste envolvendo 
problemas  do  universo  dos  alunos  que  poderiam  ser  resolvidos  com  técnicas  de 
Grafos,  mas  também  com  o  que  os  alunos  já  sabem  do  ensino  médio.  Após  as 
aulas,  um  novo  teste  motivacional  avalia  o  quanto  eles  gostaram  das  atividades 
realizadas com Grafos e um novo teste de conteúdo é realizado, já sendo permitida 
a  utilização  das técnicas  de  Grafos.  Finalmente foi feito um  levantamento  sobre os 
resultados obtidos, observando a melhora obtida pelos alunos envolvidos durante o 
processo e onde tiveram mais dificuldade, concluindo assim a experiência. 

Palavras-chave: Grafos. Estudo de caso. Grafos no Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ALVES, Victor Leite. Paths in Graphs: an experience in High School. 
2016. 135 p. Dissertation (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2016. 

The aim of this work is to describe an experience using problems on paths in Graphs 
with students of the first year of high school from two schools through a case study. 
There  were  48  students  from  two  schools,  one  located  in  Resende  and  another  in 
Quatis,  in  Rio  de  Janeiro.  The  Basic  Theory  of  Graphs  initially  has  simple  and 
intuitive  concepts  which  may  be  used  as  powerful  tools for  solving  various  kinds  of 
optimization problems. Many of the problems are present in the universe of students, 
such as the way Google Maps draws the shortest path between the starting point and 
destination, the procedure that can be used for a GPS to calculate a route, the path 
that  optimizes  the  work  a  postman  who  has  to  go  through  several  streets  (without 
repetition) and return to the headquarters of the post office, among others. Bring real 
problems  into  the  classroom  is  a  challenge  to  the  teacher,  and  solve  them  with 
simple  techniques  in  the  classroom  is  an  even  greater  challenge,  and  this  work 
attempts to perform a little experiment in which this dual task is conducted with some 
simple  techniques  from  Graphs  applied  to  the  students  everyday  problems.  Four 
basic 50-minute classes are held on Graphs and are taught some of their techniques. 
But before the classes, two tests are performed: a motivational test (based on Gontijo 
test) that assesses how students study and enjoy mathematics, and a test involving 
problems  from  the  universe  of  the  students  that  could  be  solved  with  graphs 
techniques,  but  also  with  what  students  already  know  from  high  school.  After  the 
classes, a new motivational test evaluates how much they enjoyed the activities with 
graphs and a new content test is performed, now being permitted to use the  graphs 
techniques.  Finally  a  survey  was  made  on  the  results  obtained  by  observing  the 
improvement obtained by the students involved in the process and which had more 
difficulty, thus completing the experience. 

Keywords: Graphs. Case Study. Graphs in High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura A – Diagrama das sete pontes de Königsberg  

         16 

Figura B – Grafo ilustrativo da modelagem feita por Leonard Euler   

         17 

Figura C – Problema que envolve o uso de Grafos 

Figura 1.1 – Esquema da rede de computadores 

Figura 1.2 – Grafo com laços 

Figura 1.3 – Multigrafo 

Figura 1.4 – Grafos Simples 

         18 

         28 

         30 

         31 

         31 

Figura 1.5 – Um Grafo em (a), e dois de seus Subgrafos em (b) e (c). 

         32 

Figura 1.6 – Exemplos de Grafos completos 

Figura 1.7 – Exemplos de Grafos Nulos  

Figura 1.8 – Percurso, trilha, caminho e ciclo 

Figura 1.9 – Exemplo de Grafos desconexo 

Figura 1.10 – Grafos isomorfos 

Figura 1.11 – Árvore 

         33 

         33 

         34 

         35 

         36 

         36 

Figura 1.12 – Em (a) um Grafo bipartido. Em (b) um Grafo bipartido completo   37 

Figura 1.13 – Digrafo 

Figura 1.14 – Cadeia Alimentar 

Figura 1.15 – Poliedros de Platão 

         39 

         39 

         40 

Figura 1.16 – Em (a), um Grafo semieuleriano. Em (b), um euleriano 

         41 

Figura 1.17 – Grafo Inicial (a) 

Figura 1.18 – Grafo (b) 

Figura 1.19 – Grafo (c) 

Figura 1.20 – Grafo (d) 

Figura 1.21 – Grafo (e) 

Figura 1.22 – Grafo (f) 

Figura 1.23 – Grafo (g) 

Figura 1.24 – Grafo Final (h) 

         44 

         45 

         45 

         46 

         47 

         47 

         48 

         49 

Figura 2.1 – Figura da questão de menor caminho entre duas localidades        55 

Figura 2.2 – Grafo gerado após a aplicação do Algoritmo de Dijkstra 

         56 

Figura 2.3 – Solução incorreta da questão de menor caminho entre 

duas localidades 

         57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.4 – Solução correta da questão de menor caminho entre duas  

localidades 

Figura 2.5 – Questão sobre Grafos eulerianos  

Figura 2.6 – Primeira situação do problema, onde não pode ser  

efetuada a proposta 

Figura 2.7 – Uma das soluções possíveis na segunda situação, feita 

por um dos alunos   

Figura 2.8 – Grafo da questão de alocação de setores 

         57 

         59 

         59 

         60 

         61 

Figura 2.9 – Solução incorreta do aluno, conforme o princípio estabelecido      63 

Figura 2.10 – Solução do aluno, seguindo a lógica explicada 

Figura 2.11 – Esquema das casas e serviços a serem prestados 

Figura 2.12 – Grafo bipartido K3,3  

         63 

         65 

                    65 

Figura 2.13 – Tentativa do aluno X de solucionar o problema das casas           66 

Figura 2.14 – Tentativa do aluno Y de solucionar o problema das casas           67 

Figura 2.15 – Grafo k-regular usado como exemplo na aula  

Figura 2.16 – Exemplos de Grafos 

         70 

         71 

Figura 2.17 – Exemplos de Grafos isomorfos e subgrafos usados na aula          71 

Figura 2.18 – Exemplos de caminho e trilha 

Figura 2.19 – Exemplos de Grafo completo e árvore   

Figura 2.20 – Exemplos de Grafos euleriano e semieuleriano 

         72 

         72 

         73 

Figura 2.21 – Desenhos usados na demonstração de Grafos semieulerianos  74 

Figura 2.22 – Exemplo usado para Grafo bipartido 

Figura 2.23 – Exemplo usado para Grafo planar 

Figura 2.24 – Exemplos de Grafos conexos completos 

Figura 2.25 – Opinião do aluno A  

Figura 2.26 – Opinião do aluno B  

Figura 2.27 – Opinião do aluno C  

Figura 2.28 – Opinião do aluno D  

Figura 2.29 – Opinião do aluno E  

         75 

         76 

         77 

         79 

         79 

         80 

         80 

         82 

Figura 2.30 – Grafo da questão de menor caminho entre localidades 

         83 

Figura 2.31 – Grafo gerado após a aplicação do Algoritmo de Dijkstra 

         84 

Figura 2.32 – Grafo (2) gerado após a aplicação do Algoritmo de Dijkstra          84 

Figura 2.33 – Solução incorreta apresentada por um aluno   

Figura 2.34 – Solução correta apresentada por um aluno 

         85 

         86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.35 – Solução correta apresentada por um aluno, por um    

caminho diferente 

         86 

Figura 2.36 – Grafo direcionado da questão de alocação de setores 

         87 

Figura 2.37 – Solução incorreta apresentada pelo aluno na questão de  

alocação de setores 

Figura 2.38 – Solução correta apresentada pelo aluno na questão de  

alocação de setores 

Figura 2.39 – Esquema das casas e serviços a serem prestados 

Figura 2.40 – Solução do problema das casas  

         89 

         89 

         90 

         91 

Figura 2.41 – Grafos semieulerianos e eulerianos da última questão 

         92 

Figura 2.42 – Resposta incorreta dada pelo aluno na situação 1 

Figura 2.43 – Resposta incorreta dada pelo aluno na situação 2 

Figura 2.44 – Resposta correta dada pelo aluno na situação 1 

Figura 2.45 – Resposta correta dada pelo aluno na situação 2 

Figura 3.1 – Desempenho dos alunos na primeira questão   

Figura 3.2 – Desempenho dos alunos na segunda questão   

Figura 3.3 – Desempenho dos alunos na terceira questão 

Figura 3.4 – Desempenho dos alunos na quarta questão 

Figura 3.5 – Desempenho dos alunos na primeira questão   

Figura 3.6 – Desempenho dos alunos na segunda questão   

Figura 3.7 – Desempenho dos alunos na terceira questão 

Figura 3.8 – Desempenho dos alunos na quarta questão 

         93 

         94 

         95 

         95 

       103 

       104 

       105 

       107 

       117 

       118 

       120 

       121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 3.1 – Satisfação pela matemática 

Tabela 3.2 – Jogos e desafios 

Tabela 3.3 – Resolução de problemas   

Tabela 3.4 – Aplicações no cotidiano 

Tabela 3.5 – Hábitos de estudo 

Tabela 3.6 – Interação na sala de aula   

Tabela 3.7 – Satisfação pela matemática 

Tabela 3.8 – Jogos e desafios 

Tabela 3.9 – Resolução de problemas   

Tabela 3.10 – Hábitos de estudos 

Tabela 3.11 – Aplicações no cotidiano   

Tabela 3.12 – Interação na sala de aula  

         96 

         98 

         99 

       100 

       101 

       102 

       108 

       110 

       111 

       112 

       113 

       114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1  REFERENCIAL TEÓRICO 

            14

 20 

1.1 A Motivação para aprender Matemática e os Grafos 

 20                       

1.2 Conceitos Básicos de Grafos  

1.2.1 Primeiras Definições  

1.2.2 Grau de um vértice   

1.2.3 Laço 

1.2.4 Multigrafos 

1.2.5 Grafos simples 

1.2.6 Subgrafos 

1.2.7 Grafos Completos 

1.2.8 Grafo Nulo 

1.2.9 Grafo Regular  

1.2.10 Percurso, Caminho e Trilha 

1.2.11 Grafo Conexo e Desconexo 

1.2.12 Isomorfismo  

1.2.13 Árvore 

1.2.14 Grafo Bipartido 

1.2.15 Grafo Direcionado ou Orientado (Digrafo) 

1.2.16 Grafos Planares 

1.2.17 Grafos Eulerianos e Semieulerianos 

1.2.18 Algoritmo de Dijkstra 

2  METODOLOGIA  

2.1 Público Alvo da Pesquisa 

2.2 Metodologia da Pesquisa 

2.3 Aplicação do Questionário Motivacional e Atividades Iniciais 

2.3.1 Escala de Motivação em Matemática 

2.3.2 Atividade 1 – Pré-teste de Conteúdo 

2.4 Aulas sobre Grafos 

 28 

 28 

 29 

 30 

 31 

 31 

 32 

 32 

 33 

 33 

 34 

 34 

 35 

 36 

 37 

 39 

 40 

 41 

 44 

 50 

 50 

 51 

 52 

 53 

 54 

 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.1 Aula 01 – Resolução e Análise dos Resultados do Pré-Teste de  

Conteúdo 

2.4.2 Aula 02 – Introdução e Conceitos sobre Grafos  

2.4.3 Aula 03 – Grafos Eulerianos e Semieulerianos   

2.4.4 Aula 04 – Grafos Bipartidos e Grafos Planares   

2.5 Avaliações Após as Aulas 

2.5.1 Escala de Motivação Pós Atividades 

2.5.2 Opinião do Público Alvo 

2.5.3 Pós-teste de Conteúdo 

3  AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS DA PESQUISA 

3.1 Resultados da Escala de Motivação em Matemática - Pré-Atividades  

3.2 Resultados do Pré-teste de Conteúdo 

3.3 Resultados da Escala de Motivação em Matemática - Pós-Atividades  

3.4 Resultados dos Comentários dos Alunos 

3.5 Resultados do Pós-teste de Conteúdo 

CONCLUSÃO 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA  

ANEXOS 

APÊNDICES  

 67 

 70 

 73 

 75 

 77 

 77 

 78 

 81 

  96 

  96 

102 

108 

115 

116 

122 

            124

           126 

 127 

            134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Hoje em dia, os professores têm uma difícil tarefa ao lecionar sobre um 

determinado tema ou assunto aos alunos: encontrar aplicações e utilidades de 

modo que isso desperte o interesse do aluno em aprender. 

De  certa  forma,  os  alunos  têm  razão  em  questionar  o  professor  sobre 

qual  a  utilidade  que  o  conteúdo  dado  em  sala  de  aula  terá.  Falando 

especificamente da matemática lecionada para os alunos do ensino médio da 

escola  pública,  percebe-se  que  determinados  assuntos  realmente 

têm 

aplicações  muito  específicas,  e  que  parte  dos  alunos  não  precisará  dominar 

determinadas  habilidades  para  que  obtenham  sucesso  em  suas  carreiras 

futuras. 

Uma habilidade que certamente todos devem ter para tenham êxito em 

suas  profissões  é  a  capacidade  de  raciocínio,  análise,  modelagem,  etc. 

Partindo desse ponto, o autor procura por um conteúdo matemático que tenha 

boa aplicabilidade na vida dos alunos, de modo que despertasse seu interesse, 

e  também  que  os  fizessem  raciocinar,  e  não  apenas  estudar  para  decorar 

fórmulas  ou  cálculos  e  “passar  de  ano”,  aprendendo  a  matéria  de  maneira 

mecânica e sem resultados posteriores. 

O  estudo  de  Grafos  seria  uma  boa  alternativa  para  atender aos  alunos 

nesse  quesito,  por  se  tratar  de  uma  matemática  simples,  porém  de  grande 

utilidade  em  pequenos  problemas  de  modelagem.  No  entanto,  esse  conteúdo 

não faz parte do currículo da matemática no ensino médio.  

Dessa  forma,  essa  pesquisa  tem  o  objetivo  de  apresentar  uma 

experiência com Grafos no ensino médio da rede pública  e trazer para dentro 

de  sala  fatos  que  ocorrem  no  decorrer  do  dia  das  pessoas,  que  podem  ser 

resolvidos com simples técnicas de raciocínio aplicadas em Grafos.  

Nessa  experiência  será  avaliada  a  tanto  a  capacidade  do  aluno  em 

resolver problemas envolvendo principalmente caminhos, que faz com que este 

estude  possibilidades,  organize  ideias,  e  desenvolva  uma  linha  de  raciocínio, 
14 

 
 
 
 
algo que o ajudaria não só na matéria em que questão, como em muitas outras 

que venha estudar. 

No  Capítulo  01  foi  feito  um  levantamento  sobre  onde  se  acredita  ter 

começado o estudo de Grafos, comentando a parte histórica do conteúdo, pois 

acredita-se  que  seja  interessante do processo  de  aprendizagem  que  se  saiba 

ou pelo menos se tenha uma ideia das origens do tema a ser estudado. 

Já  no  Capítulo  02,  conceitos  básicos  foram  trabalhados,  algumas 

definições  a  respeito  do  conteúdo  que  fariam  a  diferença  no  trabalho  que 

estava sendo desenvolvido, tudo sempre exemplificado e ilustrado para melhor 

compreensão  dos  estudantes.  Foi  feita  também,  uma  breve  análise  sobre 

motivação e o papel que ela exerce sobre o estudante nos dias atuais. 

No  Capítulo  03,  uma  metodologia  detalhada  sobre  cada  passo  que  foi 

dado nessa pesquisa também será mostrada, com questões aplicadas em sala, 

questionários  que  visam  refletir  a  relação  dos  discentes  com  a  matemática, 

bem  como  análise  das  respostas  dos  alunos  e  relatos  sobre  todos  os  fatos 

relevantes para essa experiência. 

Por  fim,  no  Capítulo  04,  um  estudo  sobre  os  resultados  dessas 

atividades,  relatando  não  só  o  desempenho,  mas  também  a  participação  dos 

alunos  numa  experiência  que  foi  diferente  do  que  eles  estão  acostumados  a 

vivenciar em sala, por não se tratar de matérias e conteúdos que resultam em 

pontos e notas, mas de um estudo de caso que busca evidenciar a capacidade 

de raciocínio dos alunos do ensino médio da rede pública.  

O  trabalho  foi  desenvolvido  sem  que  o  grupo  de  alunos  participantes 

tivesse  prejuízo  em  seu  desenvolvimento,  muito  pelo  contrário,  pode-se 

antecipar que houve um envolvimento significativo por parte destes, mais ainda 

se comparado à sua participação nas aulas. 

Algo  muito  importante  a  se  saber  quando  iniciamos  o  estudo  de  um 

determinado assunto são suas origens, ou seja, quando apareceram ou foram 

solucionadas as primeiras situações problemas que necessitam de um método 

específico  porém  desconhecido  para  sua  solução?  Começaremos  nossa 

15 

 
 
 
história  na  cidade  de  Köenisberg,  há  quase  300  anos  atrás  com  o  problema 

intitulado “As Pontes de Köenisberg”. 

O  problema  consiste  em  conseguir  passar  por  todas  as  7  pontes  da 

cidade de Köenisberg e retornar ao ponto de partida, sem passar 2 vezes pela 

mesma ponte (SAMPAIO, 2002). 

Em 1736, o matemático suíço Leonhard  Euler (1707-1783) escreveu 
o  primeiro  artigo  relacionado  a  Grafos,  de  considerável  importância 
não  só  para  esta  teoria  como  também  para  a  Matemática  como  um 
todo.  Euler  iniciou  seus  estudos  em  Grafos  discutindo  um  enigma, 
hoje conhecido como O Problema das Pontes de Königsberg, o qual 
ele  resolveu  e  determinou  um  método  geral  para  problemas  do 
mesmo tipo. (COSTA, 2011, p.17) 

Conta-se  que  esse  problema  foi  solucionado  pela  primeira  vez  por 

Leonard Euler (1736). Foi  proposto a  ele  pelas  pessoas de  Köenisberg  dessa 

maneira: 

“Será  possível  fazer  uma  passeio  pela  cidade,  partindo  e  chegando  ao 

mesmo lugar, cruzando cada ponte uma única vez?” 

Figura A – Diagrama das Pontes de Konigsberg 

https://poiesisparametrica.wordpress.com/2014/07/06/topologia/ 

Então Euler solucionou esse problema; na verdade provou que ele não 

tinha  solução,  não  só  nesse  caso  específico,  mas  de  uma  maneira  geral,  ou 

seja, ele desenvolveu um método ou forma de raciocínio, capaz de solucionar 

problemas  similares  a  este.  Ele  teria  resolvido  usando  o  estudo  de  Grafos,  e 

16 

 
 
 
 
 
criou  provavelmente  o  primeiro  Grafo  da  história,  talvez  não  exatamente  da 

maneira como é feito hoje. A modelagem do problema foi feita através de um 

Grafo  de  quatro  vértices,  que  representariam  cada  porção  de  terra  e  sete 

arestas, nesse caso, as pontes. O desenho do Grafo seria algo parecido com a 

Figura A.  

Dessa  forma,  Euler  observou  que  somente  seria  possível  atravessar 

todo o caminho, nas condições exigidas, se houvesse exatamente  nenhum ou 

dois  pontos  por  onde  houvesse  um  número  ímpar  de  caminhos.  Isso  deve-se 

ao fato de que em cada ponto deve haver um número par de caminhos, um de 

entrada e outro de saída. Os dois pontos com a quantidade ímpar de caminhos 

representam o caminho de início e final do percurso, pois estes não necessitam 

de uma entrada e uma saída, respectivamente.  

Não  havendo  pontos  com  quantidade  ímpar  de  caminhos,  é  possível 

realizar  o  trajeto  começando  e  terminando  no  mesmo  ponto,  usando  como 

referência  qualquer  um  deles,  pois  qualquer  que  seja  o  ponto  de  partida, 

haverá sempre uma porta de saída para cada entrada.  

Figura B - Grafo ilustrativo da modelagem feita por Leonard Euler 

Após  esse  trabalho  feito  por  Euler,  muitos  outros  problemas  foram 

solucionados  a  partir  da  modelagem  proposta  por  esse  brilhante  matemático, 

17 

 
 
 
 
 
fazendo  com  que  tivesse  grande  contribuição  para  o  desenvolvimento  da 

Matemática Aplicada. 

O  exemplo  de  um  desses  problemas  é  mostrado  na  Figura  B.  Seria 

possível desenhar um caminho por todas as arestas da figura, sem passar pela 

mesma aresta duas vezes e sem tirar o lápis do papel?  

Figura C – Problema que envolve o uso de Grafos 

A importância da solução desse problema se deve ao fato de poder ser 

aplicado,  por  exemplo,  no  sistema  de  coleta  de  lixo  de  uma  pequena  cidade, 

onde se quer ter o mínimo gasto possível. 

Além de Euler, outros matemáticos se destacaram no estudo de Grafos, 

como  Edsger  Wybe  Dijkstra  (1930-2002),  por  exemplo,  que  desenvolveu  um 

algoritmo  capaz  de  encontrar  o  menor  percurso  para  se  chegar  num 

determinado  destino,  usando  como  referência  um  ponto  de  partida,  e  pesos 

para as distâncias a serem percorridas. Esse conceito é utilizado por aparelhos 

de  GPS  e  sistemas  de  envio  informatizados  usados  por  transportadoras,  que 

nesse  caso,  o  peso  das  arestas  não  seria  puramente  a  distância  a  ser 

percorrida, mais a facilidade de acesso, trânsito local, entre outros fatores. 

Podem ser citados outros exemplos dos quais seria usada a Teoria dos 

Grafos,  como  redes  de  computadores,  planejamento  urbano  de  pequenas 

cidades  como  coleta  de  lixo,  rotas  de  envio  de  transportadoras  e  serviços 

postais,  redes  de  distribuição  de  água,  energia,  esgoto  e  afins,  ligações  de 

amizade nas redes sociais, etc. Segundo Boaventura (1996), Grafos podem ser 
18 

 
 
 
 
utilizados na relação entre diversos elementos (química orgânica, eletricidade) 

e podem modelar situações que não sejam quantificáveis. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1   REFERENCIAL TEÓRICO 

O  assunto  deste  capítulo  será  a  motivação  dos  alunos  em  aprender 

matemática, a importância dela na vida destes e onde está o problema que faz 

com que os alunos não se sintam  motivados a aprender algo que seja de tão 

suma importância em sua vida, tanto escolar quanto cotidiana. 

Além disso, será feito um breve histórico sobre o surgimento da Teoria 

dos Grafos seguido de algumas definições, conceitos e teoremas relacionados 

a essa Teoria, a fim de dar uma base sobre o que se trabalhou em sala nessa 

experiência para aqueles que são pouco familiarizados com esse assunto que 

foi abordado na pesquisa. 

1.1 A Motivação para aprender Matemática e os Grafos 

A Matemática está presente nas áreas da engenharia, no setor médico e 

farmacêutico,  no  setor financeiro e  até mesmo dentro de  casa  quando  devem 

ser  planejados  os  afazeres  cotidianos.  A  matemática  pode  aparecer  como 

ciência, principalmente nas linguagens usadas nos campos da física, química e 

biologia,  que  expressam  e  se  fazem  entender.  É  usada  como  ilustração  para 

fins  artísticos  ou  estatísticos,  como  dados  geográficos  por  exemplo.  É  uma 

ferramenta  valiosa  para  diversos  outros  campos,  principalmente  o  da 

informática,  onde  embasa  toda  a  parte  lógica  e  computacional.  Não  seria 

preciso  dizer  que 

todo  programador  de  sucesso  possui  um  valoroso 

conhecimento matemático. 

Apesar de toda essa utilidade e toda riqueza de conhecimentos que ela 

pode  nos  proporcionar,  mesmo  com  a  beleza  em  que  a  matemática  está 

inserida,  a  situação  em  que  se  vive  em  sala  de  aula,  principalmente  na  rede 

pública  é  no  mínimo  contraditória.  Se  houvesse  a  oportunidade  de  construir 

conhecimentos  conforme  aqueles  citados  no  parágrafo  anterior,  pelo  menos 

duas vezes por semana e gratuitamente, com certeza haveria ansiedade para 
20 

 
 
 
 
 
 
 
começar  o  mais  rápido  possível.  Mas  então,  o  que  há  de  errado  com  os 

alunos? – ou, será que há algo de errado com eles?   

É  muito  comum  escutar  durante  a  aula  de  matemática  reclamações 

como:  “Pra  que  serve  isso?”,  “Nunca  vou  usar  isso  na  minha  vida”,  “Vou 

trabalhar  onde  não  precise  saber  nada  de  matemática”  além  de  opiniões 

particulares  em  tom  de  desabafo:  “Matemática  é  muito  chata!”,  “Eu  odeio 

matemática”. 

 [...]  a  matemática  da  escola  não  parece  tão  próxima  da  “vida  real”. 
Apesar  de  ser  reconhecida  a  sua  utilidade,  a  forma  fragmentada, 
repetitiva  e  descontextualizada  com  que  se  vem  ensinando  a 
matemática,  causa  nos  alunos  sentimentos  negativos  de  fracasso  e 
incompetência. (OLIVEIRA, 2014) 

Diante desse cenário, é feita uma reflexão: “Seria essa a maneira ideal 

de se lecionar matemática”? – “Será que há uma maneira ideal”?, ou ainda, já 

reconhecendo que há um problema: “Onde está a inadequação do método em 

que a matemática é ensinada em sala de aula”? Na verdade, se for conhecida 

a  diferença  entre  a  maneira  em  que  a  matemática  é  lecionada  e  a  maneira 

ideal de lecioná-la, seria possível não só dar um embasamento mais forte aos 

alunos, como contar com a cooperação deles, com sua motivação, tornando a 

tarefa muito mais fácil e atrativa. 

 [...]  no  modelo  pedagógico  atual,  os  professores  mostram  as 
utilidades  das  fórmulas  e  das  regras  matemáticas  por  meio  de  um 
treinamento  de  aplicação:  definição,  exercício-modelo,  exercício  de 
aplicação.  Neste  contexto,  perguntas  clássicas  como  “pra  que  serve 
isso,  professor?  De  onde  veio?  Por  que  é  assim?”  revelam  a 
inadequação do método de ensino. (SADOVSKY, 2010) 

Com  o  avanço  cada  vez  mais  acelerado  das  novas  tecnologias,  o 

conhecimento científico vem sendo o diferencial das grandes nações, projetos 

escolares e acadêmicos são cada vez mais frequentes a fim de recrutar jovens 

talentos e mentes brilhantes capazes de alavancar ainda mais as facilidades e 

serviços  nos  dias  atuais.  Nessa  situação  o  conhecimento  matemático  é 

primordial,  então  tornou-se  muito  importante  fazer  com  que  os  estudantes 

queiram aprendê-la e percebam sua contribuição em grande parte do que está 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
à  nossa  volta.  No  Brasil  surgem  projetos  escolares  como  “Jovem  Cientista”  e 

concursos  com  premiações  como  a  “Olimpíada  de  Matemática”,  porém  é 

preciso  rever  a  maneira  como  os  alunos  participam  desses  projetos  e  se 

relacionam com a matemática. 

A discussão sobre a metodologia de ensino da matemática acontece não 

só no Brasil como no mundo inteiro, e como era de se esperar, o problema da 

falta  de  motivação  vem  se  tornando  o  principal  inimigo  da  aprendizagem  nas 

escolas, principalmente se tratando da rede pública, onde muitos pais deixam 

de acompanhar a vida escolar, além de cobrar estudo e empenho por parte dos 

filhos.  

Os professores por outro lado, muitas vezes ficam perdidos em meio aos 

estudantes  que  não  querem  aprender  e  ao  sistema  de  ensino  que  além  de 

exigir  que  sejam  passados  conteúdos  pré-determinados  por  um  currículo 

básico, exigem que se tenha resultados positivos, baseados numa meta a ser 

atingida. 

[...]  o  trabalho  da  maioria  dos  docentes  -  e  não  exclusivamente  dos 
que  se  dedicam  a  matemática  -  é,  hoje,  marcado  pelo  signo  da 
frustração:  os  professores  têm  a  sensação  de  estar  forçando  os 
alunos  a  ir  para  um  lugar  que  aparentemente  não  os  atraem. 
(OLIVEIRA, 2014) 

A  motivação  é  um  elemento  primordial  para  o  desenvolvimento  de 

qualquer  ser  humano,  como  ser  vivo  ou  cidadão,  e  provém  dela  fenômenos 

emocionais, biológicos e sociais, e pode-se coloquialmente defini-la como uma 

força que impulsiona e que faz com que as pessoas deem o melhor de si para 

conquistar determinado objetivo.   

Numa sala de aula, essa motivação se  traduz no interesse em produzir 

conhecimento,  fixar  conteúdos,  aprender  coisas  novas,  sentir-se  satisfeito  em 

conseguir realizar as tarefas propostas, pela atenção demonstrada durante as 

aulas.  

De  uma  maneira  mais  formal,  e  de  acordo  com  o  dicionário  da  língua 

portuguesa; a palavra motivação: subst. fem. 1. Ato de motivar, ou o resultado 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
deste ato. 2. Condição de motivado (4). 3. Exposição de motivos ou causas. 4. 

Intenção  ou  objetivo  de  alguém  quando  realiza  certa  ação;  móbil  (2).  5. 

Conjunto de fatores psicológicos diversos que determinam o comportamento de 

uma pessoa. (AURÉLIO, 2011) 

No  ambiente  escolar,  em  grande  parte  dos  casos,  os  alunos  são 

motivados quase que exclusivamente por notas, pontos e aprovação. Tudo se 

baseia na progressão de série, ao fim do ano letivo. 

[...] não se trata de classificar em motivação “boa” ou “má”, “certa” ou 
“errada”. A questão é relacionar e utilizar os dois tipos de motivação 
em prol do aprendizado. Na motivação intrínseca a recompensa está 
na realização da própria tarefa, ela tem um fim em si mesma. Porém, 
a  recompensa  em  tirar  boas  notas,  obter  aprovação,  ser  valorizado 
pelos pais e professores por seus desempenhos são fatos existentes 
na escola e não podem ser ignorados. (OLIVEIRA, 2014) 

Daí pode-se encontrar um dos grandes problemas existentes numa sala 

de  aula,  pois  é  fato  que  um  dos  piores  inimigos  do  aprendizado  é  a  falta  de 

motivação, visto que um aluno, por maior capacidade intelectual que possa ter, 

se não estiver motivado não renderá tudo aquilo que seria capaz. O mesmo se 

diz  do  aluno  que  possa  ter  alguma  dificuldade,  sem  motivação,  jamais 

conseguirá fixar qualquer conteúdo, por mais simples que seja. 

Nos tempos atuais, com a globalização e a internet nos bombardeando 

de  informações  por  todo  o  tempo,  o  professor  atua  como  um  filtro  de 

informações, ajudando o aluno a discernir aquilo que é certo ou errado, o que é 

proveitoso  ou  não.  Além  disso,  diante  das  tecnologias  educacionais  e 

inovações metodológicas, o docente também atua como um facilitador, pois a 

proposta  que  vale  é  a  de  gerar  conhecimento  com  os  alunos,  não 

simplesmente passa-lo.  

Logo,  cabe  ao  professor  encontrar  novas  maneiras  de  se  transmitir 

informações  que  auxiliem  no  desenvolvimento  do  aluno,  incentivando  esse 

aluno a construir conhecimento. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  idéia  aceita  é  a  de  que  a  didática  da  matemática  se  ocupa  de 
“como”  (ensinar)  uma  vez  definido  “o  que”  (ensinar).  O  pressuposto 
subjacente é que os conteúdos de matemática são únicos, havendo, 
porém, diferentes formas de abordá-los. (Sadovsky, 2010) 

Com a falta de motivação, não só apenas o conhecimento deixa de ser 

construído,  como 

teremos  apenas 

informações  sendo  repassadas  pelo 

professor e  os  alunos  deixando  de  ter qualquer interesse  em  aprender ou  até 

mesmo  ouvir  o  que  está  sendo  falado.  Desse  modo,  fica  extremamente  difícil 

se produzir alguma coisa dentro de sala.  

A  motivação  tem  o  poder  de  trazer  o  aluno  pra  junto  do  professor, 

possibilitando  o  desenvolvimento  de  novas  experiências,  novas  metodologias, 

aulas atrativas que podem inovar a metodologia de se lecionar matemática. O 

processo  de  aprendizado  se  torna  muito  mais  eficaz,  o  conhecimento  é 

construído de maneira sólida dando base para as séries posteriores como para 

o desenvolvimento do aluno como um todo. 

Há  que  se  conscientizar  que  o  professor  pode  sim,  fazer  muito  para 
estimular  a  motivação  dos  alunos,  mesmo  considerando  que  as 
condições  de  trabalho  em  nosso  país  estão  longe  de  serem 
consideradas ideais para o processo de aprendizagem. Um professor 
desmotivado  não  terá  alunos  motivados,  mas  será,  ele  mesmo,  a 
causa da desmotivação dos seus alunos. [...]O papel do professor de 
facilitar a construção do conhecimento influencia no desenvolvimento 
da  motivação  para  aprender.  O  professor  tem  domínio  sobre  os 
fatores  que  agem  sobre  a  motivação  doa  alunos.  A  escolha  da 
estratégia  certa  para  a  apresentação  do  conteúdo,  escolha  das 
tarefas,  avaliação,  até  mesmo  a  forma  de  lidar  com  os  alunos  são 
determinantes no retorno que eles apresentarão. (OLIVEIRA, 2014) 

A solução para esse problema tem de vir de todos os lados. O professor 

tem  o  grande  desafio  de  conseguir  motivar  seus  alunos,  lecionando  as 

habilidades e competências do currículo de maneira dinâmica e convidativa, de 

modo  que  o  aluno  queira  participar  daquele  processo  de  aprendizado.  Os 

alunos devem compreender que o ambiente escolar é uma fase extremamente 

importante da sua vida, onde juntamente com a base familiar, será construída 

sua  formação  como  ser  crítico  e  construtivo.  Aos  pais,  cabe  ensinar  a  seus 

filhos esse papel que a escola tem, a fim de motivá-lo a estudar, e não apenas 

obriga-lo.  Ao  Estado,  cabe  uma  maior  atenção  com  a  rede  pública,  pois  de 
24 

 
 
 
 
 
 
 
 
nada  adianta 

fazer  projetos  educacionais  sendo  que  a  base  está 

comprometida.  Deve-se  investir  na  estrutura  da  escola  pública  e  formação  de 

professores.  

Nos tempos atuais o grande desafio do professor é ensinar ao aluno que 

não  quer  aprender,  tentar  cativá-lo  e  fazê-lo  produzir.  Principalmente  em 

matemática, disciplina tida por muitos como o principal motivo de o aluno não 

querer  ir  à  escola,  o  trabalho  é  ainda  maior.  Uma  boa  maneira  de  solucionar 

esse problema é fazer com que o aluno se encontre em situações das quais ele 

possa se recordar de ter vivido em seu cotidiano, ou tal fato ter acontecido com 

uma pessoa próxima, de maneira que ele se interesse em saber como se sair 

nesse tipo de situação.  

Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento devem 
envolver, de forma combinada, o desenvolvimento de conhecimentos 
práticos,  contextualizados,  que  respondam  às  necessidades  da  vida 
contemporânea, e o desenvolvimento de conhecimentos mais amplos 
e abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de 
mundo.  Para  a  área  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias,  isso  é  particularmente  verdadeiro,  pois  a  crescente 
valorização  do  conhecimento  e  da  capacidade  de  inovar  demanda 
cidadãos  capazes  de  aprender  continuamente,  para  o  que  é 
essencial,  uma  formação  geral  e  não  apenas  um  treinamento 
específico. (BRASIL, [4, p.6], 1997) 

Dentre  várias  maneiras  que  podem  ser  encontradas  para  tal,  optou-se 

pelo estudo Grafos, por ter uma aplicabilidade na área de informática e trazer 

situações  que  envolvam  o  raciocínio  lógico,  poderia  não  só  fazer  com  que  o 

aluno  tivesse  vontade  de  aprender  matemática,  como  também  estimulá-lo  a 

pensar, preparando-o para a fase pós-escolar. Além do mais, trata-se de uma 

matemática  simples.  A  partir  daí  começa  a  fase  de  procura  fontes  de  auxílio 

quanto  à  metodologia  e  tipo  de  abordagem  em  sala  de  aula,  de  modo  que  o 

aluno  seja  obrigado  a  raciocinar  para  a  solução  das  atividades  propostas,  e 

também  que  estas  apresentem  um  nível  de  dificuldade  adequado, 

considerando a sua faixa escolar. 

As  fontes  Lucchesi  (1979),  Boaventura  Neto  (1996),  Malta  (2008), 

Jurkiewicz  (2009),  Cavalcante,  Da  Silva  (2009),  Deggeroni  (2010)  e  Costa 

25 

 
 
 
 
 
(2011)  são  bastante  completas  a  respeito  do  trabalho  a  ser  realizado.  Em 

grande parte delas  há todas as definições necessárias para que seja possível 

introduzir a ideia de Grafos numa turma de Ensino Médio. 

A  obra  de  Lucchesi  “Introdução  à  Teoria  dos  Grafos”,  apresenta 

conceitos  básicos  sobre  a  teoria  dos  grafos,  sendo  que  seu  conteúdo  sobre 

Grafos Eulerianos e Conexidade foi de grande valia para esse trabalho. 

Outras  definições  e  conceitos  como  grafos  direcionados  ou  orientados, 

por  exemplo,  foram  extraídos  do  livro  de  Boaventura  Neto,  “Grafos:  Teoria, 

Modelos, Algoritmos”. 

Já o trabalho feito por Gláucia Helena Sarmento Malta, intitulado “Grafos 

no  Ensino  Médio:  uma  inserção  possível”  serviu  de  base  para  conduzir  essa 

experiência com os alunos, visto que se trata de algo bastante similar ao que 

foi proposto a ser feito.  

A  apostila  de  Samuel  Jurkiewicz  é  um  material  introdutório  bastante 

completo  com  conceitos  básicos  sobre  grafos  mostrados  de  uma  maneira 

simples  e  objetiva,  de  modo  que  facilitou  o  trabalho  teórico  feito  em  sala  de 

aula, entre os testes motivacionais e os teste de conteúdo. 

O  trabalho  “Grafos  e  suas  Aplicações”,  de  Fabiana  Cavalcante  e 

Severino  da  Silva,  fala  sobre  as  aplicações  dos  grafos  e  o  modo  como  estes 

estão  inseridos  em  nosso  cotidiano,  mesmo  sem  que  percebamos  isso,  algo 

bastante  falado  nessa  experiência,  e  que  foi  um  dos  motivos  que  levou  a 

escolha desse tema. 

Rogério  Deggeroni  também  fez  um  trabalho  sobre  grafos  no  ensino 

médio,  que  serviu  de  embasamento  para  este,  norteando  algumas  etapas 

executadas em sala a respeito de definições e conceitos básicos, além de falar 

sobre um trabalho semelhante ao que estava sendo feito. 

Outra fonte que forneceu ideias sobre aplicações de grafos no cotidiano 

foi o trabalho de Pollyana da Costa, que falava principalmente sobre problemas 

e metodologias de resolução, dentre eles “As Pontes de Konigsberg”, problema 

26 

 
 
 
citado nessa pesquisa. Além disso, fala também sobre poliedros, outro assunto 

abordado por aqui. 

Grafos são usados para resolver problemas em muitos campos, tais 
como na representação de qualquer rede de rotas de transporte (um 
mapa  de  estradas,  por  exemplo),  rede  de  comunicação  (como  em 
uma rede de computadores), ou rotas de distribuição de produtos ou 
serviços,  como  dutos  de  gás  ou  água,  etc.  A  estrutura  química  de 
uma  molécula  também  pode  ser  representada  por  um  Grafo. 
(CAVALCATE; DASILVA, 2009) 

Os problemas propostos são de um nível muito bom, compatível com a 

habilidade  dos  alunos,  para  que  se  possa  concluir  o  objetivo  de  inserir  o 

conceito  de  Grafos.  Este  assunto  é  algo  que,  entre  outras  aplicações,  é 

utilizado  nos  GPS,  nos  caminhos  do  Google  Maps,  nas  ligações  de  amizade 

das  redes  sociais,  e  isso  poderia  despertar  o  interesse  dos  estudantes  no 

entendimento do assunto abordado. 

Por exemplo: 

Imagine-se uma pequena cidade com pequeno orçamento. O serviço de 

recolhimento de lixo é feito por um pequeno caminhão. É necessário evitar o 

desperdício, uma boa ideia seria fazer o caminhão passar uma única vez por 

cada rua e retornar ao ponto de partida. (JURKIEWICZ,2009) 

Um  problema  clássico,  que  grande  parte  dos  alunos  já  ouviu  falar, 

porém,  apesar  de  já  terem  passado  horas  em  busca  de  uma  solução,  não 

sabiam que esse problema se tratava de Grafos: 

(...)  três  casas  precisam  ser  interligadas  a  três  utilidades  via  ligações 

subterrâneas  a  uma  central  de  distribuição  de  cada  a  destas  utilidades.  É 

possível fazer essas ligações se que elas se cruzem? (MALTA, 2008) 

Um  trabalho  feito  com  elementos  que  usam  o  raciocínio  lógico  como 

Grafos  por  exemplo,  enriquece  a  aula,  contribui  para  o  desenvolvimento  do 

aluno e facilita o trabalho do professor. 

27 

 
 
 
 
 
(…)  dado  que  problemas  dessa  área  podem  ser  abordados  via 
modelagem de problemas no cotidiano, eles têm grande potencial de 
motivação para os alunos. Consideramos que esse tópico exerce forte 
atração  sobre  que  vem  a  conhecê-lo  e  a  essa  exploração  vem  ao 
encontro  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  pois  alia 
interdisciplinaridade, 
contextualização 
(DEGGERONI, 2010). 

transversalidade 

e 

1.2 Conceitos Básicos de Grafos 

Será observado agora o conteúdo que foi escolhido para trabalhar com 

os  alunos;  são  os  primeiros  conceitos  da  Teoria  Básica  de  Grafos.  Os 

conceitos  e 

resultados  deste  capítulo  podem  ser  pesquisados  em 

(JURKIEWICZ, 2009). 

1.2.1 Primeiras Definições 

Imagine  que  seja  necessário  interligar  cinco  computadores  de  um 

escritório  em  rede,  para  que  eles  possam  trocar  informações  compor  um 

sistema  que  trabalhe  de  maneira  conjunta.  Cada  computador  deve  estar 

conectado a todos os outros quatro. Para realizar tal tarefa, esquematiza-se o 

sistema  de  cabeamento  da  maneira  exposta  na  Figura  2.1.  Os  números 

representam os computadores. 

Figura 1.1 – Esquema da rede de computadores 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse esquema mostrado acima é um Grafo. 

Um Grafo pode ser definido como um conjunto de vértices (representado 

por V) e arestas (representado por A). Assim, representa-se um Grafo por G = 

(V,  A),  de  forma  que  cada  aresta  una  exatamente  dois  vértices,  sejam  eles 

distintos  ou  não.    No  exemplo  da  Figura  2.1,  os  vértices  representam  os 

computadores e as arestas representam os cabos de rede. Ao se representar 

um Grafo pela letra G, os vértices desse Grafo são representados  por V(G) e 

as arestas são representadas por A(G).  

Quando  existe  uma  aresta  ligando  dois  vértices,  diz-se  que  esses 

vértices são adjacentes, e que essa aresta é incidente aos vértices.  

Será denotado o número de vértices do Grafo utilizado no  exemplo por 

|V| = 5, e são eles: V = {1, 2, 3, 4, 5}.  

O número de arestas, do mesmo Grafo, será dado por |A| = 10, que são 

A = {(1,2); (1,3); (1,4); (1,5); (2,3); (2,4); (2,5); (3,4); (3,5); (4,5)}.  

1.2.2 Grau de um Vértice 

O grau de um vértice é representado por d, e indica o número de arestas 

incidentes sobre esse vértice. No exemplo, cada computador está interligado a 

outros  quatro,  teoricamente  essa  ligação  seria  feita  por  quatro  cabos, 

representados  pelas  arestas.  Logo  cada  vértice  (computadores)  teria  quatro 

arestas  incidentes,  então  o  grau  de  cada  vértice  do  exemplo  seria  quatro. 

Assim, d(1) = d(2) = d(3) = d(4) = d(5) = 4.  

Um vértice que possui grau d(V) = 0 é chamado de vértice isolado. 

  O menor de todos os graus dos vértices de um Grafo é dito grau mínimo, 

denotado  por δ,  e  o  maior  grau  de  um  Grafo  é  dito  grau  máximo,  denotado 

por Δ. Um Grafo em que todos os vértices possuem mesmo grau k, como é o 

caso do exemplo, é chamado de Grafo k-regular. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.3 Laço 

Laço é uma aresta que liga um vértice a ele mesmo. Para determinar o 

grau  desse  tipo  de  vértice  deve-se  contar  o  laço  duas  vezes,  uma  para  cada 

extremidade. Confira na Figura 2.2. 

Figura 1.2 – Grafo com laços 

No exemplo da Figura 1.2, tem-se d(2) = 4, d(3) = 3, d(4) = 4, d(5) = 2 e 

d(6) = 5. Observe que em cada vértice há uma aresta que liga ele a si mesmo, 

ou seja, cada vértice desse Grafo possui um laço. 

A seguir, o primeiro teorema. 

Teorema: “Para todo Grafo G, a soma dos graus dos vértices é o dobro 

do número de arestas”. 

Demonstração:  Quando  se  conta  o  grau  de  cada  vértice,  faz-se  pela 

extremidade  de  cada  aresta  que  incide  sobre  o  mesmo,  logo  contam-se  as 

extremidades das arestas. Como cada aresta tem duas extremidades, elas são 

contadas duas vezes. ■ 

Corolário:  “Todo  Grafo  G,  possui  um  número  par  de  vértices  de  grau 

ímpar”.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração:  Como  a  soma  dos  graus  dos  vértices  é  o  dobro  do 

número  de  arestas,  ela  é  par.  Se  houvesse  um  número  ímpar  de  vértices  de 

grau  ímpar,  o  resultado  da  soma  deveria  ser  ímpar,  o  que  gera  uma 

contradição. ■ 

1.2.4 Multigrafos 

Multigrafo é um Grafo em que dois de seus vértices são interligados por 

mais de uma aresta, ou seja, um Grafo que possui arestas múltiplas. A seguir, 

há um exemplo: 

Figura 1.3 – Multigrafo 

Note,  no  exemplo  acima,  que  os  vértices  A  e  B  possuem  duas  arestas 

distintas interligando-os. O mesmo ocorre com A e D. 

1.2.5 Grafos Simples 

Um  Grafo  é  definido  como  simples  quando  não  possuir  laços  nem 

arestas múltiplas. Pode-se ver um exemplo na Figura 1.4. 

Figura 1.4 – Grafos Simples 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que há apenas uma aresta interligando cada vértice a outro, e que 

também não há laços, ou seja, arestas que interligam o vértice a ele mesmo. 

1.2.6 Subgrafos 

Subgrafo  é  um  Grafo  contido  em  outro  Grafo,  ou  seja,  o  conjunto  de 

vértices  e  arestas  do  subgrafo  é  um  subconjunto  do  conjunto  de  vértices  e 

arestas, do Grafo. A Figura 1.5 a seguir representa um Grafo exemplificado por 

(a), e seus subgrafos, denotados por (b) e (c). 

Figura 1.5 – Um Grafo em (a), e dois de seus Subgrafos em (b) e (c). 

1.2.7 Grafos Completos 

Grafo  completo  é um Grafo  simples em  que  cada  um  dos  vértices  está 

interligado  aos  demais  por  uma  aresta.  Quando  um  Grafo  é  completo,  o 

denota-se  por  Kn,  onde  n  é  o  número  de  vértices  desse  Grafo.  Abaixo  são 

exemplificados os Grafos K4, K5 e K6, respectivamente.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.6 – Exemplos de Grafos completos 

1.2.8 Grafo Nulo 

Um Grafo é nulo quando possui vértices e não possui arestas, ou seja, o 

conjunto de arestas é vazio. 

Figura 1.7 – Exemplos de Grafos Nulos 

1.2.9 Grafo Regular 

Um Grafo é tido como regular quando todos os seus vértices possuem o 

mesmo  grau.  Um  Grafo  regular  com  n  arestas  incidentes  em  cada  vértice  é 

chamado de Grafo n-regular. Exemplos a Figura 1.6. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.10 Percurso, Caminho e Trilha 

Um percurso é uma sequência e1e2...en de arestas em que o vértice final 

de  ei  é o  vértice  inicial  de  ei+1.Pode-se  também  representar um percurso  pela 

sequência dos vértices correspondentes às arestas.  

Trilha é um percurso em que as arestas não se repetem. 

Caminho é um percurso em que os vértices não se repetem. 

Um  percurso  fechado,  também  chamado  de  circuito,  possui  o  vértice 

final igual ao inicial.  

Ciclo é um circuito onde os vértices não se repetem. 

O  comprimento  de  um  ciclo  é  igual  ao  número  de  vértices  contidos 

nesse ciclo. 

Figura 1.8 – Percurso, trilha, caminho e ciclo 

Considera-se uma análise do Grafo acima, de vértices A, B, C e D. 

Nele pode-se encontrar um percurso, seguindo por ABDCDB.  

Ao  se  seguir  por  ABDCAD  identifica-se  uma  trilha,  pois  as  arestas  não 

se repetem. 

Caso  se  siga  por  ABDC  identifica-se  um  caminho,  pois  dessa  vez,  são 

os vértices que não se repetem. 

Finalmente, ao se passar em ABDCA, há um ciclo, pois se começa e se 

termina no mesmo ponto ou vértice.  

1.2.11 Grafo Conexo e Desconexo 

Diz-se  que  é  um  Grafo  é  conexo,  quando  qualquer  par  de  vértices  é 

ligado por pelo menos um caminho. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  alguma  das  partes  do  Grafo  parecer  “desconectada”  e  houver  a 

impressão de uma representação de dois Grafos simples, pode-se estar diante 

de um Grafo desconexo. Esse tipo de Grafo será exemplificado na Figura 1.9. 

Grafos conexos podem ser vistos na Figura 1.6. 

Figura 1.9 – Exemplo de Grafos desconexos 

Seria  possível  ver  a  representação  de  dois  Grafos  distintos;  porém, 

pode-se  imaginar  a  possibilidade  de  se  representar  uma  pequena  cidade  por 

um Grafo, e considerar que a ponte que interliga  zona rural à área urbana foi 

destruída  pela  chuva.  A  representação  da  cidade  não  continuaria  sendo  feita 

por apenas um Grafo? 

1.2.12 Isomorfismo 

  Dizer  que  dois  Grafos  são  isomorfos  quer  dizer  que  eles  admitem  a 

mesma  representação.  Matematicamente  falando,  dois  Grafos  G  e  H,  por 

exemplo,  são  isomorfos  quando  há  uma  bijeção                  entre  os 

conjuntos  de  vértices  dos  dois  Grafos  de  modo  que  x  e  y  são  vizinhos 

(interligados por uma aresta) em G se, e somente se, f(x) e f(y) são vizinhos em 

H. A Figura 1.9 apresenta dois Grafos isomorfos. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.10 - Grafos isomorfos 

Observa-se  que  a  diferença  entre  os  Grafos  da  direita  e  esquerda  é  a 

posição  do  vértice  v2  no  plano;  porém,  pode-se  ver  claramente  que  as 

conexões são as mesmas entre todos os vértices, logo o conjunto de arestas é 

o mesmo em ambos os Grafos, assim como o conjunto de vértices, o que nos 

possibilita representá-los da mesma forma. 

1.2.13 Árvore 

Uma  árvore  é  um  Grafo  conexo  (ou  seja,  entre  dois  de  seus  vértices 

sempre há um caminho) e sem ciclos.  

Figura 1.11 – Árvore 

Observa-se que não há ciclos, em nenhum subconjunto de vértices. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2.14 Grafo Bipartido 

  Um  Grafo  é  definido  como  bipartido  quando  seu  conjunto  de  vértices  é 

dividido em dois subconjuntos, V1 e V2, não vazios, por exemplo, tais que toda 

aresta  do  Grafo  una  um  vértice  de  V1  a  um  vértice  de  V2.  Quando  todos  os 

vértices  de            V1 forem  ligados a  todos os  vértices  deV2,  o Grafo  bipartido  é 

denominado de bipartido completo e representado por Km,n, onde m é o número 

de vértices deV1 e n é o número de vértices de V2.  Abaixo, segue o exemplo 

de um Grafo bipartido em (a) e um bipartido completo em (b). 

Figura 1.12 - Em (a) um Grafo bipartido. Em (b) um Grafo bipartido completo. 

É  fácil  reparar  que  há  conexões  a  serem  feitas  no  Grafo  representado 

por  (a),  logo  ele  não  é  completo.  Já  no  Grafo  representado  em  (b),  os  sete 

vértices estão divididos em dois grupos de quatro e três, respectivamente, que 

seriam  os  conjuntos  V1  e  V2,  e  que não há conexões  entre  os  vértices  de um 

mesmo  conjunto,  logo  o  Grafo  é  bipartido.  Percebe-se  também  que  cada 

vértice  de  V1  está  conectado  a  cada  um  dos  vértices  de  V2,  então  o  Grafo 

bipartido é completo, denotado por K4,3. 

Considera-se  agora  o  teorema  que  nos  possibilita  identificar  Grafos 

bipartidos. 

Teorema:  “Seja  G  um  Grafo  conexo.  Um  Grafo  G  é  bipartido,  se  e 

somente se, G não contém ciclos de comprimento ímpar”.  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

 (→) Seja G um Grafo bipartido. Se não houver ciclo em G, não há o que 

demonstrar.  Se  há  um  ciclo  G,  este  alterna  vértices  de  V1  e  V2,  pois  são 

subconjuntos  independentes  e  disjuntos.  Partindo  de  V1,  por  exemplo,  para 

retornar  ao  vértice  de  partida  seria  necessário  se  usar  um  número  par  de 

arestas. Então o ciclo possui comprimento par. 

(←)  Considere  G  sem  ciclos  de  comprimento  ímpar.  Particiona-se  o  conjunto 

de vértices em dois subconjuntos V1 e V2, independentes e disjuntos. Tome-se 

primeiramente um vértice aleatório V. O subconjunto V1 será formado por todos 

os vértices W, tais que exista um caminho de comprimento par entre V e W. O 

subconjunto  V2  será  formado  por  todos  os  vértices  W  tais  que  exista  um 

caminho de comprimento ímpar entre V e W. Os dois conjuntos são disjuntos, 

pois  se  W  estivesse  em  V1  e  V2  ao  mesmo  tempo,  haveria  um  caminho  de 

comprimento  par  e  um  de  comprimento  ímpar  entre  V  e  W.  Estes  caminhos 

poderiam  se  cruzar  ou  não,  formando  ciclos.  Como  o  número  de  arestas 

usadas nesses ciclos é ímpar, existiria um ciclo ímpar no Grafo, o que seria um 

absurdo. Agora deve-se mostrar que os vértices dos conjuntos independentes 

não  são  ligados  entre  si.  Para  isso,  deve-se  provar  que  toda  aresta  liga  um 

vértice  de  V1  a  outro  de  V2.  Suponha  por  absurdo  que  uma  aresta  ligue  dois 

vértices  U  e  Y  em  V1.  Como  U  pertence  a  V1,  existe  um  caminho  de 

comprimento par ligando V a U. Se esse caminho não passa por Y, justapondo 

o  caminho  de  V  a  U  com  o  de  U  a  Y,  obtemos  um  caminho  de  V  a  Y  de 

comprimento ímpar. Logo Y pertence a V2, contradição. Suponha agora que o 

caminho  de  comprimento  par  ligando  V  a  U  passa  por  Y.  A  parte  desse 

caminho  que  conecta  V  a  Y  deve  ter  comprimento  par,  pois  Y  pertence  a  V1. 

Justapondo  essa  parte  desse  caminho  com  a  aresta  que  liga  Y  a  U,  obtemos 

um caminho ímpar ligando V a U, logo U pertence a V2, contradição. 

Analogamente o processo funciona para o conjunto V2. ■ 

38 

 
 
 
 
 
 
 
1.2.15 Grafo Direcionado ou Orientado (Digrafo) 

Um  Grafo  é  definido  como  direcionado  ou  orientado  (digrafo),  quando 

possuir  uma  orientação  no  seu  conjunto  de  arestas,  ou  seja,  as  arestas 

seguem  uma  direção  ou  sentido  no  Grafo.  Dessa  forma,  cada  aresta 

representa um par ordenado de vértices distintos.  

Figura 1.13 – Digrafo 

No Grafo da Figura 1.13, há sete vértices e onze arestas. Observe que 

as  arestas  estão  direcionadas.  Este  é  um  caso  de  Grafo  direcionado,  ou 

Digrafo. 

Um exemplo que pode ser dado desse tipo de Grafo é usado nas aulas 

de  Ciências  da  Natureza.  Pode-se  estabelecer  uma  interdisciplinaridade  entre 

matemática e  ciências  esquematizando uma  cadeia alimentar através  de  uma 

Grafo, como mostra a Figura 1.14. 

http://educacao.globo.com/biologia/assunto/ecologia/cadeias-e-teias-alimentares.html 

Figura 1.14 – Cadeia Alimentar 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe a cadeia alimentar acima. Os vegetais e os animais, chamados 

de produtores e consumidores, respectivamente, são os vértices. As setas que 

indicam o sentido da cadeia são as arestas orientadas do digrafo. 

1.2.16 Grafos Planares 

Um  Grafo  é  planar  quando  admite  uma  representação  gráfica  no  plano 

sem  nenhum  cruzamento  entre  suas  arestas,  ou  seja,  elas  só  podem  se 

encontrar no vértice em que são incidentes. Esses Grafos são bastante usados 

na representação gráfica dos poliedros de Platão, como mostra a Figura 2.15.  

Figura 1.15 – Representação planar dos Poliedros de Platão  

http://www.aloestedigital.com/papirocurso/413_problemas_de_coloracin.html 

Na  Figura  1.15,  estão  representados 

tetraedro,  octaedro,  cubo, 

dodecaedro e icosaedro, respectivamente. 

É  interessante  observar  que  existem  Grafos  que  não  planares.  Por 

exemplo,  um  Grafo  já  exemplificado  nesta  pesquisa,  o  K5,  não  é  planar.  De 

fato,  qualquer representação  de  K5  deverá  ter um  ciclo  de  comprimento  cinco 

que divida o plano em “interior” e “exterior”. Só é possível colocar duas arestas 

no  interior  sem  que  se  cruzem,  o  mesmo  acontece  no  exterior,  assim,  sobra 

uma aresta, que necessariamente irá cruzar alguma das demais arestas assim 

que for traçada.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um  Grafo  bipartido  K  3,3  também  não  é  planar,  isso  foi  provado  por 

Euler.  Partindo  dessas  duas  afirmações,  podemos  citar  o  Teorema  de 

Kuratowski. 

Teorema: “Uma grafo é planar se não contiver um subgrafo K5 ou K 3,3”. 

A demonstração desse Teorema pode ser dada a partir da característica 

de Euler, a qual relaciona o número de vértices de arestas, vértices e faces de 

um grafo conexo.  

Um Grafo planar em que não se pode acrescentar nenhuma aresta sem 

comprometer a planaridade é chamado de Grafo Maximal Planar. 

1.2.17 Grafos Eulerianos e Semieulerianos 

Dado um  Grafo  com n  vértices  e  m  arestas,  pode-se  classificá-lo como 

sendo  Euleriano  se  possuir  uma  trilha  fechada  comprimento  m,  começando  e 

terminando no mesmo vértice, ou seja, esse percurso deve passar por todas as 

arestas sem repetições e voltar ao vértice inicial. Em outras palavras, pode-se 

desenhar  um  Grafo  Euleriano  sem  retirar  o  lápis  do  papel  percorrendo  cada 

aresta  uma  única  vez  e  voltando  ao  ponto  inicial.  Em  um  Grafo  Euleriano, 

pode-se mostrar que todos os vértices possuem graus pares. 

Já  um  Grafo  também  com  n  vértices  e  m  arestas,  pode  ser  definido 

como  sendo  Semieuleriano,  se  possuir  uma 

trilha  aberta  de  mesmo 

comprimento  m,  terminando  em  outro  vértice  diferente  daquele  que  iniciou. 

Num Grafo Semieuleriano, pode-se mostrar que há um par de vértices de grau 

ímpar, que são o início e o fim da trilha. Observe a Figura 1.16. 

Figura 1.16 - Em (a), um Grafo semieuleriano. Em (b), um euleriano. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se  nos  exemplos  da  Figura  1.16  (a)  que  o  Grafo  é 

Semieuleriano,  pois  a  trilha  DBACBECDE  é  aberta,  partindo  do  vértice  D  e 

terminando no vértice E, de comprimento igual ao número de arestas do Grafo. 

Já  na  Figura  1.15  (b),  o  Grafo  é  Euleriano,  pois  a 

trilha 

fechada 

DBACBECDEFD tem comprimento igual ao número total de arestas do Grafo. 

A  respeito  desse  assunto,  bastante  abordado  nessa  pesquisa,  pode-se 

demonstrar um lema, um teorema e um corolário: 

Lema:  “Se  todo  vértice  de  um  Grafo  tem  grau  maior  ou  igual  a  dois, 

então o esse Grafo contém um ciclo”. 

Demonstração:  Se  esse  Grafo  for  um  multigrafo,  não  há  o  que  provar. 

Suponha  que  seja  um  Grafo  Simples;  que  inicia-se  a  trilha  pelo  vértice  “a”.  A 

cada  vértice  visitado  pode-se  seguir  em  frente,  visitando  um  novo  vértice  ou 

chegando a um que já foi visitado, uma vez que o número de vértices é finito. 

Como numa trilha as arestas não se repetem,  caso se chegue a um vértice já 

visitado,  obrigatoriamente  foi através  de  uma  aresta  diferente,  logo  se  formou 

um ciclo automaticamente, provando o lema.■ 

Teorema (Euler): “Um Grafo conexo é Euleriano se, e somente se, todos 

os vértices possuem grau par”. 

Demonstração: 

( )  Seja  G,  um  Grafo  conexo  e  euleriano.  Então  esse  Grafo  tem  uma 

trilha  fechada  de  comprimento  m,  onde  m  é  o  número  de  arestas  do  grafo. 

Toda vez que essa trilha passa por um vértice, utiliza duas novas arestas, uma 

para  entrar  e outra  para  sair  desse  vértice. Logo  o  grau  de  cada vértice  deve 

ser par. 

( )  Suponhamos  que  todos  os  vértices  possuem  grau  par.  Seja  v1  um 

vértice do grafo. Tentemos, a partir de v1, construir um caminho que não passa 

42 

 
 
 
 
 
duas  vezes  pela  mesma  aresta,  e até  que não  seja possível continuar. Como 

todos os vértices possuem um grau par, sempre será possível entrar e sair de 

um  vértice.  A  única  exceção  é  o  vértice  v1  onde  o  caminho  vai  terminar.  Se 

esse caminho, que chamaremos C1, contém todas as arestas de G, temos um 

circuito euleriano. Senão, retiramos de G todas as arestas que fazem parte de 

C1.  No  grafo  resultante  G',  todos  os  vértices  também  possuem  grau  par  e 

necessariamente  um  deles  faz  parte  de  C1,  senão  o  grafo  não  seria  conexo. 

Recomeçamos  o  mesmo  processo  com  o  grafo  G',  partindo  de  um  vértice 

comum com C1, obtendo assim um novo circuito C2. Dois circuitos que têm um 

vértice  em  comum  podem  formar  um  circuito  único.  Chegando  no  vértice 

comum  em  um  dos  dois  circuitos,  continuamos  o  percurso  no  outro  circuito. 

Continuando esse processo, necessariamente obteremos um circuito único que 

contém todas as arestas de G.■ 

Corolário  1.2:  “Um  Grafo  conexo é  semieuleriano  se,  e  somente se,  no 

máximo dois vértices tem grau ímpar”. 

Demonstração: 

(→) Considere um Grafo de comprimento m semieuleriano, ou seja, esse 

Grafo apresenta uma trilha máxima aberta de comprimento m que começa em 

“a” e termina em “g”. Como a trilha é aberta, a ≠ g. Então tanto “a” quanto “g” 

possuem graus ímpares, pois essa trilha não retorna ao seu ponto de partida. 

(←)  Seja  um  Grafo  conexo  com  um  par  de  vértices  de  grau  ímpar,  a 

saber,“a” e “g”. Pelo Teorema de Euler, acrescentando uma aresta que conecte 

“a”  a  “g”,  os  graus  de  todos  os  vértices  se  tornam  pares,  e  haverá  uma  trilha 

fechada  de  comprimento  m+1  que  começa  e  termina  em  “a”,  e  outra  trilha 

aberta de comprimento m que começa em “a” e termina em “g” que descreve o 

caminho semieuleriano. ■ 

43 

 
 
 
 
 
 
1.2.18 Algoritmo de Dijkstra 

O algoritmo de Dijkstra, de autoria de Edsger Wybe Dijkstra (1930-2002), 

é um dos algoritmos utilizados para calcular o caminho de custo mínimo entre 

os  vértices  de  um  Grafo,  orientado  ou  não.  A  partir  da  escolha  de  um  vértice 

que  seja  tomado  como  ponto  de  partida,  este  algoritmo  determina  o  caminho 

mínimo deste vértice a todos os demais.  Há várias aplicações como o cálculo 

de rotas para GPS (Sistema de Posicionamento Geográfico),  sistema de rotas 

utilizado  por  correios  e 

transportadoras, 

infraestrutura  de 

redes  de 

telecomunicações, traçado de rotas pelo Google Maps, dentre outros. 

O  algoritmo  de  Dijkstra  parte  de  um  ponto  inicial  e  faz  uma  estimativa 

para o menor caminho, depois vai sucessivamente ajustando-a. Apresenta-se a 

seguir uma aplicação desse algoritmo. Considerando o Grafo da figura abaixo, 

deseja-se  encontrar  o  menor  caminho  do  vértice  “A”  para  todos  os  demais 

vértices: 

Figura 1.17 – Grafo Inicial (a) 

Primeiramente,  identificam-se  os  vizinhos  do  ponto  de  partida,  nesse 

caso,  os  vértices  B,  C  e  E.  Logo  em  seguida,  verificam-se  as  distâncias  do 

vértice inicial A, para esses vértices vizinhos. Observa-se que a distância de a 

para  B  é  2,  então  representa-se  essa  distância  como  B  (2,A),  assim  como  as 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distâncias  para  pos  demais  vizinhos  serão  C  (4,A)  e  E  (5,A).  Veja  na  figura 

seguinte: 

Figura 1.18 – Grafo (b) 

Feito isso, serão analisados os vizinhos dos vizinhos. Como o vértice B é 

aquele  que  tem  a  menor  distância  para  o  vértice  inicial,  é  por  ele  que  se 

começará.  Os  vizinhos  de  B  são  os  vértices  C  e  D,  e  as  distâncias  são  as 

seguintes  para  B:  C(1,B)  e  D(1,B).  Assim,  deduz-se  que  as  distâncias  do 

vértice inicial para os vértices C e D são dadas por C (3,B) e D (3,B). Observa-

se que o melhor caminho para se chegar a ambos os vértices é passando por 

B. dado esse passo, oGrafo fica da seguinte forma: 

Figura 1.19 – Grafo (c) 

45 

 
 
 
 
 
Para o próximo passo, pode-se usar tanto o vértice C quanto o vértice D. 

Usa-se  então  o  vértice  C  e  checam-se  seus  vizinhos,  bem  como  suas 

respetivas  distâncias,  tanto  para  C  quanto  para  A.  Os  vizinhos  de  C  são  os 

vértices B, F e G, e suas distâncias para C são: B(1,C), F(2,C) e G(4,C). Não é 

necessário  calcular a distância de A  para  B  passando  por C, pois  já  é  sabido 

que  o  caminho  mais  curto  para  se  chegar  ao  vértice  C  partindo  de  A,  é 

exatamente passando por B. Assim, calculam-se as demais distâncias para A, 

passando  por  C,  como:  F(5,C)  e  G(7,C).  Dado  esse  passo,  oGrafo  fica  da 

seguinte maneira:    

Figura 1.20 – Grafo (d) 

Ao se utilizar o vértice D, pode-se ver que seu único vizinho além de B é 

G, e sua distância para G é dada por (7,D). Assim, vê-se que a distância de A 

para  G passando  por D é  (10,D). como o  caminho  passando pelo  vértice  C é 

mais curto, descarta-se a passagem por D. OGrafo permanece inalterado. 

Nessa  próxima  etapa pode-se  utilizar tanto o  vértice  E  quanto  o  vértice 

F.  Utiliza-se  o  vértice  E.  Seus  vizinhos  com  suas  respectivas  distâncias  são: 

F(4,E) e I(7,E). Logo, ao se passar por E, as distâncias desse vértices para o 

vértice inicial A seria: F(9,E) e I(12,E). Como a distância de a para F passando 

por  C  é  menor,  descarta-se  esse  caminho  passando  por  E.  Assim,  há  o 

seguinte Grafo:   

46 

 
 
 
 
 
Figura 1.21 – Grafo (e) 

Analisam-se  agora  os  possíveis  trajetos  passando  por  F.  Pode-se 

perceber que seus vizinhos são G, H e I, bem como suas distâncias para F que 

são  G(1,F),  H(2,F) e  I(5,E). Pode-se  então,  verificar que  as  distâncias  desses 

vértices para A, passando por F são: G (6,F), H (7,F) e I (10,F). Conclui-se que 

o  melhor  caminho  para  se  chegar  tanto  ao  vértice  G  quanto  ao  vértice  I  é 

passando por F, assim o Grafo ficará da seguinte maneira: 

Figura 1.22 – Grafo (f) 

47 

 
 
 
 
 
 
 
O  próximo  vértice  a  ser analisado  é G.  Seus  vizinhos  são  D,  C,  F  e  H; 

porém,  a  distância  desses  três  primeiros  ao  ponto de  partida é menor do  que 

para  G,  logo  será  checada  apenas  a  distância  de  G  para  H,  que  é 

H(3,G).Consequentemente,  a  distância  de  H  para  A  passando  por  G  será 

H(9,G).  Como  já  há  um  caminho  mais  curto  para  se  chegar  a  H,  não  foi feito 

nenhum progresso nessa etapa e o Grafo permanece inalterado. 

Finalmente,  será  analisado  o  vértice  H.  Seus  vizinhos  são  G,  F  e  I. 

Porém, apenas esse último tem uma distância maior do que H em relação ao 

vértice inicial, logo apenas a esse vértice I cabe analise. A distância de H para I 

é I (2,H), daí  vê-se  que a distância até I, passando por H é I (9,H), menor do 

que a distância que já se tinha; logo, esse caminho será considerado e o Grafo 

será: 

Figura 1.23 – Grafo (g) 

Como  o  vértice  I  tem  uma  distância  maior  para  A  do  que  os  demais 

vértices,  não  será  necessário  analisá-lo.  Assim,  descartadas  as  arestas  que 

levam a caminhos mais longos, apresenta-se o desenho final do Grafo. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.24 – Grafo Final (h) 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  METODOLOGIA 

Aqui  será  exposto  todo  o  processo  de  realização  da  pesquisa,  bem 

como o público alvo, o tipo de metodologia utilizado, a aplicação das atividades 

e  questionários  antes  e  depois  das  aulas  em  sala.  Serão  descritas  as 

atividades  abordadas,  como  elas  foram  desenvolvidas  com  os  alunos  e  os 

critérios de avaliação para classificar o desempenho destes. 

2.1 Público Alvo da Pesquisa 

A  pesquisa  realizada  neste  trabalho  envolveu  alunos  do  1°  ano  do 

ensino  médio  de  duas  escolas  da  rede  estadual  de  ensino,  uma  situada  no 

município de Resende e outra no município de Quatis, ambas no estado do Rio 

de  Janeiro.  Fizeram  parte  da  pesquisa,  um  grupo  de  48  alunos  (no  início  dos 

trabalhos,  o  grupo  era  maior,  na  faixa  dos  80  alunos;  porém,  com  a 

aproximação do término do ano letivo, alguns alunos deixaram de comparecer 

às  aulas),  entre  meninos  e  meninas,  trabalhando  juntamente  com  o  professor 

durante  o  período  letivo,  sem  que  houvesse  prejuízo  quanto  ao  cumprimento 

do currículo. Estes alunos estão na faixa etária entre 15 e 19 anos, e a direção 

das  escolas  foi  comunicada  e  autorizou  a  realização  da  pesquisa,  desde  que 

não  houvesse  atraso  quanto  ao  cumprimento  do  currículo  mínimo  estadual  e 

que  os  alunos  não  fossem  expostos  de  nenhuma  maneira,  tendo  o  professor 

concordado com essas ressalvas.  

Este grupo de alunos foi escolhido devido ao fato de se encontrarem na 

porta de entrada do Ensino Médio, no 1° ano, onde no entendimento do autor 

inicia-se  uma  nova  fase  na  vida  do  aluno,  quando  este  começa  a  almejar 

coisas como uma vaga na universidade ou um emprego. Além disso, o autor da 

pesquisa faz parte do quadro de professores das referidas escolas, lecionando 

matemática para as classes dos alunos envolvidos na pesquisa e estando a par 

da  carência  destes  quanto  às  técnicas  de  raciocínio  e  uso  da  lógica.  Os 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabalhos foram feitos num total de 8 aulas de 50 minutos, durante 4 semanas, 

entre os meses de novembro e dezembro de 2015. 

2.2 Metodologia da Pesquisa 

A  metodologia  de  pesquisa  usada  neste  trabalho  consiste  num  estudo 

de caso, onde num primeiro momento foram aplicados dois testes preliminares, 

em  seguida  foram  dadas  aulas  sobre  Grafos  e  no  final  foram  aplicados  dois 

testes finais.  

Primeiramente, foi aplicado um questionário sobre os hábitos de estudo 

e  relação  do  público  alvo  com  a  matemática,  antes  de  as  atividades  serem 

realizadas: o Pré-teste Motivacional. 

Feito  isso,  foram  propostas  num  teste  atividades  que  não  estavam 

diretamente  vinculadas  ao  conteúdo  do  currículo  mínimo  estadual,  mas  eram 

situações problema que faziam parte do cotidiano dos alunos e que poderiam 

ser resolvidas com ou sem o auxílio de Grafos. É testada, assim, a capacidade 

de  pensar  dos  alunos,  a  fim  de  saber  como  estes  as  solucionariam  antes  de 

tomarem as primeiras aulas sobre Grafos. Este foi o Pré-teste de Conteúdo. 

Logo  depois,  foram  ministradas  aulas  a  respeito  do  estudo  básico  de 

Grafos  e  foram  anotados  comentários  sobre  as  atividades.  A  cada  assunto 

abordado durante a aula, os alunos relacionavam aquele conteúdo a uma das 

questões abordadas nas atividades, solucionando-a junto com o professor,  da 

maneira  correta  (posteriormente,  será  analisado  o  desempenho  dos  alunos 

nessas atividades).  

Após as aulas, os alunos foram testados novamente a resolver situações 

problema  que  envolviam  tanto  o  raciocínio  lógico  quanto  um  conhecimento 

prévio do estudo de Grafos, onde o objetivo do professor era avaliar o índice de 

melhora destes alunos após as aulas ministradas em sala, podendo mensurar, 

assim,  o  êxito  que  obtivera  em  sua  pesquisa.  Este  teste  foi  o  Pós-teste  de 

Conteúdo . 

51 

 
 
 
 
 
 
 
Por  fim,  foi  passado  um  questionário  pós-atividades,  a  fim  de  saber  o 

que os alunos acharam do trabalho feito, dando a oportunidade de opinarem se 

se  sentiram  beneficiados  ou  prejudicados  com  a  pesquisa  e  se  teriam  uma 

nova  visão  a  respeito  do  estudo  da  matemática.  Este  foi  o  Pós-teste 

Motivacional. 

O método utilizado foi caracterizado pela divisão em 4 etapas: hipótese 

prévia, investigação das deficiências a serem sanadas, tratamento da proposta 

abordada em sala e coleta e análise de resultados. É uma forma de trabalho, 

no  qual  a  partir  de  uma  hipótese,  o  autor  trabalha  de  maneira  metódica,  em 

condições normais de sala de aula, um determinado assunto de relevância no 

sentido geral do estudo matemático e observa os resultados obtidos.  

A hipótese que orientou o autor desta dissertação foi a de que se ocorrer 

a  realização  de  atividades  motivadoras  que  abordam  situações-problema  que 

fazem  parte  do  cotidiano  do  aluno,  e  que  podem  acontecer  de  modo 

interdisciplinar, então os alunos apresentarão uma melhora no aprendizado dos 

temas  abordados.  A  experiência  e  os  procedimentos  metodológicos  adotados 

serão  apresentados  nas  seções  3.3,  3.4e  3.5  deste  Capítulo.  Os  resultados 

obtidos serão discutidos no Capitulo 4. 

2.3 Aplicações do Questionário e das Atividades Iniciais 

No  primeiro  encontro  com  os  alunos  participantes  da  pesquisa  foi  feito 

um  trabalho  inicial  em  duas  etapas:  primeiramente,  o  Pré-teste  Motivacional 

consistiu  num  questionário  denominado  Escala  de  Motivação  em  Matemática, 

formulado por Gontijo (2007), o qual possui 28 itens (Apêndice A). Foi aplicado 

o questionário, o qual os alunos o responderam em cerca de 20 minutos, para 

que  o  autor  pudesse  ter  uma  ideia  da  relação  de  seu  público  alvo  com  a 

matemática.  

Logo  após,  foi  aplicado  um  Pré-teste  de  Conteúdo  (Apêndice  B),  uma 

atividade  que  possuía  quatro  questões  com  temas  dentro  do  universo  dos 

alunos que a teoria básica de Grafos resolve com facilidade, mas que poderiam 
52 

 
 
 
 
 
 
ser resolvidas sem o conhecimento de Grafos.  A intenção foi avaliar o nível de 

raciocínio  do  público  abordado,  sem  nenhum  conhecimento  prévio,  fazendo 

uso  apenas  da  lógica  matemática  e  senso  comum.  Foi  disponibilizado  um 

tempo  para  sua  resolução  de  1  hora  e  20  minutos,  estando  inclusas  nesse 

período a leitura e explicação das questões para sanar possíveis dúvidas.  

2.3.1 Escala de Motivação em Matemática 

A Escala de Motivação em Matemática é um questionário elaborado por 

Gontijo  (2007).  Nesses  estudos  sobre  a  motivação  em  matemática,  ele  foca 

não só no interesse, mas também a satisfação e o prazer de alguém motivado 

pela  matemática  em  resolver  um  problema,  pesquisar,  explicar  soluções  aos 

companheiros de estudo. Acerca disso, segundo Gontijo: 

[...]  estudar  frequentemente  matemática;  dedicar  tempo  para  os 
estudos;  resolver  problemas;  criar  grupos  de  estudos  para  resolver 
exercícios de matematica; pesquisar informações sobre matematica e 
sobre  a  vida  de  matemáticos;  persistência  na  resolução  de 
problemas;  elaborar  problemas  para  aplicar  conhecimentos 
adquiridos;  explicar  fenômenos  físicos  a  partir  de  conhecimentos 
matemáticos;  realizar  tarefas  de  casas;  relacionar  bem  com  o 
professor  de  matematica;  participar  das  aulas  com  perguntas  e 
formulação de exemplos e cooperar com os colegas  no aprendizado 
da matemática. (GONTIJO, 2007, p.138) 

Esse  questionário  é  formado  por  28  afirmações  (veja  Apêndice  A), 

divididas  em  6grupos  que  representam  a  relação  do  estudante  com  a 

matemática. A escala motivacional admite como possibilidades de resposta: (1) 

nunca; (2) raramente; (3) às vezes; (4) frequentemente; (5) sempre.  Segue a 

explicação do próprio Gontijo sobre a elaboração de sua escala: 

A  Escala  de  Motivação  em  Matemática  é  um  instrumento  composto 
por  28  itens,  agrupados  em  6  fatores,  que  visa  investigar  o  nível  de 
motivação  dos  alunos  em  Matemática.  O  Fator  1  foi  denominado  de 
‘Satisfação  pela  Matemática’  (8  itens)  e  representa  os  sentimentos 
que  os  estudantes  têm  em  relação  a  esta  área  do  conhecimento;  o 
Fator  2,  denominado  Jogos  e  desafios  (4  itens)  representa  as 
percepções  dos  alunos  quanto  ao  seu  apreço  em  particular  de 
atividades lúdicas e desafiadoras relacionadas à Matemática; Fator 3 
–  Resolução  de  Problemas  (5  itens),  expressa  os  sentimentos  dos 
alunos  face  à  atividade  de  resolução  de  problemas;  Fator  4  – 
Aplicações  do  Cotidiano  (5  Itens)  representa  as  percepções  dos 
53 

 
 
 
 
 
 
 
alunos  quanto  à  aplicabilidade  e  a  presença  da  matemática  em 
algumas situações do cotidiano; Fator 5 – Hábitos de Estudo (4 itens) 
refere-se  à  dedicação  aos  estudos  e  ao  tempo  despendido  com  as 
atividades  escolares;  Fator  6  :  Interações  na  Aula  de  Matemática  (2 
itens),  refere-se  à  participação  nas  aulas  de  Matemática  e  à  forma 
como  o  aluno  se  relaciona  com  o  professor  desta  disciplina. 
(GONTIJO, 2007, p.92-93) 

O  objetivo  da  aplicação  do  questionário  de  Gontijo  é  saber  qual  a 

relação que os alunos da rede pública têm com a matemática nos dias atuais, 

através  de  uma  análise  quantitativa  das  respostas  dadas  por  eles,  com 

resultado final em escala percentual e demonstração gráfica. 

O Questionário de Gontijo, aplicado em sala de aula antes de qualquer 

outra atividade realizada nessa pesquisa, encontra-se no Anexo A. 

2.3.2 Atividade 01 - Pré-teste de Conteúdo 

Antes  de  começar os trabalhos  em  sala  sobre  o  estudo  de  Grafos  com 

os  alunos,  foi  feita  uma  atividade  prévia,  como  uma  avaliação  diagnóstica,  a 

respeito  da  capacidade  de  análise  e  modelagem  de  um  problema  típico  de 

Grafos,  mas  dentro  do  universo  natural  dos  alunos.  Essa  atividade  (Apêndice 

B)  foi  composta  por  quatro  questões  que  abrangiam  esse  conteúdo,  mas  que 

os  alunos  deveriam  tentar  resolver  sem  nenhuma  aula  ou  conhecimento 

previamente adquirido sobre Grafos. Os problemas eram sobre menor caminho 

entre  duas  localidades,  localização  de  instalações,  otimização  de  caminhos 

cíclicos e planaridade.  

Segue  agora  a  atividade  realizada  em  sala,  questão  por  questão,  com 

análise de cada uma, resolução, exemplos de respostas dos alunos e critérios 

de avaliação por parte do professor.  

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRIMEIRA QUESTÃO 

Na  primeira  questão,  os  alunos  deveriam  encontrar  o  menor  caminho 

entre  duas  localidades,  no  caso,  a  casa  de  João  e  o  campinho.  Como  não 

tinham  nenhuma  base  sobre  o  estudo  de  Grafos,  os  alunos  tiveram  de  fazer 

usando apenas a lógica; logo, não aplicaram o “Algoritmo de Dijkstra”, utilizado 

para resolução desse tipo de problema.  

QUESTÃO  01  -  Observe  o  esquema  abaixo,  onde  as  arestas 

representam  caminhos  que  ligam  um  local  a  outro.  Considere  os  números 

como a distância a ser percorrida pelo caminho indicado. Encontre e demarque 

o menor caminho entre a casa de João e o campinho. 

Figura 2.1 – Figura da questão de menor caminho entre duas localidades 

Primeiramente, como o ponto de partida é a localidade “Casa do João”, 

deve-se  analisar  quais  são,  dentre  as  localidades  vizinhas,  as  distâncias  a 

serem percorridas. Então: Farmácia (2), Escola (5) e Igreja (4). Dentre estas, a 

Farmácia  é  a  que  possui  a  menor  distância  para  nós,  então,  analisam-se  os 

vizinhos dessa localidade. Há então a Praça (1), o que nos faz concluir que  a 

distância  pra  Praça  é  3.  A  seguir,  verificam-se  os  vizinhos  da  Praça,  que  são 

Campinho  (10)  e  Escola  (1).  Nesse  instante,  percebe-se  que  o  caminho  para 

Escola  é  mais  curto  passando  pela  Farmácia  e  pela  Praça  do  que  seguindo 

diretamente.  As  distâncias  até  agora  são:  Farmácia  (2),  Escola  (4),  Igreja 

(4),Praça  (3) e  Campinho  (13). Serão  analisados  agora  quem  são  os  vizinhos 

de  Escola,  além  da  Casa  de  João  e  da  Praça.  São  eles:  Campinho  (5)  e 

Mercado (2). Aqui vê-se que o caminho até o Campinho é mais curto passando 

55 

 
 
 
 
 
 
pela  Escola,  bem  como  a  distância  até  o  Mercado:  Campinho  (9)  e  Mercado 

(6).  Finalizando,  serão  checados  os  vizinhos  de  Mercado,  que  são  Campinho 

(1)  e  Igreja  (8).  Descarta-se  esse  caminho  até  a  Igreja  por  ser  mais  longo, 

porém, diminuímos a distância para o Campinho (7). Logo, chega-se ao Grafo 

da Figura 2, que mostra a solução do problema. O menor caminho de “Casa do 

João” para “Campinho” é 7,  pelo trajeto: Casa do João  Farmácia  Praça 

 Escola  Mercado  Campinho. 

Segue  a  solução  encontrada  a  partir  da  aplicação  do  Algoritmo  de 

Dijkstra,  que  mostra  o  menor  caminho  do  ponto  de  partida,  para  todas  as 

demais localidades. 

Figura 2.2 – Grafo gerado após a aplicação do Algoritmo de Dijkstra 

Serão vistos a seguir exemplos de como os alunos tentaram solucionar 

esse problema, apenas usando a lógica, sem a aplicação do algoritmo.  

A solução de um dos alunos exposta na Figura 3.3 mostra que, embora 

a maioria deles tenha percebido que seria errado seguir o caminho mais óbvio, 

isso  não  impediu  que  boa  parte  dos  alunos  fosse  pelo  caminho  mais  intuitivo 

não  se  atentando  para  o  caminho:  Casa  do  João    Farmácia    Praça   

Escola, sendo a maior causa dos erros nessa questão por parte dos alunos.  

56 

 
 
 
 
 
 
Figura 2.3 – Solução incorreta da questão de menor caminho entre duas localidades 

Figura 2.4 – Solução correta da questão de menor caminho entre duas localidades 

Já na resposta dada pelo aluno mostrada na Figura  3.4, apesar de não 

saber aplicar o algoritmo, este teve um excelente raciocínio e analisou todas as 

possibilidades,  mesmo  que  mentalmente,  para  assim  encontrar  o  menor 

caminho. 

O  critério  de  avaliação  dessa  questão  foi  apenas  um:  acertaria  quem 

encontrasse exatamente o menor caminho, pois o professor considerou que a 

chance mais provável de erro do alunos seria seguir o caminho “Casa do João” 

  “Escola”,  este  que  se  tornou  o  erro  mais  frequente,  pois  conforme  já  era 

57 

 
 
 
 
 
 
 
previsto, apenas uma parcela irrisória dos estudantes fez o caminho  “Casa do 

João”  “Escola” “Campinho”. 

SEGUNDA QUESTÃO 

A  questão  seguinte  pode  ser  resolvida  facilmente  caso  o  aluno  tenha  um 

conhecimento  básico  sobre  Grafos  Eulerianos,  pois  se  trata  de  um  problema 

em  que  o  personagem  deve  recolher  todas  as  estrelas  e  voltar  a  seu  ponto 

inicial,  sem  cruzar  a  mesma  ponte  duas  vezes,  uma  vez  que  estas 

desmoronam assim que ele passa. Os alunos tiveram que fazer isso em duas 

situações  sem  saber  se  isso  seria  possível  em  ambas.  Embora  o  enunciado 

não  fale  explicitamente  que  pode  não  haver  solução,  isso  foi  explicado  aos 

alunos durante a apresentação da atividade. 

QUESTÃO 02 - Nas figuras abaixo o personagem vai partir da porta A, e 

ele tem que percorrer todos os caminhos para recolher as estrelas. Mas, uma 

vez passando pelo caminho, essa ponte se destrói, não tendo como voltar ao 

ponto anterior. Qual é o melhor caminho para o personagem percorrer e voltar 

ao ponto inicial recolhendo todas as estrelas?  

Para saber ao menos se era possível realizar a proposta da questão em 

ambas as situações, bastaria ao aluno saber que nesse tipo de problema, só é 

possível  efetuar  o  percurso  por  todas  as  arestas  se  cada  vértice  possuir  um 

número  par  de  arestas,  sendo  uma  para  chegar  ao  vértice  e  outra  para  sair 

dele. 

58 

 
 
 
 
 
 
Figura 2.5 – Questão sobre Grafos eulerianos 

Na  primeira  situação,  conclui-se  que  não  é  possível  realizar  o  trajeto 

proposto  pela  questão,  pois  os  vértices  “B”  e  “C”têm  um  número  ímpar  de 

vértices;  então  pode-se  entrar  e  sair  deles  até  que  sobre  uma  aresta  não 

utilizada. E não haveria como sair, uma vez que não haveria arestas para tal; 

logo,cada  um  desses  vétices  só  poderia  ser  usado  uma  vez.  Esses  dois 

vértices estão ligados ao vértice “A”e são necessários para se sair do ponto de 

partida. Ao sair de “A” para “B”, de lá seria necessário escolher ir para  “C” ou 

“D”; porém, como não se pode voltar ao vértice “B”, a estrela que fica na ponte 

que  liga  o  vértice  “B”  ao  vértice  que  não  foi  escolhido  jamais  poderia  ser 

recolhida, levando em consideração que seria necessário terminar o trajeto no 

vértice  “A”(Figura  3.6).  O  raciocínio  vale,  analogamente,  caso  fosse  feita  a 

opção  de  sair  do  ponto  de  partida  “A”  para  o  vértice  “C”.  Assim,  justifica-sea 

solução. 

Figura 2.6 – Primeira situação do problema, onde não pode ser efetuada a proposta 

59 

 
 
 
 
 
 
Na  segunda  situação,  pode-se  reparar  que  todos  os  vértices  do  Grafo 

têm um número par de arestas; logo, será possível entrar e sair de todos eles e 

voltar  ao  ponto  de  partida.  O  único  raciocínio  que  o  aluno  deveria  ter  para 

encontrar o caminho seria o de só voltar ao ponto “A” após passar por todas as 

arestas,  recolhendo  as  estrelas.  O  caminho  se  mostra  automaticamente  e  a 

proposta é executada sem maiores dificuldades. 

Figura 2.7 – Uma das soluções possíveis na segunda situação, feita por um dos alunos 

Nessa  questão  foi  avaliado  se  o  aluno  conseguiria  perceber  que,  na 

primeira  situação,  não  seria  possível  realizar  o  trajeto  e  voltar  à  localização 

inicial,  e  qual  seu  argumento  para  isso.  Observa-se  que  todos  os  alunos  que 

chegaam à conclusão de que o trajeto não seria possível, o fizeram a partir de 

inúmeras tentativas e insucessos, pois ainda não haviam estudado o conceitos 

de Grafos eulerianos. Considerando a segunda situação, todos os alunos que 

participaram  da  atividade  conseguiram  completar  o  trajeto  proposto,  por 

caminhos diferentes. Há, no total, doze soluções possíveis para essa situação, 

e  embora  tenha  sido  usado  um  grande  grupo  de  alunos,  não  foram 

encontradas todas elas nas resoluções apresentadas por eles. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
TERCEIRA QUESTÃO 

Na terceira atividade, os alunos deveriam alocar setores de serviços ou 

lazer  em  possíveis  localizações  baseadas  no  mapa  (representado  por  um 

Grafo) de uma pequena cidade. Eles tiveram total liberdade para alocar quatro 

setores em quaisquer das sete localizações, sendo orientados apenas que as 

setas  significavam  o  sentido  das  ruas  e  que  observassem  bem  as  distâncias 

entre as localidades e a quantidade de entradas e saídas destas.  

QUESTÃO  03  -  No  esquema  abaixo,  as  letras  de  A  a  G,  mostram  a 

possível localização  de  setores de  serviços  ou  lazer de  uma  cidade  pequena. 

As  setas  indicam  as  ruas,  já  com  o  sentido  do  tráfego  dessas  vias. 

Considerando  que  esse  esquema  é  o  mapa  da  cidade,  onde  você  acha  que 

deveriam estar situados esses setores? Faça isso relacionando cada setor ao 

número da localização. 

Figura 2.8 – Grafo da questão de alocação de setores 

(   ) DEPOSITO DE LIXO 
(   ) HOSPITAL 
(   ) PIZZARIA 
(   ) CORPO DE BOMBEIROS 

A  proposta  do  problema  era  de  que  os  alunos  usassem  as  letras  que 

são  os  vértices  desse  Grafo,  e  as  relacionassem  com  os  setores,  de  acordo 

61 

 
 
 
 
 
 
 
com  o  lugar  em  que  achassem  que  deveriam  se  localizar.  As  ruas  são  as 

arestas do Grafo, que é direcionado. Esse tipo de Grafo é usado para simular o 

sentido  das  vias,  como  acontece  nas  cidades.  Tentou-se,  através  deste 

problema,  avaliar  a  lógica  do  aluno  e  lhe  dar  uma  noção  de  como  é  feito  o 

planejamento  urbano,  já  que  a  pesquisa  propõe  que  se  usem  situações  que 

podem ser observadas no cotidiano do aluno.  

A  lógica  que  deveria  ser  usada  para  solucionar  esse  problema  é  a 

seguinte:  você  deve  alocar  cada  setor  de  acordo  com  sua  necessidade  de 

facilidade de acesso, para entrar ou para sair, ou no caso do “depósito de lixo”, 

a  necessidade  de  que  esteja  longe  dos  demais  setores,  considerando  que 

numa cidade seria desagradável que esse setor ficasse próximo a lugares onde 

houvesse grande circulação de pessoas.  

Sendo assim, conclui-se que o lugar mais adequado para o “depósito de 

lixo” seria o ponto (ou vértice) G, pois este só possui uma única via de entrada 

e outra de saída, com uma boa distância para as demais localidades. A melhor 

localização para o “hospital” seria o vértice A, pois este possui o maior número 

de  entradas,  com  menores  distâncias  a  serem  percorridas,  uma  vez  que  o 

acesso aos hospitais tem que ser rápido. A lógica usada para a localização da 

“pizzaria” é a mesma que se usou para alocar o “corpo de bombeiros”, porém 

aloca-se  este  último  antes,  pois  se  tratar  de  um  serviço  que  requer  maior 

atenção. Os bombeiros devem ter o maior número possível de saídas do local 

onde  se  encontra  o  quartel,  pois  quando  precisam  sair  para  atender  a  um 

chamado,  possam  ter  um  maior  número  de  opções  de  caminhos,  a  fim  de 

escolher  aquele  em  que  possa  chegar  mais  rápido  ao  seu  destino.  Por  outro 

lado, uma pizzaria também deve se localizar num local com mais vias de saída, 

uma  vez  que  por  conta  do  serviço  delivery,  quanto  mais  opções  de  saída 

houver,  mais  rápido  será  a  entrega  e  melhor  será  a  eficiência  do  serviço 

prestado. Sendo assim, a melhor localização para o  “corpo de bombeiros” é o 

vértice D, e para a “pizzaria” seria o vértice B, pois mesmo que uma das duas 

saídas  seja  para  o  depósito  de  lixo,  a  outra  será  para  o  corpo  de  bombeiros, 

com um grande número de vias de saída. 

62 

 
 
 
 
Figura 2.9 – Solução incorreta do aluno, conforme os princípios estabelecidos 

A  solução  apresentada  acima  por  um  dos  alunos  está  incorreta 

principalmente devido ao fato de o depósito de lixo estar situado bem ao centro 

das demais localidades e a pouca distância de algumas delas. O melhor local 

em que poderia estar situado o corpo de bombeiros seria o vértice D, hospital e 

pizzaria  também  poderiam  estar localizados  em  locais diferentes, mas  não foi 

um erro tão grave quanto o cometido na localização do depósito de lixo. 

Figura 2.10 – Solução do aluno, seguindo a lógica explicada 

Já  na  solução  acima,  apresentada  por  outro  aluno,  a  lógica  segue 

perfeitamente  como  se  esperava.  O  participante  em  questão  teve  um  perfeito 

63 

 
 
 
 
 
 
 
senso  de  localização  para  situar  todos  os  setores  de  modo  que  pudessem 

funcionar da melhor maneira nesta cidade fictícia. 

O  critério  utilizado  pelo  professor  nessa  questão  era  que  a  lógica 

seguida  pelo  aluno,  estivesse  o  mais  próxima  possível  com  a  resolução  dada 

acima.  Como  seria  necessário  considerar  certo  ou  errado,  o  aluno  que 

conseguiu alocar principalmente “corpo de bombeiros” e “depósito de lixo”, teve 

a questão considerada como correta. A localização do  “hospital” poderia gerar 

interpretações, por conta de haver vários setores com duas vias de entrada,. A 

“pizzaria” também poderia gerar uma lógica diferente, por considerar que uma 

das vias saía para o depósito de lixo, desconsiderando-a. 

QUARTA QUESTÃO 

Na  última  questão  foi  utilizado  um  problema  clássico  das  brincadeiras 

entre  amigos  em  idade  escolar,  que  muitos  não  sabem,  mas  envolvem 

conceitos  de planaridade  em  Grafos.  Os  alunos  deveriam  fornecer  através  de 

ligações diretas, três serviços para três casas sem que as linhas que fazem a 

ligação de cada serviço com cada casa se cruzassem.  

QUESTÃO 04 - Você tem que levar água, luz e gás para três casas de 

uma  cidade.  As  companhias  de  água  (A),  luz  (L)  e  Gás  (G)  permitem  que  os 

canos  distribuidores  não  sejam  retos.  São  canos  flexíveis  e  podem  ser 

arrumados  da  forma  que  você  desejar.  Os  canos  JAMAIS  podem  se  cruzar 

e/ou  invadir  a  região  interna  de  qualquer  casa  e  de  qualquer  fornecedora.  A 

profundidade  de  encanamentos  sob  os  terrenos  da  cidade  que  a  prefeitura 

tolera  é  única.  Ou  seja,  assuma  no  esquema  que  todos  os  canos  são  como 

linhas no mesmo plano. Como você resolveria esse problema? 

Esse  problema  leva  ao  uso  dos  Grafos  no  que  diz  respeito  à 

planaridade.  Sabe-se  que  um  Grafo  é  considerado  planar  caso  seja  possível 

64 

 
 
 
 
 
 
representá-lo sem que as arestas se cruzem.  Pode-se ilustrar a situação como 

um  Grafo  bipartido,  onde  cada  vértice  deve  estar  interligado  a  todos  aos  do 

lado  oposto,  não  devendo  haver  ligações  entre  os  vértices  adjacentes.  Nesse 

caso,  há  um  Grafo  bipartido  K3,3,  onde  os  vértices  são  dispostos  três  a  três, 

conforme mostra a Figura 2.12. 

Figura 2.11 – Esquema das casas e serviços a serem prestados 

http://www.armandocapachon.com/Armando.php#PROBLEMAS%20GRAFOS 

Figura 2.12 – Grafo bipartido K3,3 - https://pt.wikipedia.org/wiki/Grafo_bipartido_completo 

Essa  questão  foi  usada  nessa  atividade  principalmente  para  despertar 

um  maior  interesse  no  aluno,  por  se  tratar  de  um  problema  conhecido  por 

quase  todos,  e  que  nenhum  deles  nunca  conseguiu  encontrar  uma  solução, 

pois  esta  não  é  possível.  Eles  deveriam  interligar  os  serviços  de  água,  gás  e 

eletricidade,  para  três  casas  diferentes  usando  linhas  que  simulassem 

encanamentos por onde passassem água, gás ou fios. Como era proposto que 

esses  fios  fossem  flexíveis,  as  ligações  não  precisariam  ser  em  linha  reta. 

Também foi dito que essas ligações deveriam estar no mesmo plano, logo não 

poderiam se cruzar. Essa é a maior dificuldade imposta pelo problema, pois um 
65 

 
 
 
 
 
 
 
Grafo  bipartido  K3,3  não  é  planar;  porém,  sem  o  conhecimento  de  Grafos  e 

planaridade,  seria  difícil  para  um  aluno  chegar  à  conclusão  de  que  seria 

impossível tal feito.  

Foram  feitas  inúmeras  tentativas  por  parte  dos  alunos,  seguidas  de 

inúmeros  fracassos,  como  já  era  previsto.  Consideram-se  algumas  tentativas 

curiosas que surgiram nessa experiência, nos fazendo enxergar como pode ser 

criativa  a  mente  de  um  estudante  da  faixa  etária  em  que  se  trabalhou  nessa 

pesquisa. 

Figura 2.13 – Tentativa do aluno X de solucionar o problema das casas 

Na  tentativa  mostrada  pela  Figura  2.13,  o  aluno  acreditava  que 

conseguiria obter êxito na questão, caso fizesse ligações mais longas e curvas. 

Infelizmente sua teoria estava equivocada. 

Já na situação apresentada pela Figura 2.14, o aluno mostrou toda sua 

criatividade,  suponho  que  as  ligações  pudessem  ser  feitas  no  verso  da  folha. 

Explicou-se que caso a ligação fosse feita no verso da folha, os encanamentos 

não  estariam  no  mesmo  plano,  infligindo  uma  das  regras  impostas  pelo 

problema. 

Muitas outras tentativas foram feitas, com raciocínios e lógicas distintas, 

porém  todos  eles  chegaram  à  mesma  conclusão:  solucionar  esse  problema  é 

impossível. 

66 

 
 
 
 
 
 
Figura 2.14 – Tentativa do aluno Y de solucionar o problema das casas 

2.4 Aulas sobre Grafos 

Nesse tópico, serão descritas as aulas a respeito de Grafos. Foi um total 

de  quatro  aulas  de  50  minutos,  nas  quais  foram  abordados  os  conceitos 

trabalhados nas atividades, além de outras definições básicas sobre o assunto 

a fim de que pudessem entender melhor o conteúdo e fixá-lo. 

2.4.1  Aula  01  –  Resolução  e  Análise  dos  Resultados  do  Pré-Teste  de 

Conteúdo 

A  primeira  aula  sobre  Grafos  para  o  grupo  de  alunos  foi  baseada  na 

atividade  aplicada  como  Pré-teste  de  Conteúdo;  foi  feita  a  resolução  de  cada 

questão com os alunos e foram explicadas as causas dos erros mais comuns 

encontrados  pelo  professor  durante  a  correção.  As  soluções  foram,  em  sua 

maioria, feitas em conjunto com os alunos, com o professor tentando fazer com 

que eles chegassem à resposta correta, ao invés de revelá-la. 

QUESTÃO  01  –  Na  primeira  questão,  foi  ensinado  aos  alunos  o 

Algoritmo  de  Djikstra.  Foi  explicada  a  resolução  feita  através  deste  algoritmo, 

conforme já se mostrou nesse capítulo. Nenhum dos alunos tinha ouvido falar 

desse  algoritmo,  como  já  era  de  se  esperar.  Junte-se  isso  ao  fato  de  esses 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
alunos não estarem acostumados a resolver questões que requerem um pouco 

mais  de  raciocínio  com  seus  amigos  ou  familiares,  o  que  resulta  em  apenas 

22% de êxito nessa questão por parte dos alunos. Uma parcela irrisória deles 

errou por fazer o caminho mais óbvio; porém, muitos caíram na armadilha que 

o  Grafo  apresentava. O  ponto  positivo foi que  a  grande maioria  se  interessou 

em  aprender  a  resolução  do  problema,  e  deram  sinais  de  que  entenderam 

como se aplica o algoritmo usado para tal. 

QUESTÃO 02 – Na segunda questão, foi explicado que esta tratava de 

Grafos  eulerianos,  assunto  que  também  seria  abordado  nas  aulas  seguintes. 

Aos  alunos  que  concluíram  que  o  trajeto  na  primeira  situação  era  impossível, 

explicou-se o porquê de suas conclusões, visto que eles as obtiveram através 

do  método  “tentativa  e  erro”.  Aos  alunos  que  pensavam  que  havia  a 

possibilidade  de êxito  na  proposta,  a  explicação foi para  saberem a  causa de 

estavam enganados. A resolução foi ilustrada e detalhada, como mostrado no 

tópico  anterior.  Considerando  a  segunda  situação,  todos  eles  conseguiram, 

pois como já foi dito, o caminho se desenhava a partir do momento em que se 

deslocava do vértice inicial do Grafo. 

QUESTÃO 03 – Na terceira questão, que era a questão da alocação de 

setores,  foi  explicada  a  solução  mais  compatível  com  a  lógica,  eforam  feitas 

ilustrações  no  quadro.Foram  explicadas  as  características  de  cada  vértice 

perante o todo, a fim de que os próprios alunos chegassem às conclusões de 

onde  deveria  ficar  localizado  cada  setor.  O  assunto  sobre  Grafos  orientados 

ficou  para  uma  aula  seguinte.  Alguns  exemplos  de  Grafos  orientados  foram 

dados  com  conteúdos  de  outras  disciplinas.  Em  relação  a  essa  questão,  eles 

tiveram  total  liberdade  de  alocar  quatro  setores  em  quaisquer  das  sete 

localizações, sendo orientados apenas que as setas significavam o sentido das 

ruas e que observassem bem as distâncias entre as localidades e a quantidade 

de entradas e saídas destas. Por não terem nenhum conhecimento desse tipo 

de  questão,  apenas  29%  deles  conseguiram  alocar  os  setores  de  maneira 
68 

 
 
 
 
 
aceitável, de modo principalmente que o depósito de lixo não ficasse perto das 

demais localidades  e que  o  corpo  de  bombeiros ficasse  numa  localidade  com 

um grande número de saídas. 

QUESTÃO  04  –  Na  última  questão,  foi  dada  a  definição  de  Grafo 

bipartido,  com  ilustrações,  dizendo  que  o  esquema  das  três  casas  e  três 

serviços poderia ser representado por um Grafo bipartido K3,3. Foi explicado o 

conceito de Grafo planar e afirmou-se que para que fosse possível solucionar a 

questão,  o  Grafo  bipartido  K3,3  deveria  ser  planar,  o  que  não  acontece;  logo, 

concluiu-se que a questão não teria solução. Apesar das exaustivas tentativas 

e fracassos, nenhum aluno sequer chegou à conclusão de que seria impossível 

tal  feito.  Alguns  até  disseram  que  a  proposta  feita  pelo  problema  não  seria 

possível de ser executada, mas devido às incertezas, fizeram novas tentativas 

a fim de encontrar a solução. Alguns até pediram uma cópia do atividade para 

tentar fazer em casa, com mais tempo e calma. Como essa foi a questão que 

mais  despertou  o  interesse  dos  alunos,  com  alguns  deles  até  dizendo  que 

conheciam alguém que já teria solucionado esse problema, houve uma atenção 

maior nessa aula. Foi feita no quadro a demonstração de que o GrafoK3,3 não 

poderia  ser  planar,  porém  devido  ao  baixo  índice  de  estudo,  junto  ao  fato  de 

não  terem  nenhum  conhecimento  prévio  do  assunto  abordado,  a  turma  teve 

grande dificuldade de entender a demonstração. Por fim, todos aceitaram que 

essa  questão  não  poderia 

ter  solução,  apesar  de  estarem  bastante 

desapontados.  Foi  sugerido  pelo  professor  que  tentassem  passar  quatro 

serviços  para  três  casas.  A  turma  ficou  dividida,  alguns  acharam  que  seria 

possível,  por  se  abrir  outra  rota  de  caminhos,  outros  acharam  que  também 

seria  impossível  pois  aumentaria  o  número  de  ligações,  e  enquanto  estes 

tentavam,  um  aluno  chegou  à  conclusão  de  que  seria  impossível,  pois  seria 

como  se  o  problema  da  questão  quatro,  estivesse  inserido  numa  questão 

maior, logo esta também não teria solução. Pra finalizar, ilustrou-se o esquema 

da  nova  questão,  com  quatro  serviços  e  três  casas,  através  de  uma  Grafo 

bipartido  K3,4,  onde  os  alunos  puderam  visualizar  que  dentro  desse  Grafo, 

69 

 
 
 
 
havia  um  K3,3,  descartando  assim,  qualquer possibilidade  de  solução  da  nova 

questão. Feito isso, encerrou-se a primeira aula. 

2.4.2 Aula 02 – Introdução e Conceitos sobre Grafos 

No  terceiro  encontro,  sendo  a  segunda  aula,  falou-se  a  respeito  de 

conceitos  básicos  envolvendo  Grafos  e  algumas  definições  mais  importantes 

para o andamento do trabalho.  

Inicialmente  foi  dada  a  definição  de  Grafos,  como  já  foi  mencionando 

nesse  trabalho.  Comentou-se  sobre  a  relação  entre  vértices  e  arestas. 

Explicou-se  sobre  arestas  incidentes  e  vértices  adjacentes,  grau  do  vértice  e 

Grafos k-regulares, tudo isso bem exemplificado com figuras feitas no quadro. 

Figura 2.15 – Grafo k-regular usado como exemplo na aula 

Na  Figura  2.15, há um  Grafo  regular pelo qual foi desenvolvida  a  parte 

de  definições  sobre  vértices  adjacentes,  arestas  incidentes,  grau  do  vértice  e 

Grafos k-regulares. 

Falou-se  também  sobre  laços  e  arestas  múltiplas;  definiu-se  e  foram 

dados  exemplos  de  Grafos  direcionados.  Foram  definidos  também  Grafos 

triviais e Grafos simples, todos com ilustrações, além da parte escrita.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.16 – Exemplos de Grafos 

Como  é  possível  ver  na  Figura  2.16,  foi  desenhado  no  quadro  um 

exemplo  de  Grafo  para  cada  definição  diferente  em  que  este  se  encaixava, 

bem como os diferentes tipos de arestas. 

Também  foram  trabalhadas  as  definições  de  Grafos  isomorfos  e 

subgrafos.  Como  era  de  suma  importância  para  a  experiência,  foi  ensinado  o 

conceito  de  percurso,  explicando  a  diferença  entre  caminhos  e  trilhas,  bem 

como a definição de ciclo ou circuito.  

Como  se  vê  na  Figura  2.17, 

foram  dados  exemplos  deGrafos 

isomorfos;é  possível  ver  que  os  vértices  e  arestas  são  equivalentes,  ou  seja, 

admitem  uma  mesma  representação.  Também  há,  na  mesma  figura,  um 

exemplo de subgrafo; basta observar que o Grafo da direita, de vértices A, B e 

C está contido no Grafo da esquerda, de vértices A, B, C e D. 

Figura 2.17 – Exemplos de Grafos isomorfos e subgrafos usados na aula 

71 

 
 
 
 
 
 
Na  Figura  2.18  estão  representados  exemplos  de  caminho  e  trilha, 

respectivamente. O caminho foi desenhado no quadro, mostrando um percurso 

em  que  os  vértices  não  se  repetem.  A  trilha  foi  exemplificada  pela  atividade 

trabalhada nas aulas anteriores, para que se facilitasse a analogia. 

Figura 2.18 – Exemplos de caminho e trilha 

Pra  finalizar,  falou-se  sobre  Grafos  conexos,  Grafos  completos  e 

árvores, com ilustrações que corroborassem as ideias.  

Na  Figura  2.19,  estão  os  exemplos  de  Grafo  completo  e  árvore, 

respectivamente.  O  Grafo  completo  é  um  Grafo  K5,  pois  tem  cinco  vértices  e 

todas  as  ligações  entre  os  mesmos.  Já  na  ilustração  da  árvore,  pode-se 

observar facilmente que não há ciclos. 

Figura 2.19 – Exemplos de Grafo completo e árvore 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.3 Aula 03 – Grafos Eulerianos e Semieulerianos 

A  terceira  aula  foi  programada  para  se  falar  de  Grafos  eulerianos  e 

semieulerianos,  assuntos  presentes  no  Pré-teste  de  Conteúdo,  na  questão  2, 

onde  era  necessário  fazer  um  percurso  passando  por  todas  as  arestas,  sem 

repeti-las.   

Iniciou-se  com  a  história  da  cidade  de  Königsberg,  suas  famosas 

pontese o desafio que havia sido proposto, no qual Leonard Euler desenvolveu 

esses conceitos ao tentar solucioná-lo. 

Logo  após,  explicou-se  a  diferença  entre  um  Grafo  euleriano  e  um 

semieuleriano, usando figuras para facilitar a explicação e o entendimento dos 

alunos. 

Como mostrado na  Figura  2.20, nas  ilustrações  de  Grafos eulerianos e 

semieulerianos, foi fácil  explicar  que  no  primeiro  desenho era  possível  passar 

por todas as arestas (uma única vez por cada) e retornar ao ponto de partida, o 

que não acontece no segundo desenho, em que se passa por todas as arestas, 

mas  não  é  possível  retornar  ao  ponto  inicial  sem  repetir  alguma  delas. 

Caracterizam-se  assim  os  Grafos  como  euleriano  e  semieuleriano, 

respectivamente. 

Figura 2.20 – Exemplos de Grafos euleriano e semieuleriano 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feito  isso,  foram  explicadas  as  propriedades  que  definiam  esses  tipos 

de Grafos. Tentou-se provar o Teorema de Euler, que diz: “Um Grafo conexo G 

é euleriano se, e somente se, todos os vértices possuem grau par.” Porém só 

foi  possível  demonstrar,  usando  inclusive  o  exemplo  de  Grafo  euleriano  da 

Figura  2.20,  a  primeira  parte  (ida),  pois  apesar  de  tentativas,  os  alunos 

acharam  a  segunda  parte  (volta)  muito  complexa,  não  conseguindo  assim, 

compreendê-la.  Também  houve  uma  tentativa  de  provar  o  corolário  que  diz: 

“Um  Grafo  conexo  G  (não  necessariamente  é  um  Grafo  simples)  é 

semieuleriano se, e somente se, no máximo dois vértices tem grau ímpar.” Já 

nesse  caso,  usando  como  base  as  ilustrações  no  quadro,  foi  possível  fazer 

toda  a  demonstração,  com  uma  parte  satisfatória  do  grupo  de  alunos 

entendendo plenamente o que foi explicado.  

É  possível  ver  na  Figura  2.21  as 

ilustrações  usadas  nessa 

demonstração.  Foi  utilizado  um  exemplo  de  Grafo  semieuleriano  que  já  tinha 

sido  mostrado  no  quadro  para  provar  a  primeira  parte  (ida).  Os  alunos  foram 

estimulados a construir  a trilha por conta própria, para que sua atenção fosse 

despertada. Após alguns minutos um dos alunos conseguiu, partindo do vértice 

D, a trilha DEABECBDC. Eles perceberam que a trilha era aberta, e começava 

e terminava pelos dois únicos vértices de grau ímpar, um com uma aresta de 

saída a mais (D), o outro com uma aresta adicional de chegada (C).   

Para  provar  a  segunda  parte  (volta),  apenas  foi  construída  uma  aresta 

interligando  esses  vértices  de  grau  ímpar,  tornando  o  Grafo  euleriano, 

mostrando-lhes a trilha fechada, que começava e terminava em D, do caminho 

euleriano, e a trilha aberta, do caminho semieuleriano.  

Figura 2.21 – Desenhos usados na demonstração de Grafos semieulerianos 

74 

 
 
 
 
Como  o  Grafo  não  precisava  necessariamente  ser  simples,  foram 

traçadas  arestas  múltiplas  entre  os  vértices  C  e  D  para  criar  o  caminho 

euleriano.  

A  terceira  aula  foi finalizada  relembrando  a  questão  2  do  Pré-teste.  Na 

primeira  situação,  os  alunos  compreenderam  que  seria  possível  traçar  um 

caminho  semieuleriano,  desde  que  se  partisse  dos  vértices  B  ou  C,  que  têm 

grau  ímpar.  Concluíram  também  que,  na  segunda  situação,  seria  possível 

traçar um caminho euleriano, notando que  havia arestas múltiplas interligando 

os vértices B e C, que nesse caso já não teriam grau ímpar. 

2.4.4 Aula 04 – Grafos Bipartidos e Grafos Planares 

A aula se iniciou com exemplos de Grafos bipartidos com ilustrações no 

quadro. Foi ensinada a técnica de reconhecer um Grafo bipartido conexo pela 

coloração,  verificando  se  cada  aresta  tem  terminações  em  vértices  com 

colorações diferentes, conforme mostra a Figura 2.22. 

Após isso, foi feita a analogia entre o  Grafo bipartido e o problema das 

três  casas,  lembrando  de  como  foi  feita  a  representação  do  problema 

anteriormente, porém, usando cores diferentes para as casas e serviços. 

     Figura 2.22 – Exemplo usado para Grafo bipartido 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
Após  essa  primeira  parte,  iniciou-se  a  abordagem  de  alguns  conceitos 

de  planaridade.  Foram  explicados  os  conceitos  de  planaridade  e  como 

reconhecer um Grafo planar. Novamente foram usadas ilustrações para facilitar 

o entendimento dos alunos (Figura 2.23). 

                                          Figura 2.23 – Exemplo usado para Grafo planar 

Não foi possível usar muito os exemplos de poliedros devido ao fato de 

os alunos não reconhecerem as figuras, alguns dizendo nunca ter ouvido falar. 

Porém,  foi  possível  fazer  a  analogia  usando  os  exemplos  do  cubo  e  da 

pirâmide,  pelo  fato  de  serem  mais  conhecidos.  No  entanto,  não  foi  possível 

fazer  a  demonstração  de  Euler  para  poliedros  convexos,  devido  a 

complexidade  da  demonstração  aliada  ao  tempo  reservado  para  a  realização 

da  experiência.  Buscando  dinamizar  um  pouco  mais  a  aula,  foi  sugerido  aos 

alunos que tentassem conectar todos os vértices de um Grafo K5, sem que as 

arestas  se  tocassem,  afim  de  verificarem  se  esse  Grafo  era  planar  ou  não. 

Essa atividade despertou muito o interesse do grupo. Muitos foram ao quadro, 

porém  nenhum  deles  conseguiu  realizar  tal  feito;  logo,  concluiu-se  que  seria 

impossível.  Após  isso,  foi  sugerido  que  eles  tentassem  o  mesmo  método  no 

Grafo K6.Rapidamente, um dos alunos disse que também seria impossível, pois 

dentro  de  um  K6  se  encontraria  um  K5,  relembrando  uma  questão  similar  de 

uma  aula  anterior.  Ao  fim  da  atividade,  os  alunos  concluíram  que  o  Grafo  K4 

seria planar.  

76 

 
 
 
 
 
 
Infelizmente, devido a sua complexidade, não foi possível provar com os 

alunos,  de  modo  que  a  maioria  entendesse,  que  os  Grafos  K5  e  K3,3  não  são 

planares. Porém, após inúmeras tentativas, tanto em sala quanto em casa, eles 

estavam  convencidos  de  a  afirmação  era  verdadeira,  tornando  impossível  a 

resolução dos problemas envolvendo esses Grafos.  

A Figura 2.24 mostra os GrafosK4, K5 e K6, respectivamente. 

Figura 2.24 – Exemplos de Grafos conexos completos 

2.5 Avaliações Após as Aulas 

Depois  de  ministradas  as  aulas,  conforme  descrito  no  tópico  anterior, 

foram  aplicadas  novas  avaliações:  um  Questionário  Motivacional  e  uma 

atividade  baseada  no  Pré-teste,  para  que  fizessem  após  os  conhecimentos 

adquiridos. 

2.5.1 Escala de Motivação Pós Atividades 

No sexto e último encontro, com duração de dois tempos de 50 minutos, 

os  alunos 

foram  convidados  a  responder  primeiramente  ao  Pós-teste 

Motivacional.  Esse  questionário  (Apêndice  D)  foi  baseado  no  questionário  de 

Gontijo (2008) aplicado na primeira aula levando em consideração os mesmos 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fatores deste; porém, as 19 perguntas que o compõem têm o intuito de retratar 

o  nível  de  satisfação  do  público  alvo  com  as  atividades  que  participaram  nas 

últimas semanas. 

Como  esse  questionário  pós-atividades  é  baseado  no  questionário 

anterior,  ele  também  é  dividido  em  seis  fatores  com  perguntas  que  busquem 

retratar  a  relação  do  aluno  com  a  matemática,  agora  que  conheceram  uma 

nova  área  matemática  com  novas  propostas.  Os  seis  fatores  são:  Fator  01: 

Satisfação  pela  Matemática;  Fator  02:  Jogos  e  Desafios;  Fator  03:  Resolução 

de Problemas; Fator 04: Aplicações no Cotidiano; Fator 05: Hábitos de Estudo; 

Fator  06:  Interação  em  Sala  de  Aula.  O  número  de  perguntas  em  cada  fator 

varia,  mas  as  opções  de  resposta  são  sempre  as  mesmas:  (5)  Sempre;  (4) 

Frequentemente; (3) Às vezes; (2) Raramente; (1) Nunca. 

O  objetivo  é  que,  com  as  novas  atividades,  aulas  e  conhecimentos 

adquiridos  sobre  um  assunto  com  mais  oportunidades  de  vivência  por  parte 

dos  alunos,  tenha  sido  possível  melhorar  a  relação  deles  com  a  matemática, 

pela importância que ela tem tanto na vida escolar quanto na acadêmica. 

O  questionário  separado  por  fatores,  conforme  descrito  acima,  está 

disponível  no  Anexo  C.  A  avaliação  deste  foi  feita  de  maneira  similar  ao 

questionário  de  Gontijo,  Escala  de  Motivação  em  Matemática,  aplicada  antes 

do início das atividades.  

2.5.2 Opinião do Público Alvo 

Após  responderem  ao  questionário  motivacional  utilizado  noPós-teste, 

os alunos foram convidados a dar a sua opinião a respeito de todo o processo 

realizado durante a experiência. Segue o convite: 

Comente sobre as atividades realizadas, dizendo se elas foram bem 

conduzidas  ou não, qual  foi  a  melhor  parte,  o que  pode ser melhorado... 

Enfim,  fique  à  vontade  para  tecer  esses  e  outros  comentários  referentes 

às atividades. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A seguir, estão relacionadas algumas das opiniões dadas pelos alunos, 

que  em  sua  totalidade  gostaram  das  atividades.  Eles  gostaram  por  diferentes 

motivos. Além disso, todos eles foram breves em seus comentários. 

Figura 2.25 – Opinião do aluno A 

Como já foi dito anteriormene, o desafio das casas e rede de serviços foi 

de  longe  o  que  mais  despertou  o  interesse  da  turma.  A  primeira  opinião  aqui 

mostradaexpressa o que a grande maioria da turma achou. A justificativa é que 

foi a questão que mais exigiu raciocínio. Além disso, salientou que as demais 

atividades também foram interessantes. 

Figura 2.26 – Opinião do aluno B 

A próxima opinião, a do aluno “B”, foi escolhida pelo fato de ele ser um 

dos  que  mais  gostaram  da  questão  sobre  alocação  de  setores  na  cidade, 

sendo  que  essa  foi  a  questão  em  que  a  turma  teve  mais  trabalho.  Em  seu 

comentário o aluno também disse que as atividades foram bem conduzidas. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.27 – Opinião do aluno C 

Já o aluno “C” demonstrou ser competitivo e gostar de resolver desafios. 

Achou  a  experiência  interessante  por  colocar  os  alunos  a  fazerem  algo 

relacionado a um assunto em que muitos nunca ouviram falar, dizendo em seu 

comentário que foi bastante “desafiador”. 

Figura 2.28 – Opinião do aluno D 

O próximo comentário foi escolhido por claramente ser de um aluno que 

demonstra  dificuldade  no  aprendizado  da  matemática.  Ele  fala  “do  seu  jeito”, 

que gostou da atividade, principalmente pelo fato de que aprendeu. Esse é um 

dos alunos que requerem mais atenção por parte de nós professores. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.29 – Opinião do aluno E 

Pra  finalizar,  escolheu-se  um  simples  comentário  que  retrata  um  dos 

objetivos  ao  promover  esse  tipo  de  atividade  com  esses  alunos.  É  algo 

bastante desafiador encontrar aulas mais atrativas e ao mesmo tempo cumprir 

o  currículo  mínimo  exigido  pela  Rede  Estadual  de  Ensino  do  Rio  de  Janeiro, 

então  ele  apenas  comentou:  “Gostei,  foi  diferente”.  É  importante  continuar 

tentando  levar  a  matemática  pra  vida  desses  alunos  de  uma  maneira  mais 

recreativa; porém isso exige muito trabalho. 

2.5.3 Pós-teste de Conteúdo 

Seguindo  com  o  último  encontro,  após  concluírem  o  questionário 

motivacional,  foram  colocadas  em  prática  as  atividades  de  aprendizagem 

realizadas  durante  as  aulas.  Os  alunos  foram  convidados  a  realizar  um  novo 

teste. O Pós-teste foi composto por quatro questões similares às questões do 

Pré-teste, que avaliaram conhecimentos sobre Grafos, em questões de menor 

caminho, Grafos eulerianos e semieulerianos, planaridade e Grafos orientados. 

Além disso, a análise das respostas foi feita de uma maneira geral, ou seja, a 

evolução  da  turma  foi  avaliada  como  um  todo,  não  individualmente,  uma  vez 

que  os  alunos  não  eram  obrigados  a  colocar  seus  nomes  nas  folhas  de 

81 

 
 
 
 
 
 
 
atividades. Isso foi feito de modo que o aluno de maneira alguma tivesse medo 

de revelar seu raciocínio, devido à timidez ou algo parecido. 

Procurou-se  formular  questões  que  tivessem  a  mesma  exigência  de 

conteúdo e nível de dificuldade, para que fosse coerente a comparação entre o 

Pré e o Pós-teste. Segue agora a segunda atividade realizada em sala, e assim 

como  foi  feito  com  o  Pré-teste,  serão  colocadas  questão  por  questão,  com 

análise de cada uma, resolução, exemplos de respostas dos alunos e critérios 

de avaliação por parte do professor.  

PRIMEIRA QUESTÃO 

Esse primeiro problema é sobre o menor caminho, e avalia a capacidade 

do aluno de aplicar o algoritmo de Dijkstra. Como no Pré-teste eles tiveram de 

resolver essa questão apenas fazendo uso da lógica, desta vez puderam fazer 

uso dessa importante ferramenta, algo que lhes foi ensinado durante a aula 01. 

QUESTÃO 01 - Observe o esquema abaixo, onde as setas representam 

caminhos que ligam um local a outro. Considere os números como a distância 

a ser percorrida pelo caminho indicado. Encontre e demarque o menor caminho 

entre a casa de Maria e a escola. 

Figura 2.30 – Grafo da questão de menor caminho entre localidades 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
Primeiramente,  como  parte-se  da  localidade  “Casa  da  Maria”,  deve-se 

analisar  quais  são,  dentre  as  localidades  vizinhas,  as  distâncias  a  serem 

percorridas. Então há: Padaria (4), e Praça (3). Dentre estas, a Praça é a que 

possui a menor distância, então, analisam-se os vizinhos dessa localidade. Há 

então:  Campinho  (5)  e  Mercado  (7),  o  que  faz  concluir  que  a  distância  pra 

Campinho  é  8,  e  para  Mercado  é  10.  A  seguir,  verificam-se  os  vizinhos  de 

Campinho,  que é  Mercado  (3);  logo, a distância  para  Mercado,  traçando esse 

caminho, é 11, ou seja, esse caminho é descartável, visto que pode-se chegar 

a  Mercado  por  um  caminho  mais  curto.  Os  vizinhos  de  Mercado,  além  de 

Campinho  e  Praça,  são  Livraria  (1)  e  Escola  (1).  Nesse  instante,  percebe-se 

que  o  caminho  para  Escola  é  11;  por  esse  caminho,  será  tentado  algum 

caminho  mais  curto.  Além  disso,  vê-se  que  a  distância  pra  Livraria  também  é 

11. Será analisado agora o caminho  pelo outro lado de “Casa de  Maria”, pela 

Padaria.  As  distâncias  até  agora  são:  Escola  (11),  Padaria  (4),  Praça  (3), 

Campinho  (8),  Mercado  (10) e Livraria  (11). Começa-se  verificando  quem  são 

os  vizinhos  de  Padaria:  Farmácia  (3)  e  Açougue  (2);  logo,  as  distâncias  para 

Farmácia e Açougue são respectivamente 7 e 6. Estes têm apenas um vizinho 

além de Padaria, que seria Livraria. A distância do Açougue para Livraria é 2, 

enquanto que a distância da Farmácia para a mesma Livraria é 1. Nesse caso, 

é fácil calcular que a distância para Livraria é 8, por ambos os caminhos, que 

são  melhores  do  que  o  trajeto  anterior, no  qual  a  distância  para  Livraria  seria 

11. Para finalizar, basta calcular o menor caminho da Livraria para a escola. A 

escola  é  vizinha  da  Livraria,  sendo  que  a  distância  entre  elas  é  3.  Porém, 

passando  pelo  Mercado,  cuja  distância  para  Livraria  é  1,  e  para  a  Escola 

também  é  1,  haveria  uma  distância  mais  curta  (2).  Conclui-se  então,  que  o 

melhor caminho de “Casa da Maria” para “Escola” é: Casa da MariaPadaria 

FarmáciaLivraria  Mercado    Escola,  ou  ainda  Casa  da 

MariaPadaria AçougueLivraria Mercado  Escola. 

Segue  a  solução  encontrada  a  partir  da  aplicação  do  Algoritmo  de 

Dijkstra,  que  mostra  o  menor  caminho  do  ponto  de  partida,  para  todas  as 

demais localidades. 

83 

 
 
 
 
MERCADO 

1 

LIVRARIA 

1

ESCOLA 

CASA DA 
MARIA 

4 

1 

PADARIA 

3 

FARMÁCIA 

Figura 2.31 – Grafo gerado após a aplicação do Algoritmo de Dijkstra 

Foi avaliada a capacidade do aluno de aplicar o algoritmo, visto que 

uma questão semelhante já havia sido resolvida por esse mesmo método nas 

aulas  anteriores.  A  armadilha  do  caminho  mais  óbvio  foi  preparada  na  parte 

final do Grafo, quando o aluno teria apenas que verificar qual o menor caminho 

entre  a  livraria  e  a  escola,  e  aí  é  que  está  presente  a  ideia  do  caminho  mais 

intuitivo,  o  que  pode  fazer  com  que  grande  parte  dos  alunos  fracasse.  Sendo 

assim,  só  acertaria  a  questão  quem  conseguisse  traçar  exatamente  o  menor 

caminho  entre  as  duas  localidades,  sendo  consideradas  corretas  as  duas 

soluções demonstradas acima. 

MERCADO 

1 

1

AÇOUGUE 

2 

LIVRARIA 

ESCOLA 

2 

CASA DA 
MARIA 

4 

PADARIA 

                  Figura 2.32 – Grafo (2) gerado após a aplicação do Algoritmo de Dijkstra 

84 

 7  7  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              Serão  vistas  a  seguir  soluções  feitas  pelos  alunos,  agora  já  sabendo 

teoricamente  como  aplicar  o  Algoritmo  de  Dijkstra,  algo  que  não  tinham 

conhecimento no Pré-teste.  

Figura 2.33 – Solução incorreta apresentada por um aluno 

A solução de um dos alunos exposta na Figura 3.33, mostra que alguns 

deles  não  perceberam  que  seria  errado  seguir  o  caminho  mais  óbvio  entre  a 

livraria e a escola; isso acarretou o fracasso de parte dos alunos, no que seria 

a  única  maneira  que  definitivamente  poderia  fazê-lo.  Os  alunos  que  erraram 

essa  questão  não  se  atentaram  para  o  caminho:  LivrariaMercadoEscola. 

Essa foi a maior causa dos erros nessa questão por parte dos alunos.  

Na  resposta  dada  pelo  aluno  mostrada  na  Figura  2.34,  apesar  de  não 

haver evidências sobre a aplicação do algoritmo, a solução foi dada de maneira 

correta, uma vez  que  esse aluno não se enganou ao traçar o menor caminho 

entre a livraria e a escola. 

85 

 
 
 
 
 
 
Figura 2.34 – Solução correta apresentada por um aluno 

Figura 2.35 – Solução correta apresentada por um aluno, por um caminho diferente 

Como  já  foi  mencionado  e  demonstrado,  essa  questão  possui  duas 

soluções  corretas.  Na  Figura  2.35,  a  solução  dada  pelo  aluno  está  correta  e 

segue um caminho alternativo ao da resposta anterior, porém, a distância entre 

o  ponto  de  partida  e  o  destino  final  permanece  a  mesma,  o  menor  caminho 

possível. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUNDA QUESTÃO 

A próxima questão é de alocação de setores em um  Grafo direcionado. 

Após  alguns  conceitos  básicos  passados  durante  as  aulas,  espera-se  que  os 

alunos  possam  ter  uma  melhor  sorte  na  resolução  desse  problema  que  não 

teve um resultado positivo para o grupo no Pré-teste. 

QUESTÃO  02  -  No  esquema  abaixo,  as  letras  de  A  a  K,  mostram  a 

possível localização  de  setores de  serviços  ou  lazer de  uma  cidade  pequena. 

As  setas  indicam  as  ruas,  já  com  o  sentido  do  tráfego  dessas  vias. 

Considerando  que  esse  esquema  é  o  mapa  da  cidade,  onde  você  acha  que 

deveriam  estar  situados  esses  setores?  Faça  isso  relacionando  cada  setor  à 

letra da localização. 

Figura 2.36 – Grafo direcionado da questão de alocação de setores 

(   ) FAST FOOD 
(   ) SHOPPING 
(   ) USINA NUCLEAR 
(   ) SAMU 

A  proposta  dessa  questão  era  de  que  o  aluno  alocasse  os  setores  de 

serviços  nesse  Grafo que  simula  o mapa  de  uma  pequena  cidade.  O  Grafo  é 

direcionado  de  modo  que  simule  as  vias  e  mostre  a  quantidade  de  ruas  que 

possibilitam o acesso a cada localidade, que são representadas pelos vértices 

de A a K, além das distâncias entre eles, mostradas pelas arestas. Nas aulas 

explicou-se  um  pouco  da  lógica  usada  para  solucionar  da  maneira  mais 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
aceitável  tal  problema,  além  de  ter  sido  resolvido  um  exercício  parecido  na 

correção do Pré-teste.  

O  modo  mais  aceitável  na  visão  do  professor  era  que  o  SAMU  fosse 

localizado  no  vértice  I,  pois esta  é  a  localidade  com maior número  de  saídas, 

visto  que  quando  o  serviço  de  emergência  é  chamado,  e  tem  que  chegar  ao 

seu  destino  com  maior  rapidez  possível;  daí  um  número  maior  de  vias 

disponíveis  facilitaria  o  acesso  aos  demais  lugares.  Além  disso,  é  vizinho  do 

vértice J, que é aquele que tem o maior número de entradas, o que facilitaria a 

volta.  

Agora  falando  do  vértice  J,  entende-se  que  o  melhor  setor  para  se 

localizar  nesse  vértice  seria  o  Shopping,  pois  é  a  localidade  com  maior 

números  de  entradas,  ou  seja,  esses  empreendimentos  grandes  e  populares 

têm  de  ter  um  acesso  facilitado  para  a  população  em  geral,  logo  seria 

necessário um número maior de vias de acesso. 

Analisando novamente o “mapa”, fica fácil concluir que a Usina Nuclear 

deve ser localizada no vértice F, pois este tem apenas uma via de acesso e fica 

a uma distância maior das demais localidades, por razões óbvias, no caso de 

uma catástrofe. 

Por último, aloca-se o Fast Food no vértice C, por este setor de serviço 

ser  caracterizado  por  trânsito  intenso  de  pessoas  que  entram  e  saem  a  todo 

instante; ele será alocado no vértice que tem um equilíbrio entre o número de 

entradas e saídas, além de estar a curtas distâncias das demais localidades. 

Serão vistas agora, algumas das soluções apresentadas pelos alunos da 

rede pública. 

A  solução  apresentada  por  um  dos  alunos  mostrada  na  Figura  3.37  foi 

considerada  incorreta  apesar  deste  ter  localizado  bem  o  setor  de  serviço  de 

emergência (SAMU), onde há um número maior de saídas; porém, cometeu um 

erro considerável ao localizar a Usina Nuclear tão perto dos demais setores e 

com várias vias de acesso. 

88 

 
 
 
Figura 2.37 – Solução incorreta apresentada pelo aluno na questão de alocação de setores 

Já  na  solução  da  Figura  2.38,  o  aluno  teve  um  raciocínio  perfeito  de 

acordo  com  os  critérios,  alocando  cada  setor  conforme  as  necessidades  de 

acesso  para  ambos  os  lados,  além  de  respeitar  as  distâncias  consideradas 

ideais ou, no mínimo, aceitáveis. 

Figura 2.38 – Solução correta apresentada pelo aluno na questão de alocação de setores 

Como  essa  foi  uma  questão  de  grande  dificuldade  para  os  alunos,  foi 

passado para estes os princípios que deveriam ser analisados para a resolução 

dessa  questão,  ou  seja,  a  alocação  de  cada  serviço  na  localidade  adequada. 

Para tal, considerou-se que mais de uma resposta poderia estar correta, desde 

que não interfira na regra usada para alocação de determinados setores. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
Outros  alunos  que  conseguiram  localizar  corretamente  pelo  menos  os 

setores  SAMU  e  Usina  Nuclear  tiveram  suas  questões  consideradas  corretas 

ou  parcialmente  corretas,  por  ser  entendido  que  alguns  dos  vértices  podem 

gerar  interpretações  feitas  pelos  alunos,  de  acordo  com  o  ponto  de  vista  de 

cada um. 

TERCEIRA QUESTÃO 

A  terceira  questão  do  teste  estava  relacionada  ao  estudo  de  Grafos 

bipartidos e planaridade. 

Essa questão foi de longe a que mais despertou o interesse dos alunos 

no  Pré-teste,  e  o  mesmo  aconteceu  nesse  teste.  Como  no  Pré-teste  foi 

colocada uma questão que não seria possível solucionar, nesse caso usou-se 

um problema de fácil solução, a fim de premiar o interesse demonstrado pelos 

alunos. 

QUESTÃO  03  -  Você  tem  que  levar  água,  luz,  telefone  e  gás  para  2 

casas de uma cidade. As companhias de água (A), luz (L), telefone (T) e Gás 

(G) permitem que os canos distribuidores não sejam retos. São canos flexíveis 

e podem ser arrumados da forma que você desejar. Os canos JAMAIS podem 

se  cruzar  e/ou  invadir  a  região  interna  de  qualquer  casa  e  de  qualquer 

fornecedora. A profundidade de encanamentos sob os terrenos da cidade que 

a  prefeitura tolera é  única.  Ou  seja,  assuma  no esquema  que todos  os  canos 

são como linhas no mesmo plano. Como você resolveria esse problema? 

ÁGUA 

LUZ 

TELEFONE 

GÁS 

Figura 2.39 – Esquema das casas e serviços a serem prestados 

90 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Os  alunos  deveriam  fornecer  os  serviços  de  água,  luz,  telefone  e  gás 

para somente duas casas dessa vez ao invés de três, no entanto, aumentou-se 

um  serviço  a  ser  fornecido.  Nesse  caso,  oGrafo  bipartido  seria  um  K  2,4. 

Lembrando que as linhas que fazem as ligações entre as casas e os serviços 

jamais podem se cruzar, ou seja, oGrafo deverá ser planar. 

A  solução  desse  problema  foi  considerada  fácil  pelo  professor  e  pelos 

alunos. Uma parte irrisória do grupo não apresentou a resposta correta. 

Figura 2.40 – Solução do problema das casas 

Se  for  aplicado  o  teorema  usado  para  Grafos  planares  conexos, 

facilmente verifica-se que um Grafo K2,4 é planar, logo o problema tem solução. 

Porém, isso não foi preciso. Os alunos rapidamente encontraram uma solução, 

como exemplificado na Figura 2.40. 

Provavelmente  os  alunos  não  fizeram  uso  desse  Teorema,  utilizando 

assim a metodologia de tentativa e erro. 

A  solução  mostrada  acima  não  é  a  única  possível  para  este  problema, 

logo  foram  consideradas  corretas  todas as  soluções apresentadas  em  que  os 

serviços  foram  fornecidos  para  as  residências  sem  que  as  ligações  se 

interceptassem. 

91 

 
 
 
 
 
 
QUARTA QUESTÃO 

A  última  questão  do  teste  envolve  Grafos  eulerianos  e  semieulerianos, 

inclusive as figuras foram usadas como exemplo desses tipos de Grafo. 

QUESTÃO  04  -  Imagine  que  os  desenhos  abaixo  representem  o 

caminho feito por um caminhão de coleta de lixo de duas pequenas cidades, X 

e  Y.  Considere  que  o  ponto  C  é  o  aterro  sanitário  (depósito  de  lixo),  que  é  o 

ponto  de  partida  do  caminhão  e  as  arestas  são  as  ruas  por  onde  devem  ser 

feitas  as  coletas.  Como  você  que  planeja  a  rota  desse  caminhão,  deve  evitar 

que  ele  passe  pela  mesma  rua  duas  vezes,  a  fim  de  evitar  gastos  com 

combustível e ganhar tempo. Trace a rota desse caminhão, de modo que após 

fazer a coleta ele volte para o aterro  sanitário. É possível fazer isso nas duas 

cidades? 

Figura 2.41 – Grafos semieulerianos e eulerianos da última questão 

Nesse  último  problema  proposto  aos  alunos,  eles  teriam  de  simular  a 

rota  de  um  caminhão  de  coleta  de  lixo,  que  deve  percorrer  todas  as  ruas  de 

uma pequena cidade, sem que passe pela mesma rua duas vezes, além de, ao 

final do trajeto, voltar ao ponto de partida, ainda sem que passe por nenhuma 

rua já visitada. 

Assim como aconteceu no Pré-teste, colocaram-se duas situações, uma 

em  que  seria  possível  executar  a  proposta  do  problema  e  outra  em  que  não 

seria possível. 

92 

 
 
 
 
 
 
Pela  proposta  do  problema,  deve-se  partir  do  ponto  C  em  ambos  os 

casos.  Seguindo  essa  regra,  na  primeira  situação,  verifica-se  que  não  será 

possível sequer percorrer todas as arestas, muito menos voltar ao ponto inicial, 

uma vez que todos os demais vértices além do inicial têm um número ímpar de 

arestas adjacentes. 

Já  na  segunda  situação,  todos  os  vértices  têm  um  número  par  de 

arestas  adjacentes,  sendo  possível  traçar  um  caminho  euleriano,  ou  seja,  é 

possível  partir  do  ponto  inicial  (C)  e  percorrer  todas  as  arestas,  nesse  caso, 

ruas, antes de voltar ao mesmo local de partida. 

Nesse problema, deve-se considerar que na primeira situação os vétices 

A, B, D e E têm um número ímpar de arestas incidentes; logo esse Grafo não é 

euleriano,  o  que  torna  ímpossível  traçar  um  caminho  que  passe  por  todas  as 

arestas  e  volte  ao  ponto  de  partida,  sem  que  nenhuma  dessas  arestas  seja 

visitada novamente. 

Na  segunda  situação,  existem  várias  soluções  possíveis.  Se  for 

analisado  o  número  de  arestas  incidentes  em  cada  vértice,  verifica-se  que  os 

vértices A,B,D e E têm quatro delas, enquanto que os vértices C e F têm duas, 

ou  seja,  todos  têm  um  número  par  de  arestas  adjacentes;  logo,  o  Grafo  é 

euleriano. Um dos possíveis caminhos a serem traçados é: C D  E  F  

A  B  E  A  D  B  C. 

A seguir, algumas das respostas dadas pelos alunos. 

Figura 2.42 – Resposta incorreta dada pelo aluno na situação 1 

93 

 
 
 
 
É  possível  observar  que  esse  aluno  (Figura  2.42)  tentou  resolver  pelo 

método  de  tentativa  e  erro,  traçando  diferentes  caminhos  afim  de  encontrar 

aquele que seria o correto. No fim, acabou por não obter êxito em nenhuma de 

suas tentativas. 

Outro aluno (Figura 2.43), já na situação 2, fez uma confusão quanto ao 

local  dos  vértices.  Ele  cometeu  um  erro  de  interpretação  e  entendeu  que  no 

encontro  das  arestas  AD  e  BE  havia  um  outro  vértice,  fazendo  mudanças  no 

sentido  em  que  o  caminho  estava  sendo  feito,  embora  tenha  conseguido 

passar por todas as arestas sem repetir nenhuma, além de voltar ao ponto de 

partida. 

Figura 2.43 – Resposta incorreta dada pelo aluno na situação 2 

Voltando  pra  primeira  situação,  ainda  na  quarta  questão,  há  um  aluno 

(Figura  2.44) que  da maneira mais lógica  e  rápida fez  uso  daquilo  que  lhe foi 

passado  durante  as  aulas  e  lembrou  que  não  seria  possível  fazer  o  caminho 

euleriano,  pois  quatro  dos  cinco  vértices  tinham  um  número  ímpar  de  arestas 

adjacentes; logo, haveria duas entradas e uma só saída, impossibilitando que 

esse vértice fosse usado mais de uma vez. 

94 

 
 
 
 
 
 
Figura 2.44 – Resposta correta dada pelo aluno na situação 1 

Finalmente,  há  na  Figura  2.45  a  resposta  de  um  aluno  que  conseguiu 

traçar  o  caminho  euleriano  na  questão  do  caminhão  de  lixo.  Observe  que  ele 

demarca  sua  rota  com  setas  numeradas,  afim  de  deixar  claro  o  trajeto  que 

deve ser feito para que a proposta do problema seja executada com perfeição.   

Figura 2.45 – Resposta correta dada pelo aluno na situação 2 

Os  alunos  que  conseguiram  traçar  uma  rota  de  forma  clara  (exceto 

aqueles que fizeram confusão quanto ao número de vértices) além de chegar à 

conclusão  de  que  na  primeira  situação  não  havia  solução,  tiveram  suas 

questões  consideradas  corretas,  mesmo  que  a  tenham  feito  pelo  método 

tentativa e erro. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
3   AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS DA PESQUISA 

Depois  de 

feito 

todo  o  procedimento  de  pesquisa  descrito  na 

metodologia,  serão  analisados  nesse  capítulo  os  resultados  obtidos  nos 

questionários e nas atividades aplicadas nos Pré e Pós-testes. 

3.1 Resultados da Escala de Motivação em Matemática - Pré-teste 

Seguem  agora  os  resultados  obtidos  na  aplicação  dessa  escala, 

separados  por  fatores  e  comentados.  Lembrando  que  a  legenda  é:(5)  – 

Sempre; (4) – Muitas vezes; (3) - Às vezes; (2) – Muito pouco; (1) – Nunca . 

1° ) Satisfação pela Matemática: 

Tabela 3.1 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1 

2 

3 

4 

5 

19  As  aulas  de  matemática  estão  entre  as  minhas 

08  22  27  14  11 

aulas preferidas. 

20  Quando  me  pedem  para  resolver  problemas  de 

12  16  30  14  10 

matemática, fico nervoso (a). 

23  Tenho  muita 
matemática. 

dificuldade 

para 

entender 

10  21  21  16  14 

24  Matemática é “chata” 

14  20  24  17  07 

25  Aprender matemática é um prazer 

12  15  27  16  12 

26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios 

19  22  22  07  12 

e problemas  

27  Tenho menos problemas com matemática do que 

18  12  22  14  16 

com as outras disciplinas 

28  Consigo bons resultados em matemática 

09  12  27  20  14 

96 

 
 
 
 
 
 
 
O grande problema que os alunos têm com a matemática é o medo de 

errar;  observa-se  que  mais  de  85%  dos  alunos  ficam  nervosos  ao  terem  de 

resolver  um  problema  matemático  (20),  sendo  que  destes,  em  quase  dois 

terços dos casos, isso acontece frequentemente ou sempre, algo preocupante. 

De  todos  os  alunos  participantes  da  experiência,  um  em  cada  quatro  não 

costuma  conseguir  bons  resultados  em  matemática  (28),  outro  dado  para  se 

analisar. 

O nervosismo que sentem ao se deparar com uma questão que envolva 

conhecimento lógico ou prático recém adquirido e o coloque em teste.  Alguns 

têm  aversão  à  matemática  (24),  mas  esse  número  não  é  tão  superior  ao  que 

poderia  ser  encontrado  em  outras  disciplinas.  Porém,  aqueles  que  não  têm 

muitos  problemas  com  esta,  tende  a  não  se  envolver  muito,  temendo  o 

fracasso,  poucos  costumam  testar  seus  conhecimentos  (26);  verifica-se  que 

apenas  30%  do  grupo  a  considera  uma  das  disciplinas  favoritas  e  acha  que 

aprendê-la é um prazer. Logo, a maior parte no público tende a fazer o básico 

para  que  possam  garantir  a  média  e  a  progressão  de  série.  Embora  muitos 

tenham dificuldade em entender os conteúdos, a falta de prática dificulta ainda 

mais  o  processo  de  aprendizagem,  pois  nota-se  que  apenas  23%  dos 

estudantes  têm  o  costume  de  resolver  problemas  e  fazer  as  atividades 

matemáticas.  

Mas,  por  outro  lado,  a  minoria  que  descobre  o  prazer  em  aprender 

matemática  e  não  tem  medo  de  testar  seus  conhecimentos  em  quaisquer 

circunstâncias, tendem a obter melhores resultados na área de exatas não só 

no colegial, mas em cursos profissionalizantes, concursos e afins. 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°)  Jogos e desafios  

Tabela 3.2 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Itens: 

1  Participo  de  competições  com  meus  amigos 
resolvendo  problemas  matemáticos  ou  de 
raciocínio.  

Quantidade 
respostas 

de 

1 

2 

3 

4 

5 

35  16  16  08  07 

7  Gosto  de  brincar  de  quebra-cabeça  e  jogos  que 

11  10  17  15  29 

envolvam raciocínio lógico. 

12  Procuro  relacionar  a  matemática  aos  conteúdos 

29  20  24  02  07 

das outras disciplinas 

14  Gosto  de  elaborar  desafios  envolvendo  noções 
de matemática para meus amigos e familiares. 

46  16  06  08  06 

Para os alunos dessas turmas do ensino médio da rede pública, resolver 

desafios  matemáticos  com  os  amigos  e  familiares  não  é  um  passatempo: 

apenas  18%  deles  o  fazem  com  frequência.  Eles  não  se  interessam  nem  por 

elaborar,  muito  menos  pra  resolver.  Grande  parte  deles  gosta  de  resolver 

quebra-cabeças  que  envolvam  o  raciocínio  matemático,  porém  nada  que 

envolva  uma  competição  com  outras  pessoas  (14).  Uma  boa  estratégia  de 

aprendizado  que  infelizmente  não  usam,  é  a  de  relacionar  a  matemática  com 

outras  disciplinas,  menos  de  11%  tem  esse  costume,  estabelecendo  uma 

conexão  entre  certos  assuntos  que  dão  razão  à  parte  prática  da  matemática, 

ou  seja,  os  cálculos.  Costuma-se  trabalhar  em  sala  de  aula  conteúdo  que 

tenham  uma 

interdisciplinaridade,  que 

ligue  a  matemática  com  outras 

disciplinas, afim de despertar nesses alunos, o desejo de aprender matemática. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
3°) Resolução de problemas 

Tabela 3.3 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1 

2 

3 

4 

5 

9 

Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

20  17  26  05  14 

10  Tento resolver um mesmo problema matemático 

31  18  19  06  08 

de maneiras diferentes. 

11  Fico  frustrado(a)  quando  não  consigo  resolver 

12  11  18  08  33 

um problema de matemática. 

21  Diante de um problema, sinto muita curiosidade 

09  20  10  16  27 

em saber sua resolução. 

22  Quando  minhas 

tentativas  de  resolver  um 

07  09  30  11  25 

problema fracassam, tento de novo. 

A  maioria  dos  alunos  não  gosta  de  resolver  problemas  matemáticos 

devido  ao  temor  do  fracasso,  por  causa  da  frustração  que  sentem,  mesmo 

após  algumas  tentativas,  ao  não  conseguir  resolvê-lo  (11).  Observa-se  que  a 

grande  maioria  se  sente  frustrada  ao  não  solucionar  uma  questão  que  se 

propôs a resolver. O problema é que, até para os que são mais bem sucedidos 

nesse  quesito,  eles  não  tentam  resolver  um  problema  de  uma  maneira 

diferente,  apenas  17%  o  fazem.  É  como  se  eles  tentassem,  errassem, 

tentassem de novo, porém da mesma forma, ou seja, eles insistem no erro, não 

se  abrindo  para  outras  possibilidades  de  resolução.  Quando  conseguem,  não 

tentam  de  outra  maneira  também,  e  tentam  resolver  todos  os  problemas 

seguindo  aquele  mesmo  método.  É  importante  atentá-los  para  o  fato  de  que 

existem inúmeras possibilidades de se resolver cada problema, pois assim eles 

podem fazer mais tentativas, ou simplesmente podem escolher aquela que for 

mais fácil, pois mais de 80% deles tentam resolver um exercício até conseguir, 

99 

 
 
 
 
 
 
 
e menos de 11% do grupo não demonstra curiosidade para saber a solução de 

algum problema matemático dado.  

4°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 3.4 – Aplicações no cotidiano 

Fator 4 – Aplicações no Cotidiano 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1 

2 

3 

4 

5 

2  Costumo  explicar 

fenômenos  da  natureza 

50  18  06  04  04 

utilizando conhecimentos matemáticos. 

3  Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa 

14  08  19  10  31 

para chegar ao destino que pretendo. 

4  Faço desenhos usando formas geométricas 

33  22  14  07  06 

5  Percebo a presença da matemática nas atividades 

14  13  19  18  18 

que desenvolvo fora da escola 

6  Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores 
quando estou fazendo compras ou participando de 
jogos. 

06  03  18  15  40 

Os  alunos  sabem  que  a  matemática  está  presente  na  maioria  das 

coisas  que  os  cercam,  em  boa  parte  de  seus  eventos  cotidianos,  tanto  que 

costumam  usá-la  para  calcular  o  tempo  gasto  no  deslocamento  de  um  lugar 

para  outro  (3),  quando  vão  fazer  compras  ou  até  mesmo  em  momentos  de 

lazer, como diversos tipos de jogos. 

Em  outras  atividades  como  desenhar,  maioria  acredita  que  a 

matemática  não  está  tão  presente,  mas  pelo  menos  alguns  deles  sabem  que 

nas formas e contornos feitos por seu pincel, a geometria está explícita. Outros 

ainda  sabem  por  exemplo,  diferentemente  da  maioria,  explicar  fenômenos  da 

natureza  relacionando-os  com  a  matemática,  o  que  mostra  que  não  é 

100 

 
 
 
 
 
 
 
impossível  ensinar  aos 

jovens  que  a  matemática  está  presente  em 

praticamente tudo. 

5°)  Hábitos nos estudos 

Tabela 3.5 – Hábitos de estudo 

Fator 5 – Hábitos de Estudo 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1 

2 

3 

4 

5 

13  Estudo  matemática  todos  os  dias  durante  a 

40  18  17  04  03 

semana. 

15  Realizo  as  tarefas  de  casa  que  o  professor  de 

18  15  24  12  13 

matemática passa. 

17  Estudo  as  matérias  de  matemática  antes  que  o 

52  16  08  02  04 

professor as ensine na sala de aula. 

18  Além  do  meu  caderno,  eu  costumo  estudar 
matemática  em  outros  livros  para  fazer  provas  e 
testes. 

45  17  11  06  03 

Segundo  essa  parte  da  pesquisa,  o  que  mais  atrapalha  os  alunos  a 

adquirirem  conhecimentos  matemáticos  é  a  falta  de  estudo.  Repara-se  que 

poucos  deles  têm  o  hábito  de  estudar  frequentemente  em  casa,  menos  de 

30%, então basicamente estudam na época dos exames, isso quando o fazem. 

Muitas vezes deixam de realizar as atividades propostas pelo docente, fazendo 

com  que  o  processo  de  fixação  de  cada  conteúdo  se  torne  mais  demorado. 

Além disso, não tem o costume de consultar livros, internet ou outras fontes de 

informação, limitando-se ao que foi passado em sala de aula, e os professores 

sabem que o tempo é muito curto para se ensinar tudo o que se gostaria que 

aprendessem. Uma parceria entre pais e professores seria ideal, de modo que 

os  alunos  não  restringissem  seu  tempo  de  estudo  ao  tempo  que  passam  em 

sala de aula.  

101 

 
 
 
 
 
 
 
6°) Interação na sala de aula 

Tabela 3.6 – Interação em sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1 

2 

3 

4 

5 

8  Faço  perguntas  nas  aulas  de  matemática  quando 

20  13  16  11  22 

eu tenho duvidas. 

16  Relaciono-me  bem  com  meu  professor  de 

03  03  04  11  61 

matemática. 

Apesar de a grande maioria ter um bom relacionamento com o professor 

(mais de 90%), nem todos tiram suas dúvidas durante a aula. Muitas vezes a 

timidez  acaba  atrapalhando  os  alunos  a  fazer  determinados  progressos,  pois 

observa-se  que  metade  do  grupo  não  costuma  esclarecer  os  conteúdos  que 

não ficaram claros. 

3.2 Resultados do Pré-teste de Conteúdo 

Seguindo  com  os  trabalhos,  serão  analisados  agora  os  resultados  do 

Pré-teste,  a  atividade  que  foi  aplicada  sem  que  os  alunos  tivessem  conteúdo 

algum para se basear, tendo de fazer uso apenas de seu raciocínio lógico para 

tentar solucionar as questões, quando isso era possível.  

QUESTÃO 01 - Esse primeiro problema é o de menor caminho, e testa o 

raciocínio do aluno em um esquema que simula um bairro ou vila, e que aluno 

teria  de  encontrar  a  melhor  maneira  de  se  chegar  a  um  determinado  destino, 

apenas  analisando  o  peso  das  arestas  (que  fazem  o  papel  das  ruas).  Nessa 

primeira  questão,  como  muitos  deles  não  têm  hábitos  de  resolver  quebra-

cabeças com amigos e familiares, aproximadamente um em cada cinco alunos 

apenas conseguiram encontrar a resposta correta. Porém, ressalta-se que esse 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
grupo  de  alunos  não  conhecia  o  Algoritmo  de  Dijkstra,  usado  na  resolução 

desse tipo de problema. 

Segue o gráfico sobre o desempenho dos alunos. 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 10,000% 20,000% 30,000% 40,000% 50,000% 60,000% 70,000% 80,000% 

Figura 3.1 – Desempenho dos alunos na primeira questão 

Um  pequeno  percentual  de  alunos  não  quis  se  arriscar,  apesar  de  não 

ser obrigatória a assinatura na folha de atividades. Preferiam deixar em branco 

por  medo  de  errar  ou  simplesmente  por  falta  de  interesse.  Por  bem,  foram 

poucos alunos, menos de 10%. 

Entre  aqueles  que  tentaram  solucionar  a  questão,  observa-se  que  a 

grande  maioria  o  fez  de  maneira  incorreta,  devido  à  falta  de  conhecimento 

desse  tipo  de  questão,  falta  de  capacidade  de  raciocínio  ou  pela  indução  ao 

erro  provocada  por  um  caminho  mais  intuitivo,  mais  óbvio.  Verificou-se  que 

aproximadamente sete em cada dez alunos erraram essa questão. 

No  total  de  alunos,  em  números,  dos  82  alunos  que  fizeram  esse  Pré-

teste,  18  (21,95%)  responderam  a  essa  questão  corretamente,  56  (68,3%) 

deram uma resposta incorreta e 08 (9,75%) deixaram de responder. 

103 

 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  02  -  Nessa  atividade,  sobre  Grafos  eulerianos,  os  alunos 

tiveram que tentar traçar um caminho euleriano em duas situações distintas. Na 

segunda, a grande maioria da turma conseguiu traçar o caminho ou caminhos 

a serem feitos, porém na primeira, demorou para que alguns percebessem que 

não seria possível fazer o que era proposto. 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 

20,000% 

40,000% 

60,000% 

80,000%  100,000% 

Figura 3.2 – Desempenho dos alunos na segunda questão 

Nesse resultado da segunda questão, é necessária uma observação.  

Na  primeira  situação  não  era  possível  traçar  uma  caminho  euleriano, 

porém,  era  esperado  que  o  aluno  chegasse  a  essa  conclusão,  mesmo  que 

fosse pelo método de tentativa e erro. pois essa hipótese foi levantada durante 

a explicação da atividade. 

 Na segunda situação em que deveria ser traçado o caminho euleriano, 

esse  praticamente  se  desenhava  à  frente  do  aluno  que  começava  a  traçá-lo, 

logo não se podem considerar corretas as questões em os alunos conseguiram 

a segunda situação e não deram sua opinião se era possível ou não fazer isso 

na primeira.  

104 

 
 
 
 
 
Logo, aqueles que tiveram suas respostas consideradas corretas foram 

os que por meio de tentativas e fracassos, chegaram à conclusão de que não 

há como traçar um caminho euleriano na primeira situação. 

Se  fossem  considerados  os  alunos  que  traçaram  o  caminho  euleriano 

corretamente na segunda situação, seria obtido mais de 90% de êxito por parte 

dos  alunos.  Infelizmente,  apesar  de  esse  caminho  estar  tão  obviamente 

explícito,  alguns  alunos  não  o  fizeram,  preferiram  deixar  essa  questão  sem 

resposta.  

Nos  dados  gerais,  entre  os  82  alunos  que  fizeram  o  Pré-teste,  11 

(13,42%) responderam a essa questão corretamente, 63 (76,83%) deram uma 

resposta incorreta e 08 (9,75%) deixaram de responder. 

QUESTÃO  03  -  Nesse  terceiro  problema,  os  alunos  deveriam  alocar 

setores  em  Grafos  direcionados,  usando  para  isso,  apenas  o  “bom  senso”, 

após analisar as características de cada setor ou serviço presente na questão. 

Por  não  terem  nenhum  conhecimento  desse  tipo  de  questão,  menos  de30% 

deles  conseguiram  alocar  os  setores  de  maneira  aceitável,  de  modo 

principalmente que o depósito de lixo não ficasse perto das demais localidades 

e que o corpo de bombeiros ficasse numa localidade com um grande número 

de saídas. 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000%  10,000%  20,000%  30,000%  40,000%  50,000%  60,000% 

Figura 3.3 – Desempenho dos alunos na terceira questão 

105 

 
 
 
 
 
 
Essa questão foi considerada de mais difícil entendimento por parte dos 

alunos.  Alguns  vértices,  que  representavam  as  localidades,  poderiam  gerar 

diferentes  interpretações  feitas  pelo  grupo,  logo  coube  uma  análise  em 

diferentes respostas, de modo que fosse possível considerá-las aceitáveis.  

Como  nos  problemas  anteriores,  houve  alunos  que  deixaram  sem 

responder; Porém, dessa vez, o número foi muito maior, sendo que houve mais 

respostas em branco nesse problema do que nos dois anteriores somados.  

Os  alunos  que  tiveram  suas  questões  consideradas  incorretas  foram 

aqueles  que  alocaram  setores  em  determinados  locais  onde  seria  totalmente 

irracional  fazê-lo.  Por  exemplo:  Imagine  um  depósito  de  lixo  localizado  no 

centro da cidade ou ao lado de um hospital ou pizzaria. Resoluções desse tipo 

e  alguns  outros  casos  considerados  fora  da  realidade  foram  considerados 

incorretos. 

Numericamente  falando,  pode-se  afirmar  que  24  alunos  dos  82  que 

participaram  da  atividade  (29,3%),  alocaram  os  setores  de  maneira  aceitável, 

mesmo  que  ainda  ficasse  um  pouco  diferente  da  solução  considerada  “ideal”. 

Metade do grupo de alunos errou por conta de sua resolução não se enquadrar 

no que se considera plausível. Outros 17 alunos, ou seja, (20,7%) das turmas, 

deixaram de responder, por não terem convicção ou não conseguirem elaborar 

uma linha de raciocínio.   

QUESTÃO  04  -  Na  última  questão  do  Pré-teste,  os alunos  tiveram  que 

resolver um problema conhecido por grande parte deles e também  pelos pais, 

amigos e familiares: O problema das três casas. É praticamente obrigatório nos 

grupos  amigos  que  gostam  de  solucionar  quebra-cabeças.  Apesar  das 

exaustivas  tentativas  e  fracassos,  nenhum  aluno  sequer  chegou  à  conclusão 

de que seria impossível tal feito. Alguns até disseram que a proposta feita pelo 

problema  não  seria  possível  de  ser  executada,  mas  devido  às  incertezas, 

fizeram novas tentativas a fim de encontrar a solução. Alguns até pediram uma 

cópia do atividade para tentar fazer em casa, com mais tempo e calma.  

106 

 
 
 
No  gráfico  abaixo  não  se  podem  considerar  as  respostas  certas  ou 

erradas,  pois essa  questão  não tem  solução.  Na  verdade  nenhum  dos alunos 

chegaram a essa conclusão, visto que essa hipotése não foi levantada, afim de 

se  preservar  o  interesse  do  aluno  ao  resolvê-la,  como  foi  feito  na  segunda 

questão, a qual havia pelo menos uma situação solucionável. 

Algumas  tentativas  foram  bem  criativas  e  foram  expostas  no  capítulo 

anterior.  Serão  considerados,  então,  apenas  quem  tentou  solucionar  o 

problema ou não. 

Não responderam 

Responderam 

,000%  20,000%  40,000%  60,000%  80,000% 100,000% 120,000% 

Figura 3.4 – Desempenho dos alunos na quarta questão 

Percebe-se que os alunos quase que em sua totalidade se dispuseram a 

resolver a questão. Pra quem fazia parte da experiência era fácil observar que 

o empenho do grupo de alunos era muito maior em solucioná-la. Mesmo após 

inúmeras  tentativas  frustradas,  eles  começavam  do  zero  e  estudavam  novas 

possibilidades.  

Foi  satisfatório  para  o  professor ver seus  alunos  de forma  tão  unânime 

buscarem resolver um problema com tanto afinco, mesmo que não tenha a ver 

com  o  conteúdo  das  provas  bimestrais,  mas  simplesmente  por  estar  com 

estudantes  que  assistem  às  aulas  muitas  vezes  de  maneira  apática,  sem 

demonstrar nenhum interesse, e que naquele momento tomavam uma postura 

diferente.  

107 

 
 
 
 
 
 
3.3 Resultados da Escala de Motivação em Matemática - Pós-Atividades 

Será  feita  agora  a  análise  da  Escala  Motivacional  em  Matemática 

aplicada  após  as  atividades.  Será  visto  como  os  alunos  avaliaram  a 

experiência,  o  que  de  fato  conseguiram  aprender  e  agregar  para  seu 

conhecimento  e  cultura  geral,  se  eles  se  sentiram  motivados  a  ver  a 

matemática de uma maneira diferente, se de alguma maneira daqui por diante 

irão se comprometer a estudar mais e tentar obter melhores resultados nessa 

tão importante disciplina. 

Seguem  abaixo  os  resultados,  separados  por  fatores,  respeitando  a 

legenda  do  questionário  aplicado  antes  das  atividades  e  com  as  conclusões 

obtidas a partir das respostas dos alunos. 

1° ) Satisfação pela matemática 

Tabela 3.7 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4 

5 

01  Tive dificuldades em entender as atividades 

08  13  20  04  03 

propostas.  

02  As atividades propostas foram interessantes.  

00  06  17  07  18 

03  Quando me pediram para resolver exercícios 

15  10  11  07  05 

durante e após o experimento, fiquei nervoso(a). 

04  Aprender matemática foi um prazer durante as 

09  09  17  08  05 

atividades propostas. 

05  Consegui bons resultados nas atividades propostas.   01  12  24  08  03 

108 

 
 
 
 
 
 
 
Primeiramente,  pode-se  avaliar  que  os  alunos  em  geral  entenderam  as 

atividades  propostas,  pois  o  questionário  mostra  que  apenas  sete  alunos  do 

grupo,  ou  seja,  menos  de  14,6%  tiveram  dificuldades  em  compreender  o  que 

deveria ser feito nas questões.  

Quanto  ao  nível  de  interesse  nas  atividades,  houve  um  resultado  bem 

satisfatório.  Todos  os  alunos  gostaram  de  pelo  uma  das  questões  propostas 

nas atividades. Olhando de uma maneira geral, calcula-se que 87,5% acharam 

as  atividades  interessantes,  pelo  menos  a  maioria  delas.  Durante  a  aplicação 

das  atividades,  realmente  foi  notado  pelo  professor  que  os  estudantes 

demonstraram  mais  interesse  em  resolver  questões  das  quais  tinham  ouvido 

falar  pouco  ou  nada,  do  que  as  questões  geralmente  aplicadas  em  sala  de 

aula,  seguindo  a  base  curricular  do  Estado.  Reitera-se  o  desafio  dos 

professores nos dias atuais de conciliar o currículo obrigatório das escolas com 

atividades dinâmicas que despertem o interesse dos alunos.  

Outra afirmação que já foi feita é que muitos alunos erram por conta do 

nervosismo são impedidos de produzir. Isso foi refletido na pesquisa também. 

Mais  da  metade  da  turma  ficou  nervosa  a  maior  parte  do  tempo  em  que  as 

atividades foram aplicadas, e numa análise um pouco mais detalhada, pode-se 

observar que quase 70% dos alunos em algum momento tiveram de lidar com 

o nervosismo. Isso ainda levando em consideração que essas atividades eram 

apenas  uma  dinâmica,  sem  peso  na  avaliação  bimestral  e  eles  não  eram 

obrigados  a  colocar  o  nome.  Apenas  em  nível  de  comparação,  imagina-se  o 

nervosismo  de  um  aluno  ao  fazer  uma  prova  bimestral  ou  uma  recuperação 

final. 

Pouco  menos  de  dois  terços  do  grupo  teve  prazer  em  aprender  a 

matemática,  o  que  pode  ser  considerado  satisfatório  se  forem  levados  em 

consideração  esses  números  pra  sala  de  aula,  pois  seria  como  se  dois  em 

cada  três  alunos  tivesse  prazer  em  aprender  matemática,  buscasse  estudar 

mais,  outras  fontes  de  informação  e  desenvolvimento  dos  temas  abordados, 

etc.  Isso  infelizmente,  dificilmente  acontece.  Pode  ser  que  tenham  sido 

impulsionados  pelo  bom  desempenho  nas  atividades,  pois  foi  uma  parcela 

109 

 
 
 
 
 
 
semelhante  a  essa,  cerca  de  23%,  que  disse  ter  obtido  bons  resultados  nas 

atividades.  

2°) Jogos e Desafios 

Tabela 3.8 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de 
respostas 

1  2  3  4 

5 

Itens: 

06  Consegui relacionar conhecimentos da lógica com 

12  16  09  06  05 

conhecimentos da matemática. 

07  Senti-me desafiado em realizar as atividades 

09  09  12  10  09 

propostas. 

08  Eu gostaria de propor atividades semelhantes, 
envolvendo raciocínio lógico e matemática para 
futuros alunos. 

16  09  09  07  07 

Nesse  segundo  fator,  apurou-se  que  a  turma  de  maneira  geral  teve 

dificuldades  em  relacionar a  lógica  exigida  nos  problemas  com  a  matemática, 

pois apenas 23% o fizeram sem problemas.  

Por  outro  lado,  a  maioria  se  sentiu  desafiada  a  fazer  as  atividades 

propostas,  apenas  uma  pequena  parcela,  na  faixa  de  14%,  não  demonstrou 

interesse ou se sentiu desafiado a resolvê-las.  

Ao  serem  perguntados  se  proporiam  essas  atividades  para  outras 

turmas,  o  grupo  ficou  dividido,  informação  essa  de  difícil  interpretação,  visto 

que em sua grande maioria, os alunos gostaram das atividades. 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3°) Resolução de problemas 

Tabela 3.9 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4 

5 

09  Tentei resolver as atividades propostas rapidamente.  07  08  14  09  10 

10  Fiquei curioso em saber a resolução das atividades 

04  06  08  09  21 

propostas. 

11  Fiquei frustrado (a) ao não conseguir resolver 

13  12  08  08  07 

determinado problema proposto. 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios 

02  09  13  09  15 

propostos fracassaram, tentei de novo. 

No que diz respeito ao terceiro fator, a resolução de problemas, o grupo 

disse ter tentado resolver as atividades rapidamente, o que não acredita-se ser 

um ponto positivo, pois problemas que envolvem raciocínio devem ser tratados 

de forma mais atenciosa.  

A grande maioria da turma ficou interessada em saber os resultados dos 

problemas, isso pôde-se notar na aula em que foram discutidas e resolvidas as 

questões no quadro. Apenas uma pequena parte deles, pouco mais de 8%, não 

demonstrou  sequer  curiosidade  nas  resoluções  das  questões,  fato  que  pode 

ser atribuído ao desinteresse de maneira geral ou à certeza de fracasso. 

Embora  boa  parte  dos  alunos  tenha  de  alguma  forma  se  sentido 

frustrado por não conseguir resolver as questões, a maioria da turma encarou o 

trabalho como se estivessem fazendo uma gincana ou algo recreativo, ou seja, 

além de agregar conhecimento, tentaram se divertir nessa aula mais dinâmica, 

tentando de todas as maneiras resolverem os problemas. 

111 

 
 
 
 
 
 
 
4°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 3.10 – Aplicações no cotidiano 

Fator 5 – Aplicações no Cotidiano 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4 

5 

13  Consegui perceber a presença da matemática na 

10  08  19  03  08 

escolha de caminhos. 

14  Consigo explicar a escolha do melhor caminho 
utilizando conhecimentos da matemática.  

09  09  17  04  09 

15  Passei a estimar o tempo que gasto para chegar 

09  09  13  05  12 

num destino, de acordo com a rapidez do(s) meio(s) 
de transporte que uso. 

Esse quarto fator sobre as aplicações no cotidiano era muito importante 

para  a  pesquisa,  pois  esse  era  um  dos  objetivos.  Ensinar  algo  que  o  aluno 

tivesse contato e que pudesse usar durante seu cotidiano.  

O resultado foi bom e veio ao encontro das perspectivas. A maioria dos 

alunos  conseguiu  entender  que  a  matemática  está  presente  quando  há  o 

trabalho  de  escolher  o  melhor  caminho  pra  se  chegar  em  um  determinado 

destino,  e  essa  maioria  ainda  afirmou  que  poderia  explicar  como  ela  está 

presente,  conforme  era  o  plano.  Esse  mesmo  grupo,  ou  subgrupo  de  alunos, 

disse  que  agora  passou  a  estimar  o  tempo  em  que  demora  para  chegar  aos 

lugares que costuma ir, ou seja, foi possível atingir uma boa parcela da turma 

com o trabalho. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
5°) Hábitos de Estudo 

Tabela 3.11 – Hábitos de estudos 

Fator 4 – Hábitos de Estudo 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4 

5 

16  Relembrei as tarefas propostas quando estava em 

16  11  10  07  04 

casa. 

17  Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros 

19  12  08  08  01 

para conhecer mais sobre os assuntos abordados 
nas atividades. 

Um  dos  pontos  mais  críticos  observado  por  nós  após  a  aplicação  da 

escala  motivacional  Pré-teste,  foram  os  hábitos  de  estudo.  Os  alunos  têm  o 

péssimo hábito de nunca ou quase nunca estudarem em casa, alguns nem se 

davam  ao  trabalho  de  realizar  as  tarefas  escolares,  muito  menos  revisar  a 

matéria dada em sala.  

Partindo  desses  dados,  houve  uma  excelente  melhora.  Dois  terços  do 

grupo  de  alunos  tentou  fazer  pelo  menos  uma  das  questões  dadas  nas 

atividades  em  casa,  isso  se  levando  em  consideração  que eles não  poderiam 

levar a atividade para casa, ou seja, eles tiveram de fazer cópias escritas ou via 

máquina  de  xerox,  para  que  pudessem  continuar  suas  tentativas  após  o 

término  da  aula,  com  seus  amigos  ou  familiares.  Isso  pode  ser  concluído  ao 

vermos que apenas 16 dos 48 alunos do grupo responderam “nunca”, quando 

perguntados se relembraram as atividades em casa. 

Outro fato  que  foi apurado  que  também foi bastante  gratificante foi que 

60%  dos  alunos  procuraram  em  livros  ou  internet,  textos  relacionados  ao 

estudo  de  Grafos  e  lógica  matemática,  mesmo  que  raramente.  Percebe-se 

esse  fato  ao  observar  que  19  dos  48  alunos  responderam  “nunca”  para  a 

pergunta sobre pesquisas a respeito do assunto.  

Foi possível despertar nesse grupo de alunos o interesse por algo novo. 

113 

 
 
 
 
6°) Interação na sala de aula 

Tabela 3.12 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4 

5 

18  Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou 

05  13  09  09  12 

aos meus colegas quando tive dúvidas. 

19  Tive um bom relacionamento com o professor 

01  02  04  07  34 

durante as atividades. 

Nesse último fator a ser analisado, reitera-se que o trabalho de alguma 

maneira incentivou esses alunos a estudar, mesmo que na hora da aula. Note 

que  apenas  cinco  alunos,  na  faixa  de  10%,  não  fizeram  perguntas  sobre 

nenhuma  questão,  ainda  sim,  isso  não  quer  dizer  que  eles  não  tenham  feito, 

pois poderiam perfeitamente ter entendido todas as questões sem que surgisse 

dúvida alguma.  

Um  último  ponto  a  se  observar,  foi  que  a  turma  quase  que  em  sua 

totalidade teve uma ótima relação com o professor e os colegas, salvo dois ou 

três casos isolados, tudo ocorreu perfeitamente bem. 

Com  base  nesse  questionário,  analisando-o  em  sua  totalidade,  de  um 

modo  geral,  pode-se  concluir  que  a  grande  maioria  dos  alunos  não  teve 

problema  com  as  atividades  resolvendo-as  naturalmente,  mesmo  que 

falhassem, sentiram prazer em tentar novamente após cada fracasso (12). Isso 

mostra  que  atividades  que  sejam  passadas  envolvendo  raciocínio  ao  invés 

conteúdos pré-determinados em que o aluno acaba decorando funciona melhor 

no processo de aprendizagem, pois o estudante o faz sem aquele nervosismo 

de por em prática algo que acabou de aprender. Não  está sendo dito que não 

são  necessários  conteúdos  envolvendo  fórmulas  ou  problemas,  mas  que  seja 

possível  fazer  uma  mescla  com  conteúdos  lógicos  que  estimulem  o  aluno  a 

pensar e o deem certa liberdade pra fazer as atividades “do seu próprio jeito”.  

114 

 
 
 
 
 
Pode-se  dizer  ainda  que  de  alguma  forma  os  alunos  se  sentem 

desafiados a resolver uma questão que testa sua capacidade de pensar (7) e 

problemas que eles possam enfrentar no cotidiano despertam sua curiosidade 

em  saber  qual  a  melhor  maneira  de  resolvê-lo  (10),  tanto  que  alguns  se 

lembraram das atividades em casa,  desafiaram amigos e familiares a resolvê-

las, pesquisaram na internet uma solução. 

Logo,  a  experiência  foi  aprovada  pelos  alunos  e  pelo  professor,  que 

percebeu  que  a  aula  foi  muito  mais  dinâmica  e  que  pode  contar  maior 

dedicação por parte de seus alunos. 

3.4 Resultados dos Comentários dos Alunos 

Embora  alguns  comentários  já  tenham  sido  expostos  no  capítulo 

anterior, dedica-se uma seção nesse capítulo que fala de resultados para  que 

se comente sobre o que os alunos acharam da experiência. 

Os  comentários  foram  os  mais  variados,  apesar  da  maioria  dos 

estudantes  ter  se  abstido  desse  direito,  ou  por  melhor  dizer,  ter  recusado  o 

convite para dar sua opinião sobre o processo o qual haviam participado, muito 

além  disso,  processo  pelo  qual  foram  a  parte  essencial,  pois  sem  eles  nada 

teria sido feito.  

O  que  se  pode  afirmar  é  que  certamente  os  alunos  aprovaram  a 

pesquisa. Não só pelo empenho, pelo interesse que demonstraram durante as 

aulas e atividades mas também pelo que foi visto e ouvido pelo professor. As 

conversas e discussões, mesmo após o período de aula sobre a melhor forma 

de se resolver alguma das questões propostas, pelas disputas com os colegas 

sobre quem tentaria mostrar sua resposta ou tentar solucionar algum problema 

no quadro. 

Muito  disso  foi  refletido  nos  comentários  desses  alunos,  quase  que  em 

sua  totalidade  breves,  é  verdade,  mas  nesse  caso,  a postura  deles  durante a 

realização  dessa  experiência  nos  dá  embasamento  para 

tirar  essas 
115 

 
 
 
 
conclusões.  Pode-se  afirmar  com  convicção  que  a  qualidade  da  educação  da 

rede  pública  seria  muito  melhor  se  os  alunos  demonstrassem  sempre  essa 

gana, essa vontade de aprender algo novo ou solucionar um problema o qual 

seja obrigado a pensar. 

Diante  do  exposto,  cabe  a  nós  professores  encontrar  maneiras  de 

cativar  esses  alunos,  com  assuntos  diferentes,  mas  que  sejam  passados  de 

uma  forma  a  qual  eles  sejam  tentados  a  pensar  e  produzir,  e  não  estar  na 

escola apenas porque estão obrigados. 

3.5 Resultados do Pós-teste 

Nesta  seção,  serão  analisados  os  resultados  obtidos  com  o  grupo  de 

alunos  após  terem  sido  dadas  todas  aulas  com  conteúdo  introdutório  sobre 

Grafos  que  os  ajudem  a  resolver  exercícios  que  exijam  raciocínio  e  uso  da 

lógica. Seguem abaixo os resultados. 

QUESTÃO 01 - Esse primeiro problema é o de menor caminho, e avalia 

a capacidade do aluno de aplicar o algoritmo de Djikstra. Na primeira atividade, 

aproximadamente um em cada cinco alunos conseguiram encontrar a resposta 

correta  sem  a  aplicação  desse  algoritmo.  Após  a  explicação  sobre  como 

resolver  questões  desse  tipo  através  do  algoritmo  citado,  houve  uma  grande 

melhora, sendo que mais de 70% dos alunos obtiveram êxito na aplicação do 

algoritmo para resolução dessa questão, conforme mostra o gráfico  na Figura 

3.5. 

Um  ponto  negativo foi  que  alguns  dos  alunos  deixaram de  responder a 

essa  questão,  pois  se  considerando  o  fato  de  que  não  precisariam  assinar  o 

próprio nome da folha de atividades, foi imaginado que eles poderiam mostrar 

sua maneira de raciocinar em todos os problemas, algo que não aconteceu. 

116 

 
 
 
 
 
 
Entre  aqueles  que  fizeram  a  questão  de  maneira  incorreta,  verificou-se 

que 90% deles erraram quase no fim, onde estava preparada indução ao erro 

pelo  caminho  mais  intuitivo,  felizmente,  a  grande  maioria  teve  calma  para 

perceber que algo estava errado e traçar o caminho correto. 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 10,000% 20,000% 30,000% 40,000% 50,000% 60,000% 70,000% 80,000% 

Figura 3.1 – Desempenho dos alunos na primeira questão (pré-teste) 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 10,000% 20,000% 30,000% 40,000% 50,000% 60,000% 70,000% 80,000% 

Figura 3.5 – Desempenho dos alunos na primeira questão (pós-teste) 

Podemos  fazer  uma  comparação  entre  o  desempenho  dos  alunos  no 

pré-teste e pós- teste de conteúdo, com as Figuras 3.1 e 3.5. 

Em  números  absolutos,  dos  48  alunos  que  fizeram  o  Pós-teste,  34 

(70,83%) responderam a essa questão corretamente, 10 (20,83%) deram uma 

resposta incorreta e 04 (8,33%) deixaram de responder. 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  02  -  A  segunda  questão  foi  a  respeito  de  alocação  de 

setores. Foi uma questão de grande dificuldade para os alunos no Pré-teste, e 

isso se repetiu no Pós-teste. Felizmente obteve-se uma alguma melhora nesse 

problema, cerca de 50% dos alunos o solucionaram de maneira aceitável. 

Novamente  nota-se  que  alguns  dos  alunos  deixaram  de  responder  a 

questão.  Nesse  caso,  isso  pode  se  dever  ao  fato  de  não  conseguirem 

estabelecer  uma  linha  de  raciocínio  que  pudesse  resultar  na  resolução.  Isso 

pode  ser  decorrente  de  uma  dúvida  ou  da  total  incompreensão  do  que  foi 

falado durante a aula. 

Quanto aos alunos que responderam de maneira errada, muito deve-se 

ao fato da usina nuclear ficar entre os demais setores urbanos, e não em locais 

mais  afastados,  por  questão  de  segurança.  Ou  ainda  por  terem  localizado  o 

serviço  de  emergência  (SAMU),  em  locais  afastados  ou  com  poucas  vias  de 

acesso, algo que vai de encontro à lógica utilizada na resolução dessa questão. 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000%  10,000%  20,000%  30,000%  40,000%  50,000%  60,000% 

Figura 3.2 – Desempenho dos alunos na terceira questão (pré-teste) 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 

10,000% 

20,000% 

30,000% 

40,000% 

50,000% 

              Figura 3.6 – Desempenho dos alunos na segunda questão (pós-teste) 

118 

 
 
 
 
 
 
Observe que tivemos outra melhora, comparando essa segunda questão 

do pós-teste, com a terceira do pré-teste, que se equivalem dentro do contexto 

da experiência. 

Nos  dados  gerais,  entre  os  48  alunos  que  fizeram  o  Pós-teste,  22 

(45,8%)  responderam  a  essa  questão  corretamente,  19  (39,6%)  deram  uma 

resposta incorreta e 07 (14,6%) deixaram de responder. 

QUESTÃO  03  -  Nesse  problema  os  alunos  rapidamente  identificaram 

que não há um K3,3, logo provavelmente seria possível solucioná-lo. A grande 

maioria da turma conseguiu fazer as ligações pedidas sem maiores percalços, 

visto que após as inúmeras tentativas feitas no problema da atividade anterior, 

eles já sabiam as dinâmicas usadas para tal.  

Todos  os  alunos  que  participaram  do  Pós-teste  responderam  a  essa 

questão.  Como  já  foi  falado  anteriormente,  essa  questão  quando  aplicada  no 

Pré-teste  foi  a  que  mais  despertou  o  interesse  dos  alunos,  muitos  tiraram 

cópias  da  atividade  justamente  por  causa  do  famoso  probleminha  das  três 

casinhas e seus serviços.  

Como no problema anterior, não havia solução, desta vez colocou-se um 

esquema  pelo  qual  seria  possível  efetuar  todas  as  ligações  conforma  a 

proposta estabelecida, o que resultou nesse alto número de acertos por parte 

dos alunos. 

A  seguir  exibiremos  o  resultado  de  uma  questão  parecida  aplicada  no 

pré-teste e o resultado dessa questão do pós-teste, para efeito de comparação. 

Note  que  o  percentual  de  acertos  dessa  questão  do  pós-teste, 

ultrapassa a marca de 93%, traduzidos em 45 acertos de 48 possíveis.  

Isso  deixa  claro  que  os  alunos  da  rede  pública  tem  sim  capacidade  de 

aprender  a  maior  parte  dos  assuntos,  basta  que  demonstrem  interesse  e  se 

achem capazes de fazê-lo. 

119 

 
 
 
 
 
Não responderam 

Responderam 

,000%  20,000%  40,000%  60,000%  80,000%  100,000% 120,000% 

Figura 3.3 – Desempenho dos alunos na quarta questão (pré-teste) 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 

20,000% 

40,000% 

60,000% 

80,000%  100,000% 

Figura 3.7 – Desempenho dos alunos na terceira questão (pós-teste) 

QUESTÃO 04 - Na última questão dessa atividade, os alunos tiveram de 

usar os ensinamentos sobre Grafos eulerianos e semi-eulerianos para resolver 

a  questão.  Muitos  deles  se  lembraram  da  condição  de  que  deveria  existir  um 

número par de arestas ligadas a cada vértice para que o caminhão pudesse ir e 

voltar  ao  ponto  de  partida.  Então,  sem  muito  trabalho,  a  grande  maioria  dos 

alunos  deduziu  logo  de  cara  que  não  havia  como  realizar  a  proposta  do 

problema  na  primeira  cidade.  Alguns  identificaram  também  que  seria  possível 

fazê-la  na  segunda  cidade,  porém,  uma  parcela  não  muito  grande  do  grupo 

conseguiu encontrar o trajeto adequado que solucionava a questão. 

Na  última  questão,  ocorreu  o  mesmo  problema  das  duas  primeiras 

apresentadas nessa atividade, ou seja, parte dos alunos deixou de responder. 

Dessa vez, o número de respostas em branco foi maior do que nas outras duas 

questões em que isso havia ocorrido. 

120 

 
 
 
 
 
 
Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 

20,000%  40,000%  60,000%  80,000%  100,000% 

Figura 3.4 – Desempenho dos alunos na segunda questão (pré-teste) 

Errado 

Não Responderam 

Certo 

,000% 

10,000% 

20,000% 

30,000% 

40,000% 

50,000% 

Figura 3.8 – Desempenho dos alunos na quarta questão (pós-teste) 

Observe acima, a comparação dessa questão com a do pré-teste. 

Os  alunos  que  responderam  de  maneira  correta  traçaram  o  caminho 

eulerianos  que  solucionava  devidamente  a  questão  demarcando  o  sentido  a 

ser  seguido  por  setas.  Alguns  deles  colocaram  números  para  identificar  a 

ordem em que as setas deveriam ser seguidas, outros apenas demonstraram o 

sentido que deveria ser seguido desde o ponto de partida, e a ordem se dava 

de maneira intuitiva.  

Aqueles que erraram colocaram as setas de maneira que o caminho não 

fizesse sentido ou se repetia a passagem por alguma aresta, ou até mesmo por 

não  demonstrarem  claramente  qual  caminho  deveria  ser  seguido,  deixando  a 

solução de forma confusa e impossível de se entender. 

Analisando em sua totalidade, dos 48 alunos que fizeram o Pós-teste, 18 

(37,5%)  responderam  a  essa  questão  corretamente,  20  (41,7%)  deram  uma 

resposta incorreta e 10 (20,8%) deixaram de responder. 

121 

 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

Após todos os trabalhos feitos com os alunos, será feita uma conclusão 

sobre a pesquisa. Percebe-se que o desafio de cativar os alunos e fazer com 

que  estes  tenham  vontade  de  aprender  é  grande.  Porém  esta  atividade  nos 

trouxe  um  alento,  pois  percebeu-se  que  esse  desafio  é  algo  possível,  mas  é 

necessário “jogar com as cartas certas”.  

É  preciso  pensar  em  maneiras  de  lecionar  os  conteúdos  e  habilidades 

de uma forma mais dinâmica, porém que seja didática, visto que além do falta 

de  interesse  e  da  desatenção,  os  alunos, principalmente  da  rede pública,  têm 

um grau de dificuldade acima da média em se tratando de matemática.  

A experiência com grafos em sala de aula abriu novos caminhos para os 

alunos  que  participaram  dela,  pois  esses  puderam  ver  a  matemática  de  uma 

outra maneira diferente da habitual, que não deixa de ser de suma importância 

e  extrema  relevância  para  o  seu  desenvolvimento  escolar.  Porém,  foram 

trazidas  situações  de  fácil  assimilação  por  acontecerem  no  cotidiano  deles, 

além  de  mostrar  como  seria  fácil  solucionar  pequenos  problemas  decorrentes 

dessas situações que eles nem imaginariam encontrar estudando matemática. 

Essa  proposta  pode  ser  feita  pelo  que  se  viu  durante  o  trabalho,  pois 

notou-se o empenho dos alunos em aprender algo de que nunca tinham ouvido 

falar, sobre um conteúdo que não valeria nota, principal fonte de motivação dos 

alunos. Então é fácil perceber que pode-se contar com sua colaboração, desde 

que  eles  vejam  que  o  que  o  professor  precisa  passar  realmente  terá 

importância  em  seu  desenvolvimento,  e  é  importante  que  se  saiba  explicá-lo 

sobre essa importância, uma vez que nem todas as vezes os alunos terão esse 

discernimento.  

Conclui-se que o objetivo foi atingido quando a proposta foi a fazer uma 

experiência com Grafos em sala de aula, numa turma de ensino médio, pois foi 

possível fazer com que os alunos raciocinassem para resolver problemas que 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
colocavam  à  prova  sua  capacidade  intelectual  relativa  ao  uso  da  lógica,  e 

provar  de  seu  verdadeiro  potencial,  tendo  agora  um  alento  pra  trabalhar  e  se 

preparar mais, para que se possa melhorar a qualidade da sua educação.  

Essa experiência poderá ser feita nos próximos anos letivos, com turmas 

do  ensino  médio  e  talvez  do  segundo  seguimento  do  fundamental,  o  que  nos 

possibilitará  ter  uma  ideia  mais  sólida  a  respeito  da  capacidade  intelectual  e 

comprometimento dos alunos com seus estudos. 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BOAVENTURA  NETTO,  P.  O.  Grafos:  Teoria,  Modelos,  Algoritmos.2ed, 

Edgard Blücher (1996). 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Ensino Médio, Brasília, 

1998. 

CAVALCANTE, F.N.S.;SILVA, S.D. da. Grafos e suas Aplicações. 2009, 63p. 

Monografia  (Graduação  em  Matemática),  Centro  Universitário  Adventista  de 

São Paulo, São Paulo, 2009. 

DEGGERONI,  R.Uma  Introdução  à  Teoria  dos  Grafos  no  Ensino  Médio. 

2012,  55p.  Monografia  (Graduação  em  Matemática),  Universidade  Federal  do 

Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2012. 

GONTIJO, C. H. Relações entre criatividade, criatividade em matemática e 

motivação  em  matemática  de  alunos  do  ensino  médio.  2017,  194  p.Tese                        

(doutorado) - Instituto de Psicologia, Universidade de Brasília. Brasília, 2007.  

FERREIRA,  A.  B.  H.  Aurélio:  o  dicionário  da  Língua  Portuguesa,  Rio  de 

Janeiro, 2011. 

JURKIEWICZ, S.Grafos – Uma Introdução. Rio de Janeiro, 2009. 

MALTA,  G.H.S.  Grafos  no  Ensino  Médio:  uma  inserção  possível.  2008, 

138p.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática),  Universidade  Federal  do  Rio 

Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 

OLIVEIRA,  A.  V.  A  motivação  no  ensino  de  matemática:  Uma  experiência 

com jogos no curso de magistério em nível médio. 2014, 89 p. Dissertação 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Mestrado  em  Matemática),  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 

Seropédica, 2014. 

SADOVSKY, P.O ensino de matemática hoje: enfoques, sentidos e desafios. 

1ª ed.. São Paulo: Ática, 2010. 

SAMPAIO,  J.C.V.  Passeios  de  Euler  e  as  pontes  de  Königsberg,  São 

Carlos, 2002. 

SILVA,  C.M.  da.  Grafos:  Uma  Experiência  na  Rede  Pública  de  Ensino. 

Dissertação (Mestrado em Matemática), Universidade Federal Rural do Rio de 

Janeiro, Seropédica, 2015.  

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 

BARROSO,  M.M.A.  A  Matemática  na  Limpeza  Urbana:  Trajeto  ótimo  do 

caminhão  de  Lixo,  XXI  Congresso  Nacional  de  Matemática  Aplicada  e 

Computacional, Caxambu, MG, 1998. 

CARDOSO,  D.  M.;SZYMANSKI,  J.;    ROSTAMI,  M.  Matemática  Discreta  - 

combinatória, teoria dos Grafos e algoritmos. Escolar Editora (2009) 

CARVALHO, P. C. P. Contagem. Apostila 2 do Estágio de treinamento 

dos alunos premiados da OBMEP, 2006. 

COSTA,  P.  P.  da.  Teoria  de  Grafos  e  suas  Aplicações.  2011.  77p. 

Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências 

Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro. 2011. 

LUCCHESI, C.L. Introdução à Teoria dos Grafos. 12°. Colóquio Brasileiro de 

Matemática. IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), 1979. 

POZO,  J.I.  (org.).    A  solução  de  problemas.  Porto  Alegre:  Artes  Médicas 

(Artmed), 1998. 

SILVEIRA, J.F.P., da. Uma introdução à Matemática Discreta, X Congresso 

Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, Gramado, RS, 1987. 

SMOLE, K. S. (org.).  Ler, escrever e resolver problemas. Porto Alegre: Artes 

Médicas (Artmed), 2001. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo  A:  Questionário  de  Gontijo  –  Escala  Motivacional  em 
Matemática 

Legenda: (5) – Sempre(4) – Muitas vezes    (3) - Às vezes    (2) – Muito pouco    (1) – Nunca  

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4  5 

1° ) Satisfação pela Matemática: 

Tabela 1 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Itens: 

19  As aulas de matemática estão entre as minhas aulas preferidas. 

20  Quando me pedem para resolver problemas de matemática, fico nervoso (a). 

23  Tenho muita dificuldade para entender matemática. 

24  Matemática é “chata” 

25  Aprender matemática é um prazer 

26  Testo meus conhecimentos resolvendo exercícios e problemas  

27  Tenho menos problemas com matematica do que com as outras disciplinas 

28  Consigo bons resultados em matemática 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2°)  Jogos e desafios  

Tabela 2 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4  5 

1 

Participo  de  competições  com  meus  amigos  resolvendo 
problemas matemáticos ou de raciocínio.  

7  Gosto  de  brincar  de  quebra-cabeça  e  jogos  que  envolvam 

raciocínio lógico. 

12  Procuro  relacionar  a  matemática  aos  conteúdos  das  outras 

disciplinas 

14  Gosto de elaborar desafios envolvendo noções de matemática 

para meus amigos e familiares. 

3°) Resolução de problemas 

Tabela 3 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Itens: 

Quantidade 
respostas 

de 

1  2  3  4  5 

9  Gosto de resolver os exercícios rapidamente. 

10  Tento resolver um mesmo problema matemático de maneiras 

diferentes. 

11  Fico  frustrado(a)  quando  não  consigo  resolver  um  problema 

de matemática. 

21  Diante de um problema, sinto muita curiosidade em saber sua 

resolução. 

22  Quando  minhas 

tentativas  de 

resolver  um  problema 

fracassam, tento de novo. 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 4 – Aplicações no cotidiano 

Fator 4 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1  2  3  4  5 

2  Costumo  explicar 

fenômenos  da  natureza  utilizando 

conhecimentos matemáticos. 

3  Calculo  o  tempo  que  vou  gastar  ao  sair  de  casa  para  chegar 

ao destino que pretendo. 

4 

Faço desenhos usando formas geométricas 

5  Percebo  a  presença  da  matemática  nas  atividades  que 

desenvolvo fora da escola 

6 

Faço  “continhas  de  cabeça”  para  calcular  valores  quando 
estou fazendo compras ou participando de jogos. 

5°)  Hábitos nos estudos 

Tabela 5 – Hábitos de estudo 

Fator 5 – Hábitos de Estudo 

Quantidade 
respostas 

de 

Itens: 

1  2  3  4  5 

13  Estudo matemática todos os dias durante a semana. 

15  Realizo  as  tarefas  de  casa  que  o  professor  de  matemática 

passa. 

17  Estudo  as  matérias  de  matemática  antes  que  o  professor  as 

ensine na sala de aula. 

18  Além  do  meu  caderno,  eu  costumo  estudar  matemática  em 

outros livros para fazer provas e testes. 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6°) Interação na sala de aula 

Tabela 6 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade 
respostas 

de 

Itens: 

1  2  3  4  5 

8 

Faço  perguntas  nas  aulas  de  matemática  quando  eu  tenho 
duvidas. 

16  Relaciono-me bem com meu professor de matemática. 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo B: Questionário Motivacional Pós Atividades 

1° ) Satisfação pela matemática 

Tabela 07 – Satisfação pela matemática 

Fator 1 – Satisfação pela Matemática 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

01  Tive dificuldades em entender as atividades propostas.  

02  As atividades propostas foram interessantes.  

03  Quando me pediram para resolver exercícios durante e 

após o experimento, fiquei nervoso(a). 

04  Aprender matemática foi um prazer durante as atividades 

propostas. 

05  Consegui bons resultados nas atividades propostas.  

2°) Jogos e Desafios 

Tabela 08 – Jogos e desafios 

Fator 2 – Jogos e Desafios 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

06  Consegui relacionar conhecimentos da física com 

conhecimentos da matemática. 

07  Senti-me desafiado em realizar as atividades propostas. 

08  Eu gostaria de propor atividades semelhantes, envolvendo 

movimento e matemática para futuros alunos. 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3°) Resolução de problemas 

Tabela 09 – Resolução de problemas 

Fator 3 – Resolução de problemas 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

09  Tentei resolver as atividades propostas rapidamente. 

10  Fiquei curioso em saber a resolução das atividades 

propostas. 

11  Fiquei frustrado (a) ao não conseguir resolver determinado 

problema proposto. 

12  Quando minhas tentativas de resolver exercícios propostos 

fracassaram, tentei de novo. 

4°) Hábitos de Estudo 

Tabela 10 – Hábitos de estudos 

Fator 4 – Hábitos de Estudo 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

16  Relembrei as tarefas propostas quando estava em casa. 

17  Passei a realizar pesquisas na internet ou em livros para 

conhecer mais sobre os assuntos abordados nas atividades. 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5°) Aplicações no Cotidiano 

Tabela 11 – Aplicações no cotidiano 

Fator 5 – Aplicações no Cotidiano 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

13  Consegui perceber a presença da matemática no 

movimento do trem. 

14  Consigo explicar o movimento do trem utilizando 

conhecimentos da matematica.  

15  Passei a estimar o tempo que gasto para chegar num 
destino, de acordo com a rapidez do(s) meio(s) de 
transporte que uso. 

6°) Interação na sala de aula 

Tabela 12 – Interação na sala de aula 

Fator 6 – Interação na sala de aula 

Quantidade de respostas 

Itens: 

1 

2 

3 

4 

5 

18  Fiz perguntas sobre as atividades ao professor ou aos 

meus colegas quando tive dúvidas. 

19  Tive um bom relacionamento com o professor durante as 

atividades. 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

 Apêndice A: Pré Teste 

1)  Observe  o  esquema  abaixo,  onde  as 

setas 
representam  caminhos  que  ligam  um  local  a  outro. 
Considere  os  números  como  a  distância  a  ser 
indicado.  Encontre  e 
percorrida  pelo  caminho 
demarque o menor caminho entre a casa de João e o 
campinho. 

3)  No  esquema  abaixo,  as  letras  de  A  a  G,  mostram  a 
possível  localização  de  setores  de  serviços  ou  lazer 
de uma cidade pequena. As setas indicam as ruas, já 
com o sentido do tráfego dessas vias. Considerando 
que  esse  esquema  é  o  mapa  da  cidade,  onde  você 
acha  que  deveriam  estar  situados  esses  setores? 
Faça  isso  relacionando  cada  setor  ao  número  da 
localização. 

2)  Nas figuras abaixo o personagem vai partir da porta 
A,  e  ele  tem  que  percorrer  todos  os  caminhos  para 
recolher  as  estrelas.  Mas,  uma  vez  passando  pelo 
caminho,  essa  ponte  se  destrói,  não  tendo  como 
voltar  ao  ponto  anterior.  Qual  é  o  melhor  caminho 
para  o  personagem  percorrer  e  voltar  ao  ponto 
inicial recolhendo todas as estrelas?  

(   ) DEPOSITO DE LIXO 
(   ) HOSPITAL 
(   ) PIZZARIA 
(   ) CORPO DE BOMBEIROS 

4) Você tem que levar água, luz e gás para 3 casas de 
uma cidade. As companhias de água (A), luz (L) e Gás 
(G) permitem que os canos distribuidores não sejam 
retos. São canos flexíveis e podem ser arrumados da 
forma que você desejar. Os canos JAMAIS podem se 
cruzar e/ou invadir a região interna de qualquer casa 
e de qualquer fornecedora. 
A profundidade de encanamentos sob os terrenos da 
cidade que a prefeitura tolera é única. Ou seja, 
assuma no esquema que todos os canos são como 
linhas no mesmo plano. Como você resolveria esse 
problema? 

134 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Apêndice B: Pós Teste 

1)   Observe o esquema abaixo, onde as setas  

representam  caminhos  que  ligam  um  local  a  outro. 
Considere  os  números  como  a  distância  a  ser 
percorrida  pelo  caminho 
indicado.  Encontre  e 
demarque o menor caminho entre a casa de Maria e 
a escola. 

2)  No  esquema  abaixo,  as  letras  de  A  a  K,  mostram  a 
possível  localização  de  setores  de  serviços  ou  lazer 
de uma cidade pequena. As setas indicam as ruas, já 
com o sentido do tráfego dessas vias. Considerando 
que  esse  esquema  é  o  mapa  da  cidade,  onde  você 
acha  que  deveriam  estar  situados  esses  setores? 
Faça  isso  relacionando  cada  setor  ao  número  da 
localização. 

3)    Você tem que levar água, luz, telefone e gás para 2 
casas de uma cidade. As companhias de água (A), luz 
(L),  telefone  (T)  e  Gás  (G)  permitem  que  os  canos 
distribuidores não sejam retos. São canos flexíveis e 
podem ser arrumados da forma que você desejar. Os 
canos JAMAIS podem se cruzar e/ou invadir a região 
interna de qualquer casa e de qualquer fornecedora. 
A profundidade de encanamentos sob os terrenos da 
cidade  que  a  prefeitura  tolera  é  única.  Ou  seja, 
assuma  no  esquema  que  todos  os  canos  são  como 
linhas  no  mesmo  plano.  Como  você  resolveria  esse 
problema? 

ÁGUA 

LUZ 

TELEFONE 

GÁS 

4)  Imagine  que  os  desenhos  abaixo  representem  o 
caminho feito por um caminhão de coleta de lixo de 
duas pequenas cidades, X e Y. Considere que o ponto 
C  é  o  aterro  sanitário  (depósito  de  lixo),  que  é  o 
ponto de partido de nosso caminhão e as arestas são 
as ruas por onde  devem ser feitas as coletas. Como 
você que planeja a rota desse caminhão, deve evitar 
que  ele  passe  pela mesma rua duas vezes, a fim  de 
evitar  gastos  com  combustível  e  ganhar  tempo. 
Trace  a  rota  desse  caminhão,  de  modo  que  após 
fazer  a  coleta  ele  volte  para  o  aterro  sanitário.  È 
possível fazer isso nas duas cidades? 

(   ) FAST FOOD 
(   ) SHOPPING 
(   ) USINA NUCLEAR 
(   ) SAMU 

135 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
