  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

                 PROFMAT

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

       Análise combinatória:
Uma abordagem para o sexto ano

do Ensino Fundamental

      Juvino Pereira dos Santos Júnior

        Maceió, Agosto de 2016

   
 
             
                    
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL- PROFMAT  

JUVINO PEREIRA DOS SANTOS JÚNIOR 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA ABORDAGEM PARA O SEXTO ANO DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

Maceió – AL 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JUVINO PEREIRA DOS SANTOS JÚNIOR 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA ABORDAGEM PARA O SEXTO ANO DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  do 
Instituto  de 
Matemática  da  Universidade  de  Alagoas, 
coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática,  como 
requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Análise Combinatória   

ORIENTADOR: Prof. Dr. Vânio Fragoso de Melo 

Maceió – AL 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 

Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Bibliotecária Responsável: Janaina Xisto de Barros Lima 

                    S237c       Santos Júnior, Juvino Pereira dos. 

            Análise combinatória: uma abordagem para o sexto ano do ensino  
fundamental / Juvino Pereira dos Santos Júnior. – 2016. 

                                            96 f. : il. 

                                            Orientador: Vânio Fragoso de Melo. 
                                            Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade  
                                     Federal de  Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós Graduação  
                                     de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Maceió, 2016. 

                                            Inclui bibliografia. 

1. 

Matemática – Estudo ensino. 2. Análise combinatória.  3. Raciocínio 
combinatório.  4. Resolução de problemas. I. Título.                                                                                                  

                                                                                                       CDU: 511.178 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
                                
                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                       
                                                                                
 
 
À  minha  falecida  mãe,  que  com  seus  ensinamentos 
motivou-me a ser professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  DEUS,  pela  força,  coragem  e  paciência  me  dada  para 

chegar até aqui.  

À  minha  esposa,  pela  paciência  que  teve  nos  meus  momentos  de 

dificuldades. 

Ao  prof.  Dr.  Vânio  Fragoso,  orientador  do  meu  trabalho  final,  e  que  me 

ajudou ao longo de todo o curso. 

 A  todos  os  professores  e  colegas  de  curso  que  muito  me  ajudaram  e  me 

inspiraram a melhorar minha metodologia em sala de aula. 

Ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT,  pela 
oportunidade  dada  aos  professores  de  Matemática  da  educação  básica  de  todo  o 
país a obterem o título de Mestre. 

Aos meus gestores Almir Bezerra e Maria Almeida que ajudaram a formar o 

profissional que sou. 

E aos professores Glaucia Noronha, Luedja Barros, Jaine Keila e José Dnart 

que me deram assistência na aplicação das atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as 
possibilidades para a sua própria produção ou a sua 
construção”. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Ao  observar  as  dificuldades  que  existem  no  ensino-aprendizagem  de  matemática, 
propomos neste trabalho uma abordagem à Análise Combinatória para o 6° (sexto) 
ano do ensino fundamental de forma intuitiva, indutiva e, em um primeiro momento, 
sem formalidades, favorecendo o desenvolvimento cognitivo do aluno. Percebemos 
ao  longo  do  nosso  trabalho  docente  que  a  aprendizagem  de  Análise  Combinatória 
se  mostra  como  um  obstáculo  aos  alunos  devido  à  forma  como  esse  conteúdo  é 
abordado,  na  quase  totalidade  das  vezes  através  de  fórmulas  matemáticas,  o  que 
faz  perder  o  sentido  da  resolução  de  problemas.  Nossa  proposta  é  utilizar  a 
resolução  de  problemas  e  as  técnicas  do  princípio  fundamental  de  contagem,  que 
normalmente  é  citado  apenas  no  início  do  estudo  de  Análise  Combinatória  no 
segundo  ano  do  Ensino  Médio  para  em  seguida  enunciar  as  fórmulas  de  arranjos, 
combinações e permutações, para o desenvolvimento do raciocínio combinatório em 
alunos do sexto ano do ensino fundamental, melhorando desta maneira, o ensino e 
a compreensão de matemática. Tivemos como principais fontes de pesquisa, livros, 
os Parâmetros Curriculares Nacionais, artigos em revistas, dissertações e teses que 
tratam do tema.  

Palavras-Chave:  Análise  Combinatória.  Raciocínio  Combinatório. 

Resolução de Problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Noting  the  difficulties  that  exist  in  the  teaching  and  learning  of  mathematics,  we 
propose  in  this  paper  an  approach  to  Combinatorial  Analysis  to  the  sixth  grade  of 
elementary  school,  inductive  and  intuitively,  in  a  first  moment,  without  formality, 
favoring  the  cognitive  development  of  the  student.  We  noticed  along  our  learning 
staff who work Combinatorics shown as an obstacle to students due to the way that 
content  is  discussed  in  almost  all  of  the  time  through mathematical formulas,  which 
makes losing the sense of problem solving. Our proposal is to use the resolution of 
problems and techniques of fundamental principle of counting, which is usually in the 
second  year  of  high  school  is  quoted  only  at  the  beginning  of  the  study  of 
Combinatorics 
formulas  of  arrangements,  combination  and 
permutation,  combinatorial  reasoning  development  in  students  of  the  sixth  grade  of 
elementary  school, 
teaching  and  understanding  of 
mathematics.  We  had  as  main  sources  of  research,  books,  the  National  curricular 
parameters, magazine articles, dissertations and theses that deal with the subject. 

improving 

this  way 

then 

the 

the 

list 

to 

Keywords: Combinatorics. Combinatorial Reasoning. Troubleshooting. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO  

2.  CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA DA ANÁLISE COMBINATÓRIA .............  15 

2.1  Cardano: O intelectual jogador ..........................................................................   16 

2.2  Pascal e a Teoria das probabilidades ...............................................................  17 

2.3  Os Irmãos Jacques e Jean Bernoulli .................................................................  18 

3 

ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS PRELIMINARES ...........................  21 

3.1  Princípio Multiplicativo ou Princípio Fundamental da Contagem ......................   21 

3.2  Permutação Simples e Fatorial de um Número .................................................   23 

3.3  Fatorial ...............................................................................................................   25 

3.4  Arranjos Simples ...............................................................................................   26 

3.5  Combinação Simples .........................................................................................  33 

3.6  Permutação com Repetição ..............................................................................   38 

3.7  Números Binomiais ...........................................................................................  40 

3.8  Binômio de Newton ...........................................................................................   40 

3.9  O Triângulo de Pascal .......................................................................................   43 

4 

5 

6 

PROPOSTA DE ATIVIDADES A SEREM REALIZADAS ..................................   47 

RELATÓRIO DAS ATIVIDADES REALIZADAS ................................................   56 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..............................................................................  67 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................  68 

ANEXOS ............................................................................................................  69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO: 

12 

É tendo em vista que o papel do professor de matemática é fazer com que a 
aprendizagem  dessa  disciplina  se  torne  algo  fundamental  para  a  formação  da 
cidadania,  de  forma  a  preparar  o  sujeito  para  enfrentar  os  problemas  do  seu 
cotidiano, que apresentamos este trabalho sobre Análise Combinatória. Tema este, 
trabalhado  por  nós  professores,  de  forma  geral,  no  segundo  ano  do  ensino  médio, 
mas que aqui o abordaremos no sexto ano do ensino fundamental. 

Nos  dias  atuais,  podemos  perceber  que  nossa  sociedade  requer  pessoas 
que  tenham  a  capacidade  de  analisar  e  propor  soluções  para  problemas  de  forma 
prática  e  rápida.  Para  tal,  seria  necessário  que  nossas  instituições  de  ensino 
tivessem uma matriz curricular voltada para a resolução de problemas. Contudo, não 
é  isso  que  observamos  ao  nos  depararmos  com  uma  educação  voltada  para  a 
memorização de fórmulas e o ensino de algoritmos, sequências de instruções bem 
definidas  que  podem  ser  executadas  mecanicamente.  Identificamos  nas  escolas 
uma educação matemática voltada para a resolução de questões sem aplicabilidade 
e  sem  significado,  o  que  impossibilita  ao  aluno  um  real  aprendizado.  Ao  não 
identificar  a  contextualização  dos  conteúdos  e  das  respectivas  questões  em  seu 
cotidiano, o aluno simplesmente “aprende” para ser aprovado no final do ano letivo, 
isso quando consegue assimilar os conteúdos estudados dessa forma. 

Segundo CARRAHER (1986): 

“Os  problemas  de  Matemática,  dos  quais  o  aluno  tem  que 
utilizar  precisamente  as  fórmulas  que  acabou  de  estudar,  não  são 
verdadeiros problemas que exijam reflexão, mas sim, exercícios que 
exigem  apenas  memória;  não  lhe  é  exigida  compreensão  dos 
conceitos  matemáticos,  nem  que  faça  relações  entre  o  que  já 
aprendeu  e  a  possível  solução  do  problema.  Nestes  casos,  os 
problemas  são  tratados  mecanicamente,  sem  que,  muitas  vezes,  o 
aluno  compreenda  o  que  está  fazendo.  Esta  abordagem  não  exige 
estímulo do raciocínio do aluno”. 

É  concordando  com  CARRAHER  em  relação  ao  uso  de  fórmulas  como 
ponto  de  partida  na  resolução  de  problemas  de  Análise  Combinatória  que  STURM 
(1999)  expõe  também  em  sua  pesquisa  uma  abordagem  alternativa,  na  qual  as 
fórmulas apresentam-se como decorrência da experiência do aluno, inseridas em um 
processo de resolução de problemas de contagem. 

Portanto, segundo STURM (1999): 

“[...]  o  ensino  de  Análise  Combinatória  deve  se  dar  através 
de situações-problemas. As fórmulas devem aparecer em decorrência 
das  experiências  dos  alunos  na  resolução  de  problemas,  devem  ser 

 
 
 
13 

construídas  e  não  ser  o  elemento  de  partida  para  o  ensino  de  cada 
tema: Arranjo, Permutação e Combinação”.   

A  dicotomia  teoria/prática,  ensino/aprendizado,  muitas  das  vezes  se  dá 
devido à falta de preparo e atualização profissional da equipe docente e pedagógica 
nas  escolas,  onde  se  faz  necessária  a  busca  de  um  novo  paradigma  para  que, 
dessa  forma,  seja  substituído  o  debilitado  processo  ensino-aprendizagem  baseado 
numa educação tradicional que, apesar de ter funcionado por um bom tempo, não se 
aplica nos dias atuais. 

Acreditamos  que  a  Análise  Combinatória  seja  uma  das  mais  importantes 
ferramentas  de  resolução  de  problemas,  parte 
importante  do  estudo  das 
Probabilidades  e  que  desenvolve  o  raciocínio  lógico-matemático  de  forma  plena  e 
eficaz,  fazendo  com  que  o  aluno  consiga  desenvolver diversas  outras  capacidades 
de resolução de problemas. 

Portanto,  é  ciente  das  dificuldades  encontradas  não  somente  pelos  alunos, 
mas  também  por  muitos  colegas  professores,  que  pretendemos  mostrar  uma 
abordagem  diferenciada  para  o  ensino  da  Análise  Combinatória,  tirando  do  foco  a 
metodologia  da  fórmula-aplicação  e  incentivando  o  uso  das  técnicas  de  contagem 
para  a  resolução  de  problemas.  Sabemos  que  não  existe  um  caminho  único  e 
correto  para  o  ensino  desse  conteúdo,  mas  é  necessário  aprimorar  técnicas 
pedagógicas  para  que  sejam desencadeadas  mudanças  notáveis no modo  como  o 
aluno  aprende,  para  que  seja  percebida  a  real  construção  do  conhecimento  feito 
pelo  próprio  discente,  aprendendo  a  matemática  de  uma  forma  contextualizada  e 
significativa,  desenvolvendo  um  raciocínio  dedutivo  e  lógico  que  será  útil  para  a 
resolução dos mais diversos problemas que podem surgir ao longo da vida. 

Entendemos que os Problemas de Contagem (conceitos básicos de Análise 
Combinatória)  tratam  de  estabelecer  procedimentos  e  estratégias  próprios  de 
raciocínio que envolve ideias da operação de multiplicação de números naturais – o 
raciocínio  combinatório  –  para  a  contagem  de  casos  presentes  em  situações-
problema  de  agrupamentos  de  objetos  que  contenham  determinado  número  de 
elementos. 

Nos  PCN‟s  (1997,  1998,  1999)  foi  criado  um  Bloco  de  Conteúdos 
denominado  Tratamento  da  Informação,  que  contempla-os  dando  ênfase  nos 
problemas de contagem – envolvendo o Princípio Aditivo e o Princípio Multiplicativo 
–  e  neles  estão  prescritas  claras  recomendações  quanto  ao  desenvolvimento  de 
atividades  que  contemplem  tais  conteúdos,  como  se  pode  constatar  na  citação  a 
seguir: 

Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a 
necessidades  de  acrescentar  a  esses  conteúdos  aqueles  que 
permitam  ao  cidadão 
recebe 
cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados  estatísticos,  tabelas  
gráficos,  a  raciocinar  utilizando  ideias  relativas  à  probabilidade  e  à 
combinatória (BRASIL, 1997, p.53). 

informações  que 

“tratar”  as 

 
14 

Já  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  os  problemas  de  contagem  – 
parte integrante da combinatória – deveriam ser mais desenvolvidos com os alunos, 
valorizando o raciocínio combinatório. 

Para  tal,  aplicamos  algumas  atividades  em  sala  de  aula  que  tinham  como 
objetivos,  por  um  lado,  proporcionar  condições  aos  alunos  para  apropriarem-se  de 
conhecimentos,  procedimentos,  estratégias  e  habilidades  relacionados  às  noções 
básicas de Combinatória com a construção e a compreensão dos dados presentes 
em uma representação gráfica, que permitem a contagem de possibilidades para a 
obtenção da solução a um dado problema de contagem proposto, e, por outro lado, 
sem a necessidade de explorar aspectos formais e algorítmicos no encaminhamento 
da solução. Nessas atividades foi utilizada uma linguagem clara nos enunciados de 
tal maneira que diminuíssem as dificuldades apresentadas por parte dos alunos para 
compreender  o  que  estava  sendo  solicitado  na  resolução  de  cada  situação-
problema.  

Por fim,  a  ideia  deste trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  como o Princípio 
Fundamental  da  contagem  e  as  técnicas  de  resolução  de  problemas,  quando 
trabalhados  de  forma  planejada  e  correta,  atingem  resultados  surpreendentes 
relacionados aos aspectos cognitivos dos alunos nessa área da matemática.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA DA ANÁLISE COMBINATÓRIA: 

15 

Aqui faremos uma análise histórica da Análise Combinatória, bem como um 
breve  comentário  sobre  a  vida  e  a  obra  de  alguns  dos  principais  nomes  que 
contribuíram para o desenvolvimento dessa área. Em qualquer ramo de atuação, a 
contagem faz  parte  do  cotidiano  das  pessoas.  Porém,  podemos perceber ao  longo 
da  História  da  matemática  que  contar não  é  sempre  uma  tarefa  tão  simples,  como 
pode  parecer  à  primeira  vista.  Contar  unidades  uma  a  uma,  que  é  o  processo 
elementar,  não  é  viável  em  muitas  situações.  Por  isso  é  necessário  estabelecer 
métodos de contagem que atinjam resultados mais rapidamente. Obter tais métodos 
é o objetivo principal da Análise Combinatória. A Análise Combinatória é alicerçada 
no princípio fundamental da contagem. 

Acredita-se que a Análise Combinatória tenha se 
originado  ainda  na  Antiguidade,  quando  o  matemático 
grego Arquimedes de Siracusa (287 a.E.C. – 212 a.E.C.) 
propôs  um  problema  geométrico  que  se  tornou  famoso, 
chamado  Stomachion 
(palavra  derivada  do  grego 
stomachos,em  português,  „estômago‟)  que  consistia  em 
determinar de quantos  modos poderiam ser reunidas 14 
peças  planas,  de  diferentes  formatos  e  tamanhos,  para 
formar um quadrado (conforme a figura ao lado).  

Entretanto, o grande desenvolvimento da Análise Combinatória se deve aos 
jogos  de  azar  (jogos  de  cartas,  dados  ou  moedas),  por  serem  instigantes  e 
desafiadores. 

Em  1736,  o  matemático  suíço  Leonhard  Euler 
(1707 – 1783) resolveu um famoso problema que havia 
surgido  na  cidade  de  Königsberg,  na  Prússia  (atual 
Kaliningrado, Rússia), conhecida por suas sete pontes, 
das  quais  cinco  ligavam  o  continente  a  uma  ilha. 
Denominado  “As  sete  pontes  de  Königsberg”,  o 
problema  consistia  em  descobrir  se  era  possível 
caminhar  ao  redor  de  toda  a  cidade  passando  sobre 
cada ponte uma única vez.  

Levando-se  em  conta  a  quantidade  de  maneiras  possíveis  de  passar  por 
todas  as  pontes  apenas  uma  vez,  pode-se  concluir  que  o  problema  exige  o 
conhecimento  de  combinatória.  Apesar  de  Euler  ter  provado  que  a  solução  para 
esse  problema  não  existia,  ele  deu  origem,  mais  tarde,  à  teoria  dos  grafos,  com 
grandes  aplicações  na  Ciência  da  computação.  A  “técnica  de  contar”  e  suas 

 
 
 
16 

extensões  nos  preparam  para  um  campo  de  grande  aplicação  da  Matemática,  a 
Estatística.    

2.1 CARDANO: O intelectual jogador 

O perfil biográfico traçado por vários historiadores o colocaria folgadamente 
na  galeria  dos  célebres  crápulas  da  história.  Contudo  há  uma  tendência  hoje  a  se 
considerar  que  tais  historiadores  foram  demasiado  severos  para  com  ele  ou  pelo 
menos  que  não  levaram  na  devida  conta  todo  o  conjunto  de  circunstâncias  (e 
infortúnios) de sua vida. Mas num ponto há unanimidade: Girolamo Cardano (1501 – 
1576)  merece  figurar,  por  vários  motivos,  na  companhia  dos  grandes  matemáticos 
de todos os tempos. 

O próprio ato de nascimento de Cardano, em Pávia (Itália), pode ter sido seu 
primeiro  infortúnio.  Segundo  parece,  seus  pais,  que  não  eram  casados, fizeram  de 
tudo para que ele não nascesse. Pelo menos para o bem da matemática, não foram 
felizes nesse intento. 

O  pai  de  Girolamo  era  um  intelectual  de  certa  projeção  que  se  dedicava  à 
medicina,  à  advocacia,  à  matemática  e...  às  ciências  ocultas.  O  filho  também 
enveredou  pela  medicina  (depois  de  Versalius  foi  o  médico  mais  renomado  da 
Europa em seu tempo) e pela matemática. Mas não ficou só nisso... 

Um dos “pecados” atribuídos a Cardano foi o vício do jogo. De fato, em sua 
autobiografia, De própria vita, ele confessa ter jogado diariamente: xadrez por mais 
de  quarenta  anos  e  dados  por  mais  de  vinte  e  cinco.  Deve  –  se  levar  em  conta 
porém que no século XVI o jogo era o passatempo dominante. E, como se jogava a 
dinheiro,  iniciou  –  se nessa atividade  ainda  estudante  universitário  para prover sua 
manutenção. 

Outro  “estigma”  de  Cardano  foi  sua  condição  de  astrólogo.  Ocorre  porém 
que naquele tempo a astrologia ocupava uma posição muito diferente no panorama 
cultural. Haja vista que muitos governantes mantinham astrólogos em suas cortes e 
que  muitos  professores  universitários  faziam  predições  baseadas  na  astrologia. 
Porém,  ainda  era  considerado  normal  que  matemáticos  e  astrônomos  se 
dedicassem a essa pseudociência. O próprio Johann Kepler (1571 – 1631) às vezes 
recorria a ela para completar seus ganhos. 

A  obra  matemática  mais  conhecida  de  Cardano  é  a  Ars  magna  (A  arte 
maior),  onde  aparecem  impressas  pela  primeira  vez  as  soluções  gerais  das 
equações  cúbica  e  quártica.  Mas  ironicamente,  como  quase  tudo  em  sua  vida,  um 
pequeno  manual  do  jogador,  intitulado  Liber  de  ludo  aleae  (O  livro  dos  jogos  de 
azar),  que  ele  sequer  considerava  digno  de  publicação,  pode  ter  sido  sua 
contribuição maior à matemática. 

 
  
17 

Na parte técnica do livro, Cardano discutiu equiprobabilidade, esperança (o 
montante  correto  da  aposta  a  ser feita  por um  jogador que  tem  probabilidade  p  de 
ganhar a importância s), estabeleceu a lei        , que dá a probabilidade de que um 
evento  de  probabilidade  p  ocorra  independentemente  n  sucessivas  vezes,  achou 
tábuas  de  probabilidades  para  dados  e  usou  a  chamada  lei  dos  grandes  números 
(de modo rudimentar) – questões em que foi o pioneiro. 

É verdade também que Cardano ensinava no livro a trapacear no jogo. Mas 

o que importa isso em face ao vanguardismo de sua obra? 

2.2 PASCAL E A TEORIA DAS PROBABILIDADES 

Somente  cerca  de  cem  anos  depois  de  Girolamo  Cardano  escrever  seu 
Liber de ludo aleae (em torno de 1550), obra que foi considerada o marco inicial da 
teoria  das  probabilidades,  seria  dado  o  passo  seguinte  (e  decisivo)  para  a  criação 
dessa área da matemática. 

O  cenário  agora  era  a  França,  onde  o  requintado  nobre  francês  Antoine 
Gambaud,  o  Chevalier  de  Méré,  como  Cardano  um  inveterado  jogador,  estava  às 
voltas  com  problemas  como:  “Dois  jogadores  de  igual  habilidade  resolvem 
interromper o jogo antes do término. Sendo conhecido o número de pontos de cada 
um até essa altura, em que proporção devem ser divididas as apostas?”. Apesar de 
possuir  várias  ideias  aritméticas  sobre  o  assunto,  fruto  de  sua  experiência  e 
perspicácia, Gambaud decidiu recorrer ao grande matemático francês Blaise Pascal 
(1623  –  1662).  Este  se  entusiasmou  tanto  com  as  questões  que  até  iniciou 
correspondência a respeito com seu conterrâneo Pierre de Fermat, resultando desse 
episódio as bases da moderna teoria das probabilidades. 

Órfão  de  mãe  aos  3  anos  de  idade,  Pascal  foi  educado  por  seu  pai,  um 
intelectual  respeitado,  com  ideias  pedagógicas  não  muito  convencionais.  Assim  é 
que, segundo seus preceitos, considerando a débil saúde do filho, achava que este 
só deveria começar a aprender geometria aos 15 anos de idade. Mas o jovem, aos 
12, contrariando a proibição, pôs-se a querer reinventar o assunto por conta própria, 
comoveu o pai e acabou ganhando um exemplar dos Elementos de Euclides. Aos 14 
passou  a  frequentar  as  reuniões  científicas  promovidas  pelo  matemático  M. 
Mersenne  (1588  –  1648)  das  quais  participavam  Descartes,  Roberval,  Desagues  e 
seu  pai,  entre  outros.  Dois  anos  depois  apresentava  uma  contribuição  notável:  a 
memória “Essay pour les coniques”, uma obra-prima da geometria projetiva em uma 
folha impressa apenas. 

Em 1642, portanto com 17 anos de idade, para aliviar seu pai dos exaustivos 
cálculos que era obrigado a fazer, como fiscal na Normandia, planejou uma máquina 
de calcular. A Pascaline, como veio a se chamar, cujo modelo definitivo é de 1652, 
chegou  a  ser  comercializada  (embora  sem  o  sucesso  previsto  por  Pascal)  e 
representa um dos mais antigos protótipos de calculadoras mecânicas. 

 
 
18 

Em  1654,  depois  de  se  dedicar  por  algum  tempo  à  física  experimental, 
Pascal  voltou  à  matemática  em  duas  frentes.  De  um  lado  para  escrever  a    “Obra 
completa  sobre  cônicas”  (certamente  uma  continuação  do  pequeno  “Essay”),  que 
nunca  foi  impressa  e  acabou  se  perdendo.  A  outra  frente  foi  a  teoria  das 
probabilidades. 

Embora sem transformar em livro sua correspondência sobre o assunto com 
Fermat  (a  qual  seria  aproveitada  por  Huygens),  em  1654  redige  seu  Tratado  do 
triângulo  aritmético,  uma  exposição  das  propriedades  dos  coeficientes  binomiais  e 
relações  entre  eles  (a  primeira  sistemática  a  ser  feita  –  daí  o  triângulo  estar 
associado  ao  nome  de  Pascal),  com  alguns  princípios  de  probabilidade.  Por 
exemplo,  a  soma  dos  termos  da  terceira  diagonal  representa  o  número  de 
possibilidades  no  lançamento  de  três  moedas;  e  esses  termos,  as  ocorrências 
possíveis: uma possibilidade de três caras; três possibilidades de duas caras e uma 
coroa; etc. O triângulo da figura é apresentado segundo o modelo de Pascal. 

Depois  disso  Pascal  se  recolheu  à  meditação  religiosa,  voltando  à 
matemática apenas uma vez mais, em 1658, para trabalhar febrilmente, movido por 
razões  místicas,  na  geometria  da  ciclóide.  O  mesmo  misticismo  que  fez  com  que 
Pascal  fosse,  dentre  os  grandes  matemáticos,  aquele  que  provavelmente  menos 
empenhou toda a genialidade de que era dotado a serviço de sua ciência. 

2.3 OS IRMÃOS JACQUES E JEAN BERNOULLI 

Importantes  campos  novos  da  matemática,  como  o  Cálculo,  a  Geometria 
Analítica  e  a  Teoria  das  Probabilidades,  despontaram  em  sua  forma  moderna  no 
século  XVII.  Mas,  obviamente,  considerando  inclusive  o  estágio  da  matemática  na 
época,  de  maneira  incipiente e  até meio tosca.  Explorar  as  potencialidades desses 
campos e fundamentá – los seria uma tarefa longa. E já no século XVII esse trabalho 
se  inicia  revelando nomes de  grande  talento  matemático,  como os  irmãos  Jacques 
Bernoulli (1654 – 1705) e Jean Bernoulli (1667 – 1748), da Basiléia, na Suíça. 

A  família  Bernoulli  pertencia  à  burguesia  comercial  da  Basiléia,  onde  se 
fixara, vinda em fuga da Antuérpia no final do século XVI, após esta cidade ter sido 
conquistada  pela  Espanha  católica  (os  Bernoulli eram  huguenotes).  Cerca  de  meio 
século depois, por alguma mutação difícil de explicar, a família começou a produzir 
cientistas  (não  sem  decepcionar  alguns  patriarcas)  de  maneira  talvez  inédita  na 
história  da  humanidade.  Só  matemáticos,  até  a  primeira  metade  do  século  XIX, 

 
 
 
19 

contam – se nada menos que treze. Mas possivelmente nenhum tenha superado em 
brilho os irmãos Jacques e Jean já citados. 

Jacques  graduou  –  se  em  teologia  em  1676  na  Universidade  da  Basiléia, 
atendendo  aos  desejos  do  pai.  Os  seus  próprios  desejos  aparecem  no  lema  que 
posteriormente  adotou:  “Invito  patre  sidera  verso”  (Estudo  as  estrelas  contra  a 
vontade de meu pai). 

Assim,  entende-se  por  que  desde  os  tempos  de  estudante  dedicava  o 
melhor  de  seu  tempo  à  matemática  e  à  astronomia.  De  1676  a  1682  percorre 
França,  Inglaterra  e  Holanda  para  se  atualizar cientificamente  e na  volta  à  Basiléia 
funda uma escola de matemática e ciência. Cinco anos depois assumiu a cadeira de 
Matemática da Universidade local, onde ficou até a morte. 

No  que  se  refere  ao  Cálculo,  Jaques  o  estudou  na  forma  idealizada  por 
Leibniz, sendo aliás um dos primeiros matemáticos a dominar os artigos em que este 
lançou as bases de suas idéias sobre o assunto. Ao contrário de Newton, Leibniz era 
aberto à troca de informações científicas, com o que conseguiu muitos seguidores e 
correspondentes, entre os quais Jacques. 

Dentre as múltiplas  contribuições  de  Jacques  à matemática,  talvez  a  que o 
tenha tornado mais conhecido seja seu livro  Ars conjectandi (A arte de conjecturar) 
no  qual  trabalhou  cerca  de  20  anos  (sem  completá-lo  totalmente)  e  que  só  foi 
publicado após sua morte (em 1713). Trata-se da primeira obra substancial sobre a 
teoria das probabilidades. 

O  Ars  conjectandi  está  dividido  em  quatro  partes.  Na  primeira  reproduz  a 
breve  introdução  de  Huygens  ao  assunto.  A  segunda  é  um  apanhado  geral  dos 
resultados  básicos  sobre  permutações  e  combinações.  Nela  figura  inclusive  a 
primeira  demonstração  correta  (por  indução)  do  teorema  binomial  para  expoentes 
positivos. A terceira apresenta 24 problemas sobre jogos de azar muito populares na 
época.  A  última  termina  com  o  célebre  “teorema  de  Bernoulli”  ou  “Lei  dos  grandes 
números” (Jacques  não viveu para incluir nela as aplicações à economia e à política 
que tinha em vista). 

Jean Bernoulli, segundo os planos de seu pai, deveria sucedê-lo à testa dos 
negócios da família. Contudo, sem vocação comercial, conseguiu dissuadir o velho 
de  suas  intenções  concordando  em  fazer  medicina.  Mas,  simultaneamente,  era 
orientado  pelo  irmão  para  o  caminho  que  aspirava  trilhar  –  o  da  matemática  e  das 
ciências  físicas.  Tanto  quanto  Jacques,  logo  dominou  os  métodos  do  cálculo  de 
Leibniz, tornando-se um dos maiores expoentes e divulgadores do assunto em sua 
época. Após 10 anos como professor de Matemática da Universidade de Groningen 
(Holanda),  em  1705  sucedeu  o  falecido  irmão  na  Universidade  da  Basiléia,  onde 
também ficou até a morte. 

Um  episódio  que  marcou  a  vida  de  Jean  foi  seu  relacionamento  com  o 
Marquês  de  L‟Hospital  (1661  –  1704).  Este  nobre  francês,  desejando  dominar  o 

 
20 

Cálculo, então uma novidade científica, contratou para tanto os serviços de Jean, o 
qual,  sabe-se  lá  por  que,  concordou  até  com  que  o  Marquês  usasse  como  lhe 
aprouvesse as descobertas que fazia e que a ele comunicava. E em 1696 L‟Hospital 
lançou  o  livro  Analyse  des  infiniment  petits,  o  primeiro  texto  de  Cálculo  a  ser 
publicado,  não  sem  agradecimentos  especiais,    embora  genéricos,  ao  “jovem 
professor  de  Groningen”.  O  livro  teve  muito  sucesso,  o  que  chegou  a  envaidecer 
Jean.  Mas  este,  após a  morte  do  autor, passou  a  reivindicar a  paternidade  de  boa 
parte  do  conteúdo  do  livro  –  tudo  indica  que  com  razão.  Por  exemplo,  o  teorema 
sobre  limites  de  quocientes,  conhecido  hoje  como  regra  de  L’Hospital,  muito 
provavelmente é de Jean Bernoulli. 

A matemática, que foi um elo de ligação a mais entre os irmãos Jacques e 
Jean,  acabou  por  estremecer  as  relações  entre  ambos,  dado  o  zelo  com  que  se 
empenhavam em suas pesquisas. O pivô da desavença entre ambos pode ter sido o 
problema  da  braquistócrona  (nome  derivado  das  palavras  gregas:  menor  e  tempo) 
com que a certa altura Jean desafiou a comunidade matemática do mundo. Dever-
se-ia  encontrar  a  curva  que  uma  partícula  descreve  para  descer,  sob  a  ação  de 
gravidade, no menor espaço de tempo possível,  de um ponto A a um ponto B (não 
diretamente  abaixo  de  A).  A  solução  do  problema  é  o  arco  (único)  da  ciclóide 
invertida  unindo  A  com  B.  A  ciclóide  é  a  curva  descrita  por  um  ponto  de  uma 
circunferência que roda sem deslizar sobre uma reta – ver figura. 

Somente cinco matemáticos da época chegaram a resposta acertadamente: 
Newton,  Leibniz,  L‟Hospital  e  os  irmãos  Bernoulli.  Segundo  algumas  versões,  a 
resolução inicial de Jean não era satisfatória, o que o teria levado a tentar usar, de 
alguma  maneira,  a  do  irmão.  Daí  talvez  o  atrito.  Mas  sua  solução  final,  além  de 
original, tinha um alcance maior que a de Jacques, sendo considerada, inclusive, o 
ponto de partida de um novo ramo da matemática: o cálculo de variações. 

 
 
              
 
 
 
 
21 

3.  ANÁLISE COMBINATÓRIA: CONCEITOS PRELIMINARES 

3.1 Princípio multiplicativo ou princípio fundamental da contagem 

De modo geral, podemos dizer: 

Se  um  evento  é  composto  de  duas  etapas  sucessivas  e  independentes  de 
tal  maneira  que  o  número  de  possibilidades  na  1ª  etapa  é  m  e  para  cada 
possibilidade  da  1ª  etapa  o  número  de  possibilidades  na  2ª  etapa  é  n,  então  o 
número total de possibilidades de o evento ocorrer é dado pelo produto m . n. 

Esse é o princípio fundamental da contagem. 

Observação: O  produto  dos  números  de  possibilidades  vale  para qualquer 

número de etapas independentes. 

Acompanhe a seguir a resolução de alguns problemas: 

1°)  Uma  pessoa  quer  viajar  de  Recife  a  Porto  Alegre  passando  por  São 
Paulo.  Sabendo  que  há  5  roteiros  diferentes  para  chegar  a  São  Paulo  partindo  de 
Recife e 4 roteiros diferentes para chegar a Porto Alegre partindo de São Paulo, de 
quantas maneiras possíveis essa pessoa poderá viajar de Recife a Porto Alegre? 

Para facilitar a compreensão vamos utilizar os esquemas seguintes: 

Total de possibilidades: 5 . 4 = 20. 

São elas: 1A, 1B, 1C, 1D, 2A, 2B, 2C, 2D, 3A, 3B, 3C, 3D, 4A, 4B, 4C, 4D, 

5A, 5B, 5C, 5D. 

 
 
 
 
22 

Portanto,  há  20  maneiras  possíveis  de  viajar  de  Recife  a  Porto  Alegre, 

passando por São Paulo. 

2º) Ao lançarmos uma moeda e um dado, temos as seguintes possibilidades 

para o resultado (sendo C: cara e  ̅: coroa): 

Observe  que  o  evento  tem  duas  etapas,  com  2  possibilidades  em  uma e 6 

possibilidades em outra, totalizando 2 . 6 = 12 possibilidades. 

3º) Com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7: 

a)  Quantos números de 3 algarismos podemos formar? 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅           

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅            

Há 7 possibilidades para a centena (0 não é permitido), 8 para a dezena e 8 

para a unidade. Portanto, podemos formar 7 . 8 . 8 = 448 números. 

b)  Quantos números de 3 algarismos distintos podemos formar? 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅            

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅             

Com  3  algarismos  distintos,  há  7  possibilidades  para  a  centena,  7  para  a 
dezena e 6 para a unidade. Portanto, podemos formar 7 . 7 . 6 = 294 números de 3 
algarismos distintos com os algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7. 

 
 
 
 
 
       
 
       
 
 
23 

4º) Num restaurante há 2 tipos de salada, 3 tipos de pratos quentes e 3 tipos 
de sobremesa. Quais e quantas possibilidades temos para fazer uma refeição com 1 
salada, 1 prato quente e 1 sobremesa? 

Representando por          os dois tipos de salada ; por             os três 

tipos de pratos quentes; e por             os três tipos de sobremesa, temos: 

Portanto, o número total de possibilidades é 2 . 3 . 3 = 18.  

3.2 Permutações simples e fatorial de um número 

Permutar é sinônimo de trocar. Intuitivamente, nos problemas de contagem, 
devemos  associar  a  permutação  à  noção  de  embaralhar,  de  trocar  objetos  de 
posição. 

De modo geral: 

Se  temos  n  elementos  distintos,  quantas  filas  podemos  formar?  Podemos 
escolher  o  primeiro  elemento  da  fila  de  n  maneiras.  Agora,  de  quantas  maneiras 
podemos  escolher  o  segundo  elemento  da  fila?  De  n  –  1  maneiras.  Prosseguindo 

 
 
 
 
24 

desta  forma  e  usando  o  princípio  multiplicativo,  fica  claro  que  o  número  de 
agrupamentos ordenados que podemos obter com todos esses n elementos é dado 
por: 

n . (n – 1) . (n – 2). ... . 3 . 2 . 1 

Esses  agrupamentos  ordenados  (diferem  pela  ordem)  recebem  o  nome  de 
permutação  simples.  Indicamos  por      o  número  de  permutações  simples  de  n 
elementos:  

   = n . (n – 1) . (n – 2). ... . 3 . 2 . 1 

Vejamos  agora  quantos  agrupamentos  é  possível  formar  quando  temos  n 

elementos e todos serão usados em cada agrupamento. Observe os exemplos: 

1º) Quantos números de 3 algarismos (sem repetí-los num mesmo número) 

podemos formar com os algarismos 1, 2 e 3? 

Podemos  resolver  por  tentativa.  Assim  temos:  123,  132,  213,  231,  312  e 
321.  Concluímos  então  que  são  seis  os  números  procurados.  Podemos  também 
fazer uma árvore de possibilidades: 

Pelo princípio fundamental da contagem temos 3 . 2 . 1 = 6 possibilidades. 

Observe que a ordem dos algarismos é muito importante. Todos os números 

diferem entre si pela ordem de seus algarismos. 

2º)  Quantos  são  os  anagramas  (diferentes  disposições  de  letras  de  uma 

palavra) da palavra ANEL? 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                         

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                        

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅                        

Considerando as quatro letras: a, n, e e l, há 4 possibilidades para a primeira 
posição,  3  possibilidades  para  a  segunda,  2  possibilidades  para  a  terceira  e  1 
possibilidade para a quarta posição. 

Pelo  princípio  fundamental  da  contagem  temos  4  .  3  .  2  .  1  =  24 

possibilidades, ou seja, são 24 anagramas. 

 
 
                
 
25 

3.3 Fatorial 

O valor obtido com    é também chamado de fatorial do número natural n e 

indicado por n! (lê-se “fatorial de n” ou “n fatorial”). 

Assim temos n! = n . (n – 1) . (n – 2) . ... . 3 . 2 . 1, para n   1. 

Considera-se 0! = 1. 

Exemplos: 

1º)                              

      5! = 5 . 4 . 3 . 2 . 1 = 120 

2º)                              

3º)                     

4º) Vamos calcular quantos são os anagramas: 

a)  da palavra PERDÃO. 

Basta calcular                                        

b)  da palavra PERDÃO que iniciam com P e terminam em O.  

P ___   ___   ___   ___   O 

Devemos permutar as 4 letras não fixas, ou seja, calcular   . 

Portanto,  há  24  anagramas  da  palavra  PERDÃO  iniciados  com  P  e 

terminados em O. 

c)  da  palavra  PERDÃO  em  que  as  letras  A  e  O  aparecem  juntas  e  nessa 

ordem (ÃO).  
É como se a expressão ÃO fosse uma só letra: PERDÃO; assim, temos 
que calcular   : 
   = 5 . 4 . 3 . 2 . 1 = 120 

d)  da palavra PERDÃO em que P e O aparecem nos extremos. 

P ___   ___   ___   ___  O 
O ___   ___   ___   ___   P 
Temos então                   anagramas. 

e)  Da  palavra  PERDÃO  em  que  as  letras  PER  aparecem  juntas,  em 

qualquer ordem. 
Considerando PER como uma só letra, PERDÃO, temos que calcular   : 
  = 4! = 24 

 
 
                         
26 

Como  as  3  letras  de  PER  podem  aparecer  em  qualquer  ordem,  temos 
            possibilidades de escrevê-las juntas. 
Assim, o número total de anagramas pedido é: 
        =24 . 6 = 144 anagramas 
5º) Vamos simplificar as expressões: 
a)     

 = 380 

b)         

 =                

 =          

 =    

 =   

c) 

 = 

 =   

3.4 Arranjos simples 

Vimos  que  permutação  simples  de  n  elementos  é  qualquer  agrupamento 
ordenado  desses  n  elementos.  Agora,  tendo  n  elementos,  vamos  estudar  os 
agrupamentos ordenados de 1 elemento, de 2 elementos, de 3 elementos, ..., de  p 
elementos, com p   n. 

Observe os exemplos: 

1º)  Usando  os  algarismos  2,  3,  5,  7  e  9,  quantos  números  naturais  de  3 

algarismos distintos podemos formar?  

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅          

̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅         
Há 5 possibilidades para o primeiro algarismos, 4 para o segundo e 3 para o 

terceiro. 

No total podemos então formar 5 . 4 . 3 = 60 números. 
Dizemos  neste  exemplo  que  fizemos  arranjos  de  5  elementos  3  a  3,  e  o 

número desses arranjos é 60. 

Indicamos assim:     = 5 . 4 . 3 = 60. 

2º)  Consideremos  as  letras  a,  b,  c  e  d.  Quais  e  quantos  agrupamentos 

ordenados diferentes de 2 letras distintas é possível formar com elas? 

 
   
 
   
   
 
            
   
 
   
 
       
   
   
           
      
  
 
 
  
      
 
  
      
  
       
   
 
 
 
 
 
       
 
 
27 

Na  primeira  posição  temos  4  possibilidades  (pois  temos  4  elementos 
disponíveis).  Na  segunda  posição,  3  possibilidades  (pois  temos  3  elementos 
disponíveis). 

Pelo  princípio  fundamental  da  contagem,  há,  no  total,  4  .  3  =  12 

possibilidades. 

Os 12 agrupamentos ordenados diferentes são: 

ab            ba           ca             da 
ac            bc           cb             db 
ad            bd           cd             dc 
Esses  agrupamentos  são  chamados  de  arranjos  simples.  Arranjamos  4 

elementos 2 a 2, e o número desses arranjos foi 12. Escrevemos então: 

    = 4 . 3 = 12 (arranjo de 4 elementos tomados 2 a 2 é igual a 12) 

Fórmula dos arranjos simples 

 Vejamos como calcular o número total desses agrupamentos no caso geral 
de  n  elementos  arranjados  p  a  p,  com  n     p,  ou  seja,  como  calcular        (lê-se: 
arranjo de n elementos tomados p a p). 

Para n = p, temos      =    = n!, já estudado. 
Para  n     p,  temos  n  elementos  distintos  e  vamos  arranjá-los  p  a  p. 

Construindo a árvore de possibilidades, obtemos: 

Na  primeira  posição:  n  possibilidades  (pois  temos  n  elementos 

 
disponíveis)  
 
elementos disponíveis) 
 
elementos disponíveis 

Na  segunda  posição:  (n  –  1)  possibilidades  (pois  temos  (n  –  1) 

Na  terceira  posição:  (n  –  2)  possibilidades  (pois  temos  (n  –  2) 

Na p-ésima posição: n – (p – 1) possibilidades (pois temos n – (p – 1) 

 
elementos disponíveis 

 
 
 
 
 
                                                                                                         
Aplicando  o  princípio  fundamental  da  contagem,  temos  que  o  número  total 

de possibilidades é dado por: 

28 

⏟                        

Podemos ainda indicar      por meio de fatoriais. Observe: 

     = n . (n – 1) . (n – 2) . ... . (n – p + 1) 

Multiplicando esse número por 

, temos: 

      =  n . (n – 1) . (n – 2) . ... . (n – p + 1) . 

 =  

       =                                             

 =    

Portanto: 

Resumindo: 

Arranjos  simples  de  n  elementos  tomados  p  a  p  (p     n)  são  os 
agrupamentos  ordenados  diferentes  que  se  podem  formar  com  p  dos  n  elementos 
dados. 

Indica-se  por         ou    

   o  total  desses  agrupamentos,  que  calculamos 

assim: 

     = n . (n – 1) . (n – 2) . ... . (n – p + 1) 

ou 

Observação:  Você  pode  usar  tanto  o  conceito  de  arranjo  como  o  princípio 
fundamental da contagem para resolver problemas, como veremos nos exemplos a 
seguir.  Mais  importante  do  que  decorar  uma  fórmula  e  aplica-la  é  compreender  o 
que está sendo feito. 

Exemplos: 

1°) Quantos números de dois algarismos diferentes podemos escrever com 

os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9? 

1ª maneira: usando a fórmula 

 
 
                                                 
         
 
      
      
      
      
      
      
  
       
  
        
 
       
  
        
 
29 

Procuramos  agrupamentos  de  2  elementos  em  que  a  ordem  é  importante, 
pois, por exemplo, 12   21. Temos 9 elementos para serem arranjados 2 a 2. Assim, 
temos que calcular: 

      =    

 =   

 =             

 = 72 

Portanto, existem 72 números de dois algarismos diferentes que podem ser 

escritos com os algarismos de 1 a 9. 

2ª maneira: sem usar a fórmula 

Para  o  algarismo  das  dezenas  temos  9  opções,  e  para  o  algarismo  das 
unidades, apenas 8 opções, pois não podemos repetir algarismos. Assim, temos 9 . 
8 = 72 possibilidades. Portanto, são 72 números. 

2°) Responda às seguintes questões: 

a)  Quantos  anagramas  podemos 

formar  com  as 

letras  da  palavra 

CONTAGEM? 

   = 8! = 8 . 7 . 6 . 5 . 4 . 3 . 2 . 1 = 40 320 
b)  Quantas “palavras” de 4 letras distintas podemos formar com as letras da 

palavra CONTAGEM? 

1ª maneira: sem usar a fórmula 
Temos 8 possibilidades para a 1ª letra, 7 para a 2ª, 6 para a 3ª e 5 para a 4ª 

letra. Assim, temos 8 . 7 . 6 . 5 = 1 680 palavras 

2ª maneira: usando a fórmula 
      = 8 . 7 . 6 . 5 = 1 680 
c)  Quantas dessas “palavras” começam com E? 

1ª maneira: sem usar a fórmula 

Fixando E como 1ª letra, restam 7 possibilidades para a 2ª letra, 6 para a 3ª 

letra e 5 para a 4ª letra. Assim, temos 7 . 6 . 5 = 210 

2ª maneira: usando a fórmula 

Fixando  E  como  1ª  letra,  temos  que  arranjar  as  3  restantes  das  7  que 

sobraram. Assim: 

      = 7 . 6 . 5 = 210 

d)  Quantas terminam com TA? 

1ª maneira: sem usar a fórmula 

Fixando TA como 3ª e 4ª letras, restam 6 possibilidades para a 1ª letra e 5 

para a 2ª. Assim, temos 6 . 5 = 30 palavras. 

2ª maneira: usando a fórmula 

 
      
  
  
Fixando  as  duas  últimas  como  sendo  TA,  temos  que  arranjar  as  2  iniciais 

30 

das 6 que sobraram. Assim: 

      = 6 . 5 = 30 

e)  Quantas contêm a letra M? 

1ª maneira: sem usar a fórmula 

Fixando M como 1ª letra, restam 7 possibilidades para a 2ª letra, 6 para a 3ª 
e 5 para a  4ª letra. Assim, temos 7 . 6 . 5 = 210 palavras com o M na 1ª posição. Da 
mesma  forma,  teremos  210  possibilidades  para  o  M  na  2ª,  na  3ª  e  na  4ª  posição. 
Assim, temos 4 . 210 = 840 palavras 

2ª maneira: usando a fórmula 

Colocado  o  M  temos         =  7  .  6  .  5  =  210  possibilidades  para  as  outras 

letras. Como podemos colocar o M de quatro maneiras diferentes: 

  M    __   __   __ ; __    M   __  __ ; __   __    M    __ ; __   __   __    M , 
temos: 

4 . 210 = 840 

f)  Quantas não contêm a letra M? 

1ª maneira: sem usar a fórmula 

Sem o M, teremos 7 letras para compor a palavra: 7 possibilidades para a 1ª 
letra, 6 para a 2ª, 5 para a 3ª e 4 para a 4ª letra. Assim, temos 7 . 6 . 5 . 4  = 840 
palavras. 

2ª maneira: usando a fórmula 

Retirando o M, passamos a ter 7 letras. Como os anagramas devem conter 4 

letras, temos: 

      = 7 . 6 . 5 . 4 = 840 

Observação:  Também  poderíamos  ter  feito  1  680  –  840  para  obter  840, 

subtraindo o número de palavras obtido em e do número total obtido em b. 

3º)  De  quantas  maneiras  5  meninos  podem  se  sentar  num  banco  que  tem 

apenas 3 lugares? 

1ª maneira: usando a fórmula 

Estamos  interessados  nos  agrupamentos  ordenados  de  3  elementos, 

retirados de 5 elementos, ou seja: 

 
 
31 

     =   

 = 5 . 4 . 3 = 60 

Portanto, há 60 maneiras possíveis. 

2ª maneira: sem usar a fórmula 

5 meninos são possíveis para o 1º lugar do banco, 4 para o 2º e 3 para o 3º. 
Então, são 5 . 4 . 3 = 60 possibilidades. 

4º) Quantas frações diferentes (e não iguais a 1) podemos escrever usando 

os números 2, 3, 5, 7, 11 e 13? 

1ª maneira: usando a fórmula 

Nesse caso estamos procurando agrupamentos de dois elementos nos quais 

a  ordem  deles  é  importante  (

)  e  nos  quais  um  mesmo  número  não  pode  ser 

repetido na mesma fração (

   ). 

Esses  agrupamentos  de  2  elementos  devem  ser  formados  com  os  6 

elementos: 2, 3, 5, 7, 11 e 13. Logo, temos: 

     =  

 = 6 . 5 = 30 

Portanto podemos formar 30 frações nessas condições. 

2ª maneira: sem usar a fórmula 

Para o denominador temos 6 opções e, para o numerador, 5 opções. Então, 

6 . 5 = 30 frações. 

5º)  Quantos  números  ímpares  de  4  algarismos  não  repetidos  podemos 

escrever com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9? 

1ª maneira: sem usar a fórmula 

Para  que  o número  seja  ímpar, devemos  ter como  algarismo  das  unidades 
uma das 5 opções apresentadas (1, 3, 5, 7 ou 9). Para a dezena, temos 8 opções, 
pois  não  podemos  repetir  o  algarismo  usado  nas  unidades.  Para  a  centena,  7 
opções; para o milhar, 6 opções. Assim, 6 . 7 . 8 . 5 = 1680 números. 

2ª maneira: usando a fórmula 

Dos  9  algarismos,  5  deles  são  ímpares.  Terminando  com  um  desses  5 
algarismos  (por  exemplo,  ___    ___    ___    1)  podemos  escrever         números  de  4 
algarismos. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
32 

Como são 5 as possibilidades para a última posição, podemos escrever: 

          = 5 .   

 = 5 (8 . 7 . 6) = 1 680 

Portanto, há 1 680 números ímpares de 4 algarismos não repetidos com os 

dígitos 1 a 9. 

6º)  Um  estudante  tem  5  lápis  de  cores  diferentes.  De  quantas  maneiras 
diferentes  ele  poderá  pintar  os  estados  da  região  Sul  do  Brasil,  cada  um  de  uma 
cor? 

1ª maneira: sem usar a fórmula 

São 3 estados: Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina. Para pintar o 
Rio  Grande  do  Sul  há  5  possibilidades,  para  o  Paraná  há  4  possibilidades  e  para 
Santa Catarina há 3 possibilidades. Logo, 5 . 4 . 3 = 60 possibilidades. 

2ª maneira: usando a fórmula 

Os estados do Sul do Brasil são 3: Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do 

Sul. Logo, devemos calcular      . 

     =   

 = 5 . 4 . 3 = 60  

Portanto,  há  60  maneiras  diferentes  de  pintar  os  estados  do  Sul  usando  5 

cores. 

7º) Com  os  algarismos  1,  2,  3,  4,  5  e  6,  quantos  números  de  3  algarismos 

distintos maiores do que 350 podemos formar? 

Temos as possibilidades: 

}            

}            

Então o total de números é: 

                      = 3 . (5 . 4) + 2 . 4 = 68 

3.5 Combinação simples 

 
  
 
  
 
           
           
            
      
      
 
33 

Nos problemas de contagem, o conceito de combinação está intuitivamente 

associado à noção de escolher subconjuntos. 

Observe com atenção estes dois exemplos:  

1º)  Ane,  Elisa,  Rosana,  Felipe  e  Gustavo  formam  uma  equipe.  Dois  deles 
precisam  representar  a  equipe  em  uma  apresentação.  Quais  e  quantas  são  as 
possibilidades? 

Representemos  por  A:  Ane;  E:  Elisa;  R:  Rosana;  F:  Felipe;  e  G:  Gustavo. 
Precisamos  determinar  todos  os  subconjuntos  de  2  elementos  do  conjunto  de  5 
elementos  {A,  E,  R,  F,  G}.  A  ordem  em  que  os  elementos  aparecem  nesses 
subconjuntos não importa, pois Ane-Elisa, por exemplo, é a mesma dupla que Elisa-
Ane. 

Então, os subconjuntos de 2 elementos são: {A, E}, {A, R}, {A, F}, {A, G}, {E, 

R}, {E, F}, {E, G}, {R, F}, {R, G}, {F, G}. 

A  esses  subconjuntos  chamamos  de  combinação  simples  de  5  elementos 

tomados com 2 elementos, ou tomados 2 a 2, e escrevemos:      . 

Como o número total dessas combinações é 10, escrevemos      = 10. 

2º) Consideremos um conjunto com 5 elementos e calculemos o número de 
combinações  simples  de  3  elementos,  ou  seja,  o  número  de  subconjuntos  com  3 
elementos. 

Conjunto com 5 elementos: {a, b, c, d, e}. 

Combinação simples de 3 elementos: {a, b, c}, {a, b, d}, {a, b, e}, {a, c, d}, {a, 

c, e}, {a, d, e}, {b, c, d}, {b, c, e}, {b, d, e}, {c, d, e}.  

Cada  combinação  dessas  dá origem  a  6 arranjos, permutando de  todos os 
modos  possíveis seus  3  elementos.  Por exemplo:  ao  permutar todos  os  elementos 
da combinação {a, b, c} encontramos os arranjos: (a, b, c), (a, c, b), (b, a, c), (b, c, a), 
(c, a, b), (c, b, a). Isso significa que o número de arranjos de 5 elementos tomados 3 
a 3 é seis vezes o número de combinações de 5 elementos tomados 3 a 3, ou seja: 
                 . 

Como o 6 foi obtido fazendo permutações dos 3 elementos de, por exemplo, 

{a, b, c}, temos   = 6. Logo, 

                                                  ou 

 
 
                     
34 

Fórmula das combinações simples 

A  cada  combinação  de  n  elementos  tomados  p  a  p  correspondem  p! 

arranjos, que são obtidos pela permutação dos elementos da combinação, ou seja: 

Então: 

   ou           

Combinações  simples  de  n  elementos  tomados  p  a  p  (p     n)  são  os 
subconjuntos  com  exatamente  p  elementos  que  se  podem  formar  com  os  n 
elementos dados. 

Indica-se por      ,   

  ou (

tomados p a p e calcula-se por          

 ) o número total de combinações de n elementos 
 . 

Observações: 

1ª)  Como  são  subconjuntos  de  um  conjunto,  a  ordem  dos  elementos  não 
importa. Só consideramos subconjuntos distintos os que diferem pela natureza dos 
seus elementos. 

2ª) Como  foi observado acima, do mesmo modo que se obtém a fórmula da 
combinação  por meio da  divisão  de um arranjo  pela  permutação, podemos  obter a 
combinação  sem  usar  a  fórmula,  calculando  o  arranjo  sem  a  fórmula  e  dividindo  o 
resultado pela permutação dos elementos escolhidos. 

Uma propriedade importante das combinações  

Observemos que: 

               , pois           e           

                , pois          

 =            

     e        

 =     

 
           
     
  
   
  
        
  
   
  
           
   
          
     
 
  
 
     
 
  
         
     
  
   
  
      
  
   
  
        
  
         
     
  
  
        
  
 
  
        
             
     
  
 
 
     
  
           
     
  
    
     
35 

De modo geral, vale a propriedade:  

pois: 

      (       ) 

Essa propriedade é muito útil para simplificar os cálculos e é conhecida por 

igualdade de combinações complementares. 

Veja: 

Exemplos: 

1º) Vamos calcular o valor de: 

a)         

ou 

b)  (

)  

(

)    

     ou (

)    

2º)  De  quantas  maneiras  diferentes  um  técnico  pode  escalar  seu  time  de 

basquete tendo à sua disposição 12 atletas que jogam em qualquer posição? 

1ª maneira: usando a fórmula 

Procuramos  o  número  total  de  subconjuntos  (ou  combinações)  com  5 
elementos  tirados  de  um  conjunto  de  12  elementos.  A  ordem  não  importa;  cada 
subconjunto  difere  um  do  outro  apenas  pela  natureza  dos  seus  elementos.  Assim, 
procuramos: 

Portanto, podemos formar 792 times de basquete diferentes com 12 atletas. 

2ª maneira: sem usar a fórmula 

 
                   
 
       
  
        
   
  
        
   
  
           
                        
       
    
         
                         
         
  
        
   
  
    
   
           
    
   
       
       
        
           
     
  
   
       
       
      
 
 
 
 
  
        
   
  
    
   
    
 
 
 
     
  
   
    
    
     
          
      
  
   
                
             
                    
36 

São 5 jogadores a serem escolhidos entre 12. Então, 12 . 11 . 10 . 9 . 8 = 95 
040  possibilidades  se  estivéssemos  calculando  um  arranjo.  Como  é  uma 
combinação,  então  devemos  dividir  o  resultado  pelo  fatorial  dos  elementos 
escolhidos (5 elementos): 

      possibilidades  

3º) Em um plano marcamos 6 pontos distintos, dos quais 3 nunca estão em 

linha reta. 

a)  Quantos segmentos de reta podemos traçar ligando-os 2 a 2? 

Marcamos 6 pontos em um plano, onde não existem 3 alinhados. 

Como em cada segmento temos 2 extremos e, por exemplo, o segmento   ̅̅̅̅ 

é o mesmo que o segmento   ̅̅̅̅, o número de segmentos é          

    . 

b)  Quantos  triângulos  podemos  formar  tendo  sempre  3  deles  como 

vértices? 

Como  cada  triângulo  fica  determinado  por  3  pontos  não  colineares,  temos, 

independentemente da ordem deles: 

Logo, podemos formar 20 triângulos. 

 
                
  
 
    
 
 
         
       
       
              
37 

4º) Quantas diagonais tem um hexágono convexo? 

O número de segmentos que unem 2 vértices é, como no exemplo anterior, 
          . Nesses 15 segmentos, além das diagonais, estão inclusos os 6 lados do 
hexágono. Então:  

Logo, o número de diagonais do hexágono convexo é 9. 

5º)  No  jogo  de  truco,  cada  jogador  recebe  3  cartas  de  um  baralho  de  40 
cartas  (são  excluídas  as  cartas  8,  9  e  10).  De  quantas  maneiras  diferentes  um 
jogador pode receber suas 3 cartas? 

As 3 cartas diferem entre si pela natureza delas e não pela ordem. Como a 

ordem não importa, o problema fica resolvido calculando: 

Portanto,  cada  jogador  pode  receber  suas  3  cartas  de  9  880  maneiras 

diferentes. 

6º)  O  conselho  desportivo  de  uma  escola  é  formado  por  2  professores  e  3 
alunos.  Candidataram-se  5  professores  e    30  alunos.  De  quantas  maneiras 
diferentes esse conselho pode ser eleito? 

Se  escolhermos  os  professores  de  x  maneiras  e  os  alunos  de  y  maneiras, 
pelo  princípio  fundamental  da  contagem  escolheremos  os  professores  e  os  alunos 
de xy maneiras. Assim: 

  Escolha dos professores:          

  Escolha dos alunos:           

Logo: 

Portanto, o conselho pode ser eleito de 40 600 maneiras diferentes. 

 7º) De  quantas maneiras  podemos  colocar 10  bolas  em  3  urnas, de  modo 
que fiquem 2 bolas na primeira urna, 3 bolas na segunda urna e 5 bolas na terceira? 

Há        maneiras de escolher as 2 bolas que ficarão na primeira urna. Para 
cada maneira há       possibilidades de escolher as 3 bolas que ficarão na segunda 
urna.  Pelo  princípio  fundamental  da  contagem  há,  então,                   maneiras  de 
distribuir  as  2  bolas  na  primeira  urna  e  as  bolas  na  segunda  urna.  Para  cada  uma 
dessas  possibilidades,  há         maneiras  de  colocar  as  5  bolas  na  terceira  urna. 

 
                        
          
          
       
         
 
  
    
   
        
    
   
    
    
       
 
   
     
   
               
     
   
          
    
        
                                      
38 

Portanto,  novamente  pelo  princípio  fundamental  da  contagem,  há                         
maneiras diferentes de colocar 2 bolas na primeira urna, 3 bolas na segunda urna e 
5 bolas na terceira urna. 

          2 bolas em 10                  3 bolas em 8             5 bolas em 5 

Portanto, existem 2 520 possibilidades para fazer essa distribuição. 

3.6 Permutação com repetição 

Consideremos os exemplos: 

1º) Quantos são os anagramas da palavra BATATA? 

Se  os  As  fossem  diferentes  e  os  Ts  também,  teríamos  as  letras  B, 

                    e o total de anagramas seria   = 6!. 

Mas  as  permutações  entre  os  3  As  não  produzirão  novo  anagrama.  Então 
precisamos  dividir      por    .  O  mesmo  ocorre  com  os  dois  Ts:  precisamos  dividir 
também por   . 

Portanto, o número de anagramas da palavra BATATA é: 

 =    

 =                  

 = 60 

2º) Quantos anagramas tem a palavra PAPA? 

Se a palavra tivesse as 4 letras distintas, teríamos    = 4! = 4 . 3 . 2 . 1 = 24. 

Como a letra A e a letra P aparecem 2 vezes, devemos então fazer: 

 =    

 =             

 = 6 

Logo, a palavra PAPA tem 6 anagramas. 

Generalizando: 

A permutação de n elementos dos quais   é de um tipo,   é de outro e   é 

de outro, com             n, é dada por: 

 
                                                                                         
                          
   
    
  
  
    
  
  
    
   
          
        
  
            
           
  
  
  
                       
 
 
  
        
        
        
  
        
        
      
  
       
  
                
 
39 

Exemplos: 

1º) Quantos são os anagramas da palavra ARARA? 

Nesse caso, há 3 letras A, 2 letras R e um total de 5 letras. Então: 

 = 10 

Logo, são 10 os anagramas da palavra ARARA. 

2º) Quantos são os anagramas da palavra DEZESSETE? 

Nesse caso, há 4 letras E, 2 letras S e uma vez as letras D, Z e T, num total 

de 9 letras. Então, temos: 

 = 7 560 

Logo, são 7 560 os anagramas da palavra DEZESSETE. 

3º) Quantos anagramas da palavra CAMARADA começam com a letra C? 

Fixamos a letra C como 1ª letra e fazemos: 

 = 7 . 6 . 5 = 210 

Portanto, são 210 anagramas de CAMARADA que começam com C. 

4º) Quantos anagramas da palavra CAMARADA começam com A? 

Fixamos  uma  letra  A  e  fazemos  os  possíveis  anagramas  com  as  demais: 

⏟       

 = 7 . 6 . 5 . 4 = 840 

Logo, 840 anagramas de CAMARADA começam com A. 

3.7 Números binomiais 

Chama-se número binomial o número (

 ), com n e p naturais, n   p, tal que 

(

 )    

 (n é o numerador e p é a classe do número binomial). 

Exemplo: 

(

)    

 = 10 

 
  
       
  
    
   
            
    
  
             
  
    
   
                           
    
  
           
  
  
         
  
           
  
  
 
  
 
 
  
        
 
 
  
        
   
  
    
   
            
            
40 

Propriedade:  

Dois números binomiais são iguais se tiverem o mesmo numerador e: 

  suas classes forem iguais, ou 
  a  soma  de  suas  classes 

complementares). 

Exemplo: 

for 

igual  ao  numerador  (binomiais 

Vamos obter o valor de x sabendo que (

)   (

). 

Sabemos que a igualdade acontece em duas situações: x = 3 ou 3 + x = 7. 

Se 3 + x = 7, então x = 4. Logo, os valores de x são: x = 3 ou x = 4.  

3.8 Binômio de Newton  

Toda  potência  da  forma          ,  com  x     R,  y     R  e  n     N,  é  conhecida 

como binômio de Newton. 

O  desenvolvimento  do  binômio  de  Newton  é  simples  em  casos  como  os 

seguintes, que você já estudou no ensino fundamental: 

            = 1 
            = 2x + y 
           = (x + y)(x + y) =    + 2xy +    
           =          (x + y) =    +                   

Em casos como         ,          ,           e outros, vamos recorrer aos 

conhecimentos adquiridos na análise combinatória. 

Observe  nos  exemplos  seguintes  os  binômios  de  Newton  desenvolvidos  e 

veja como são os coeficientes de cada termo: 

1º) 

                                                       (

)       

(

)        (

)       

2º) 

(

)        (

)        (

)        (

)       

3º) 

                (

)        (

)        (

)        (

)        (

)      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Fórmula do binômio de Newton 

A fórmula do binômio de Newton é a fórmula que dá o desenvolvimento de 

        . Ela é encontrada fazendo o produto: 

⏟                  

O termo genérico do produto é obtido tomando em p dos fatores (p = 0, 1, 2, 
..., n) a segunda parcela e tomando nos restantes n  – p fatores a primeira parcela. 

Como  isso  pode  ser  feito  de    

   (   (

 ))  modos,  o  termo  genérico  do  produto  é 

        (    (

 )       ) e 

ou  

           (

)      (

)         (

)              (

)              (

)     

Note que os expoentes de x começam em n e decrescem de 1 em 1 até 0, 

enquanto os expoentes de y começam em 0 e crescem de 1 em 1 até n. 

Observação: Dados os números naturais n e p, com n   p, o número (

 ) é 

chamado de número binomial n sobre p. 

Lembre que: 

       (

 )  

Exemplo:  

Vamos efetuar o desenvolvimento de: 

a)           

           (

)      (

)       (

)        (

)        (

)       (

)     

Portanto: 

b)  (   

)

(   

)

    *    ( 

)+

  (

)      (

)    ( 

)   (

)    ( 

)

(

)    ( 

)

  (

)    ( 

)

  (

)   ( 

)

  (

) ( 

)

Calculando (

)   (

)      (

)   (

)      (

)   (

)       (

)     , temos: 

 
                             
       
  
 
  
 
             
          
            
                
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

(   

)

Termo geral do binômio  

No desenvolvimento de          vimos que: 

             (

)   
⏟  

  (

)      
⏟      

  (

)       
⏟      

      (

)       
⏟      

      (

)   
⏟  

Assim, o termo geral é   dado por: 

       (

)         

Observe que o desenvolvimento tem (n + 1) termos. 

Exemplos: 

1º)  Qual  é  o  5º  termo  do  desenvolvimento  de            de  acordo  com  as 

potências decrescentes de x? 

Procuramos o valor de   . Como 5 = k + 1⇒ k = 4, temos: 

     (

)             

Portanto, o 5º termo de          é 405x. 

2º)  Vamos  calcular  o  termo  independente  de  x  no  desenvolvimento  de 

(   

)

. 

       (

)      (

)

  (

)              (

)        

O termo independente de x é o de   , ou seja, 6 – 2k = 0 ⇒ k = 3. 

Logo, o termo independente de x é:      (

)  

    . 

3º) Qual é o termo médio (ou central) no desenvolvimento de          ? 

Como  o  binômio  está  elevado  à  6ª  potência,  o  desenvolvimento  tem  7 

termos.  

Procuramos então o 4º termo, que o termo central: k + 1 = 4 ⇒ k = 3. 

     (

)               (

)                             

 
 
 
 
      
 
 
    
  
 
    
  
 
    
  
  
    
 
  
   
 
  
            
  
 
    
 
 
    
  
  
    
 
  
   
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
    
 
 
    
  
 
 
 
 
  
    
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
     
                 
    
 
 
 
 
43 

4º) Qual é o termo em    no desenvolvimento          ? 

O termo geral é dado por        (

)          . 

O termo em    ocorre quando 8 – k = 5, ou seja, quando k = 3. 

Assim, o termo em    é dado por:      (

)                                . 

3.9 O triângulo de Pascal 

Os coeficientes dos desenvolvimentos de: 

podem ser colocados nas seguintes formas “triangulares”: 

1                                                                                       1 

1 

  1                                                                           1        1 

1     2     1                                                                1        2       1 

1     3     3     1                          ou                        1      3        3       1       

1     4     6     4     1                                           1      4       6         4       1  

1     5    10   10    5     1                                 1      5    10      10        5       1 

De modo geral: 

                                                  (

) 

                                           (

)         (

)  

 
 
 
 
 
 
 
              
                    
                            
                                    
                                            
                                                      
   
                                                                       
 
 
 
 
 
 
44 

                                     (

)       (

)         (

) 

                                (

)      (

)         (

)        (

) 

                           (

)      (

)       (

)         (

)        (

) 

                    (

)      (

)        (

)       (

)                       (

) 

Essa  maneira  de  dispor  tais  coeficientes  é  conhecida  por  triângulo  de 

Pascal. 

Propriedades dos números binomiais 

Observando o triângulo de Pascal podemos tirar as seguintes propriedades: 

1ª) Por exemplo:  

(

)   (

)              

(

)   (

)              

(

)   (

)              

De modo geral, como já foi visto no estudo dos números binomiais: 

(

 )   (

     )                   

(binomiais 

complementares 

ou 

combinações complementares) 

Prova: O número de modos de escolher, entre n objetos, p objetos para usar 

é igual ao de escolher n – p objetos para não usar. 

2ª) Observe: 

(

)   (

)   (

)  

(

)   (

)   (

)  

(

)   (

)   (

)  

Considere  um  conjunto  A  com  4  elementos.  Podemos 

formar  (

) 

subconjuntos  de  2  elementos.  Considere  agora  x  um  dos  elementos  de  A.  x  está 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

presente em (

) subconjuntos de A e x não está presente em (

) subconjuntos de 

A. 

Logo, (

)   (

)   (

). 

                                                 1 

                                            1       1           (Somando dois elementos lado                                                          

                                         1      2      1              a lado no triângulo obtém-se 

                                    1               ⏟  

         ⏟  

1             o elemento situado abaixo 

                               1       4                
⏟    

        1            no meio deles).        

                          1       5     10     10       5       1 

De modo geral: 

(

)   (

)   (

 ) (relação de Stifel) 

Prova:  Considere  que  x  é  um  dos  elementos  de  um  conjunto  A  de  n 

elementos. O número de subconjuntos de A com p elementos é (

 ). Esse número é 

igual  à  soma  do  número  de  subconjuntos  nos  quais  x  não  figura,  (

),  com  o 

número de subconjuntos nos quais x figura, (

). 

3ª)  Observe  a  soma  dos  elementos  de  uma  mesma  linha  no  triângulo  de 

Pascal: 

(

)           

(

)   (

)                   

(

)   (

)   (

)                       

(

)   (

)   (

)   (

)                           

(

)   (

)   (

)   (

)   (

)                                

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
     
     
     
 
 
 
     
 
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Qual seria o valor de (

)   (

)   (

)   (

)   (

)   (

)   (

) ? 

De modo geral, temos: 

(

)   (

)   (

)   (

)       (

)   (

)      

Prova: Observe que os dois membros são iguais ao número de subconjuntos 

de um conjunto com n elementos. 

Exemplo: 

Uma casa tem 3 portas de entrada. De quantos modos esta casa pode ser 

aberta? 

Há  (

)  modos  de  abrir  a  casa  abrindo  uma  só  porta,  (

)modos  de  abrir  a 

casa abrindo duas portas e (

) modos de abrir a casa abrindo as três portas. 

Logo: 

(

)   (

)   (

)        (

)              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.  PROPOSTAS DE ATIVIDADES A SEREM REALIZADAS 

ATIVIDADE 1 

Para  a  atividade  1  procuramos  explorar  situações  que  envolvessem  o 

conceito de Princípio Multiplicativo e a ideia de arranjos simples.  

Propomos  a  pintura  de  algumas  bandeiras,  sabendo  que  cada  bandeira  é 
composta  de  duas  listras.  Essa  primeira  situação-problema  foi  elaborada  com  o 
propósito de inicializar o aluno com as primeiras ideias relacionadas com o raciocínio 
combinatório  enquanto  compreende  os  procedimentos  necessários  para  a 
construção  de  diversas  representações  gráficas,  as  quais  mostram  todas  as 
possibilidades que atendem à solução (agrupamentos) para um mesmo problema de 
contagem.  As  maneiras  como  as  cores  para  a  pintura  das  listras  de  uma  bandeira 
podem  ser  escolhidas  e  combinadas  determina,  igualmente,  a  totalidade  de 
diferentes  bandeiras  que  podem  ser  pintadas,  nas  quais  as  “combinações  de 
escolhas cores para a pintura das listras de bandeira” favorecem o desenvolvimento 
do  raciocínio  combinatório  enquanto  são  obtidas  todas  as  diferentes  possibilidades 
em que as pinturas de uma bandeira podem ser feitas. 

Para  esta  atividade 

temos  como  objetivos:  Apresentar  diferentes 
representações  gráficas  que  podem  ser  utilizadas  para  resolver  problemas  de 
contagem,  de  modo  que  o  aluno  conheça  as  características  que  permitem  a 
construção  de  cada  uma  delas;  Oferecer  procedimentos  que  favoreça  ao  aluno 
identificar  os  diferentes  agrupamentos  de  objetos  envolvidos  em  cada  situação-
problema;  Criar  condições  para  que  o  aluno  enumere  todos  os  agrupamentos  de 
objetos  envolvidos  na  situação-problema,  após  ter  construído  qualquer  uma 
representação  e,  a  partir  daí,  efetue  a  contagem  direta  desses  agrupamentos  para 
concretizar a resolução do problema de contagem proposto; Permitir que quando da 
construção  de  uma  árvore  de  possibilidades,  por  exemplo,  o  aluno  identifique  em 
todas  as  suas  “folhas”,  todos  os  diferentes  agrupamentos  de  objetos  e  as 
características  que  os  diferem  entre  si,  certificando-se  de  que  estabeleceu  a 
enumeração de todas as possibilidades. 

A  resolução  da  primeira  ficha  de  atividades  pode  ser  realizada  de  quatro 
maneiras: Enumeração das possibilidades (de seus agrupamentos), Tabela de dupla 
entrada, Produto Cartesiano e Árvore de Possibilidades.  

Na  primeira  maneira  de  resolver  a  atividade  proposta  utilizamos  a 
Enumeração das possibilidades. Quando queremos determinar a quantidade total de 
possibilidades  diferentes  de  se  fazer  algo  dizemos  que  estamos  diante  de  um 
problema de contagem, como é o caso da atividade apresentada. O objetivo de  um 
Problema de Contagem é contabilizar a totalidade das diferentes possibilidades que 
se pode considerar para a situação-problema que está sendo proposta resolver. 

 
 
48 

 Uma  segunda  maneira  de  resolver  o  problema  proposto  é  utilizando  uma 
tabela  de  dupla  entrada.  Uma  tabela  de  dupla  entrada  também  pode  ser  utilizada 
quando  não  se  tem  todas  as  bandeiras  desenhadas  e  disponíveis  para  colorir  e 
quando tratar-se de bandeiras que têm duas listras e se deseja conhecer o total de 
possibilidades  de  fazer  pinturas  distintas,  não  importando  o  total  de  cores 
disponíveis  para  se  utilizar  na  pintura.  A  tabela  de  dupla  entrada  também  é  útil 
quando  se  deseja  apresentar  todas  as  possibilidades  para  colorir  as  diferentes 
bandeiras que têm duas listras e se dispõe de quatro cores para a pintura, ou então 
nos casos em que se dispõe de uma só cor, duas ou três cores, e é possível deixar 
de  pintar  uma  listra  ou  as  duas  listras,  e  considerar  “pinturas  diferentes”  entre  as 
bandeiras. Nesse caso, deixar de pintar uma listra corresponde a usar uma segunda 
cor na pintura, que indicamos como “cor branca”. 

Na  terceira  forma  de  resolver  o  problema  proposto  utilizaremos  o  Produto 
Cartesiano.  Em  um  produto  cartesiano  fazemos  a  indicação  das  possibilidades  de 
pintura “associando” as possibilidades de colorir as listras da bandeira, por meio de 
um  tracejado.  Para  que  se  tenha  um  Produto  Cartesiano  é  preciso  que  cada 
“elemento”  que  está  no  conjunto  A  (o  conjunto  das  cores  que  serão  utilizadas  na 
pintura  da  1ª  listra)  se  “relacione”  com  todos  os  “elementos”  do  conjunto  B  (o 
conjunto  das  cores  que  serão  utilizadas  na  pintura  da  2ª  listra),  de  maneira  a 
identificar todas as diferentes bandeiras que podem ser  pintadas. 

Após  fazer  a  associação  de  cada  elemento  do  conjunto  A  com  todos  os 
elementos  do  conjunto  B,  conta-se  o  total  de  “pares  associados”  que  utilizou  para 
essas  associações  e  tem  o  total  de  possibilidades  de  colorir  essas  diferentes 
bandeiras, quando dispõe de quatro cores. O mesmo se aplica quando se tem mais 
de quatro cores e bandeiras com duas listras. 

O  Produto  Cartesiano  entre  os  conjuntos  A  e  B  é  indicado  como  A  x  B.  O 
conjunto A x B é formado por “pares ordenados”, onde o primeiro elemento de cada 
par ordenado pertence ao conjunto A e o segundo elemento de cada par ordenado 
pertence ao conjunto B. Observemos que o total de elementos A x B, ou seja, o total 
de  pares  ordenados  presentes  no  produto  cartesiano,  são  todas  as  possibilidades 
diferentes que podemos pintar uma bandeira com duas listras quando dispomos de 
quatro cores diferentes e todas as listras devem ser pintadas. 

O  quarto  modo  de  se  resolver  o  problema  apresentado  é  dado  pela  árvore 
das  possibilidades.  Ela  recebe  esse  nome  porque  sua  representação  gráfica  se 
assemelha ao de uma árvore em que é possível mostrar cada um de seus “galhos” e 
as suas “folhas”, que seriam as partes terminais da árvore. Em cada “folha” indica-se 
a  cor  que  foi  utilizada  para  a  pintura  da  última  listra  de  uma  bandeira  e,  por  essa 
razão, a construção de uma “folha” e a indicação de sua cor coincide com a escolha 
da cor que será usada na pintura de cada uma das bandeiras.      

 
 
ATIVIDADE 2 

49 

Na  segunda  atividade  exploramos  o  Princípio  Multiplicativo.  Propomos  a 
pintura  de  bandeiras  com  três  listras  dispondo  de  dois  bastões  de  giz  de  cera. 
Apresentamos  ainda  duas  tabelas  de  dupla  entrada,  a  primeira  tabela  para  o 
preenchimento  das  duas  primeiras  listras  e  a  segunda  tabela  relaciona  o  resultado 
da primeira tabela com as possibilidades de cores para a pintura da terceira listra. É 
proposto  ainda  o  preenchimento  de  uma  árvore  de  possibilidades  de  modo  a 
conhecer  as  diferentes  possibilidades  para  a  pintura  de  uma  bandeira  com  três 
listras horizontais.                                                                                                                                                                                                                                              

Os  objetivos  da  atividade  2  são  o  de  identificar  se  os  alunos  apresentam 
algum  padrão  sistemático  para  efetuar  as  pinturas  das  bandeiras  e  construir  duas 
tabelas de dupla entrada, uma vez que há três ações a serem feitas, quais sejam as 
escolhas das cores das três listras das bandeiras. 

A  utilização  de  duas  Tabelas  de  dupla  entrada  e  uma  árvore  de 
possibilidades, é dada de tal maneira que os alunos possam comparar vantagens e 
desvantagens  na  construção  entre  as  duas  possibilidades  do  uso  de  uma 
representação  gráfica  para  determinar  todas  as  possibilidades  de  pintura  de  uma 
bandeira com três listras horizontais. 

A  partir  daí  os  alunos  poderão  certificar-se  de  que  a  escolha  da  Tabela  de 
dupla  entrada  como  representação  gráfica  para  apresentar  todas  as  possibilidades 
de solução para esta situação-problema obriga-os à construção de duas Tabelas de 
dupla entrada, enquanto a opção pela construção de uma árvore de possibilidades é 
o bastante para determinar a solução. 

A  construção  da  árvore  de  possibilidades  também  pode  indicar  ao  aluno 
alguma  padronização  de  pintura  das  listras  na  qual  ele  poderia  ter  se  baseado 
enquanto  efetuava  as  pinturas  das  listras  da  bandeira,  uma  vez  que  essa 
padronização guarda relação direta entre as ações utilizadas quando da construção 
dos “galhos” da árvore de possibilidades e o estabelecimento de suas “folhas”. 

A  árvore  de  possibilidades  permite  que  os  alunos  reflitam  sobre  as 
informações  que  ali  estão  contidas  e  acerca  da  viabilidade  de  utilizá-la  quando  da 
resolução de problemas de contagem, podendo vir a adotá-la com frequência. 

Pode ocorrer que  o  aluno  efetue  as pinturas  das  listras  das  bandeiras  sem 
que  ele  tenha  estabelecido  algum  padrão  sistemático  de  pintura.  Mas,  enquanto 
constrói a árvore de possibilidades e ao identificar todos os agrupamentos (que são 
as possibilidades de pintura das faixas da bandeira) ele pode vir a fazer correlações 
entre  a  sequência  das  ações  estabelecidas  quando  da  pintura  das  listras  e  a 
ordenação dos elementos, presentes nos agrupamentos. 

 
 
50 

No  momento  da  pintura  de  listras  de  bandeira  com  três  listras,  com  a 
condição  de  que  listras  adjacentes  não  possam  ser  pintadas  com  a  mesma  cor  o 
quantitativo de bandeiras, a maior exige que o aluno utilize-se de alguma estratégia 
que  permite  identificar  esse  fato,  razão  porque  salientamos  a  proposição  de 
situações semelhantes, como uma das razões para o desenvolvimento do raciocínio 
combinatório. 

Durante  os  momentos  de  construção  de  árvore  de  possibilidades  pelos 
alunos    ele  está  desenvolvendo  o  raciocínio  combinatório  enquanto  decide  acerca 
das  ações  necessárias  e  o  quantitativo  destas  para  o  estabelecimento  dos 
agrupamentos  de  objetos  (sequência  das  cores  das  listras  das  bandeiras)  que 
devem ser consideradas. 

ATIVIDADE 3   

Nesta  atividade  também  foi  explorado  o  Princípio  Multiplicativo.  Para  a 
atividade  3  são  dadas  16  (dezesseis)  bandeiras  com  três  listras  horizontais.  Ao 
dispor  de  três  bastões  de  giz  cera  nas  cores  azul,  verde  e  vermelho,  pedimos  aos 
estudantes  que  apresentassem  todas  as  possibilidades  que  identificassem  as 
diferentes  pinturas  de  bandeiras  entre  si  levando  em  conta  que  em  cada  bandeira 
que  eles  considerassem,  duas  listras  que estejam juntas  não  poderão  ser pintadas 
com as mesmas cores. 

Nessa  atividade  procuramos  explorar  a  construção  da  árvore  de 
possibilidades  em  que  o  quantitativo  de  bandeiras  que  foram  disponibilizadas  para 
pintura são em número maior que o necessário, bem como colocamos uma restrição 
de que listras adjacentes não tenham a mesma cor com o objetivo de verificar se o 
aluno estabelece alguma estratégia de raciocínio de maneira que ele compreenda o 
que é preciso fazer para encontrar todas as possibilidades. 

ATIVIDADE 4 

Para  a  resolução  da  atividade  4  utilizamos  os  conceitos  de  Princípio 
Multiplicativo  e  Arranjos  Simples.  Na  atividade  4  foram  desenhadas  8  (oito) 
bandeiras  com  mastros,  contendo  duas  listras  horizontais  cada  uma.  Pedimos  aos 
estudantes  que  apresentassem  todas  as  diferentes  maneiras  de  colorir  as  listras 
horizontais  de  cada  bandeira  de  tal  maneira  que  todas  as  duas  listras  de  cada 
bandeira  sejam  pintadas  e  se  obtenha  o  maior  número  de  bandeiras  pintadas  de 
modos  diferentes,  dispondo  para  isso,  de  três  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores 
verde, amarelo e vermelho.  

 
  
 
 
   
51 

Exploramos nessa atividade a construção de uma árvore de possibilidades, 
em  dois momentos:  no  primeiro  deles  transferimos  ao  aluno  a  responsabilidade  de 
construir a árvore de possibilidades desde o início, de maneira que ele se confronte 
com  a  necessidade  de  tomar  decisões  em  cada  uma  das  etapas  durante  a 
construção  da  árvore,  o  que  contribui  para  que  ele  compreenda,  se  aproprie  e 
desenvolva o raciocínio combinatório enquanto estabelece as tomadas de decisões 
para a construção dos “galhos” e das “folhas” da árvore. Em um segundo momento, 
também  se  tem  o  propósito  de  explorar  a  construção  da  árvore  de  possibilidades, 
nas situações com ou sem a possibilidade de repetição de uma cor nas duas listras 
da bandeira. 

Também  objetivamos  –  ao  transferir  para  o  aluno  a  responsabilidade  de 
construir a árvore de possibilidades desde o início – oferecer autonomia para que se 
habitue  a  construir  árvores  de  possibilidades  com  segurança,  desde  as  primeiras 
situações-problema propostas. 

Nessa atividade, disponibilizamos um quantitativo de bandeiras menor que o 
necessário para atender todas as possibilidades que devem ser consideradas para a 
solução  da  situação  com  o  objetivo  de  verificar  se  o  aluno  constata  que  há 
necessidade  de  construir  mais  uma  bandeira  igual  às  anteriores.  Se  assim  for  é 
porque  ele  está  exercitando  e  desenvolvendo  o  raciocínio  combinatório  como  deve 
ser, nestas situações. 

ATIVIDADE 5 

Na  atividade  5  utilizou-se  o  Princípio  Multiplicativo.  Para  a  realização  da 
atividade  5  desenhamos  16  (dezesseis)  “trevos  de  quatro  folhas  cada”  e  dispomos 
aos  estudantes  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde  e  vermelho.  Pedimos  aos 
estudantes  que  apresentassem  todas  as  possibilidades  que  identificassem  as 
diferentes  pinturas  dos  trevos  entre  si,  considerando  que  nenhuma  folha  poderá 
deixar de ser pintada em cada trevo considerado. 

Propomos também aos alunos a construção de uma árvore de possibilidades 
com  maior  número  de  possibilidades  e  fazemos  perguntas  que  têm  o  objetivo  de 
verificar  como  o  aluno  raciocina  para  responde-las,  ou  se  ainda  recorre  aos 
desenhos  das  bandeiras  que  foram  pintadas  por  ele  em  situações-problema 
presentes  nas  Fichas  de  atividades  anteriores.  Assim,  o  objetivo  dessa  situação-
problema é o de retornar àquilo que foi apresentado na atividade 4, qual seja a de 
verificar  se  o  aluno  já  se  apercebe  da  necessidade  de  estabelecer  um  padrão 
sistemático (ou procedimento) de pintura que dê conta de pintar todas as possíveis 
pinturas  das  bandeiras  –  sem  que,  necessariamente  ele  tenha  de  fazê-las  -, 
certificando-se  de  que  o  procedimento  que foi utilizado  por ele para  essas pinturas 

 
 
 
52 

lhe  dá  garantias  de  que  assim  procedendo  ele  vá  contemplar  todas  as  diferentes 
possibilidades de pintura das diferentes bandeiras. 

Na  atividade  proposta,  entende-se  que  pintar  trevos  de  quatro  folhas 
equivale à pintar bandeiras com quatro listras horizontais, apresentada em situação-
problema anterior, e por essa razão podemos comparar os procedimentos que cada 
aluno utiliza nos dois casos, ou seja, se houve alguma sistematização similar entre 
as pinturas solicitadas nas duas situações-problema. 

ATIVIDADE 6 

Para  a  atividade  6  foram  utilizados  a  aplicação  do  Princípio  Multiplicativo  e 
Arranjos  Simples.  Para  esta  atividade  dispomos  de  uma  bandeira  com  três  listras 
horizontais apenas. Propomos a pintura da bandeira utilizando três cores de giz de 
cera utilizando repetição ou não de cores. Começamos também a colocar algumas 
“restrições”  para  a  pintura  desta,  entre  as  quais  a  de  não  poder  desenhar  outras 
bandeiras nem tampouco pintá-las. 

Para  essa  atividade  esperamos  atingir  os  seguintes  objetivos:  (i)  em  um 
primeiro  momento  que  o  aluno  leia  com  atenção  os  enunciados  de  cada  item  e 
perceba a necessidade de utilizar cores em todas as listras da bandeira em um dos 
itens; (ii) em um segundo momento, em outro item, de que o aluno certifique-se de 
que pode haver uma ou mais listras da bandeira sem ser pintada e em outro item de 
que listras adjacentes não podem ter a mesma cor, do mesmo modo que não existe 
a  possibilidade  de  deixar  listras  da  bandeira  em  branco.  Também  objetiva  que  o 
aluno identifique que a situação em que listras da bandeira podem ser deixadas em 
branco é similar à situação em que outra cor de giz de cera estivesse disponível para 
a  pintura  das  bandeiras;  depois,  em  um  terceiro  momento,  o  objetivo  é  de  levar  o 
aluno a compreender que para pintar as três listras da bandeira (ou deixar uma ou 
mais  listras  sem  pintar)  ele  precisa  tomar  três  decisões,  uma  a  seguir  da  outra, 
considerando  que  há  três  listras  da  bandeira  que  podem  ou  não  ser  pintadas,  em 
cada  item  considerado  e,  para  cada  uma  dessas  decisões,  ele  precisa  certificar-se 
do número de modos diferentes de fazê-las, considerando cada uma daquelas que 
tenham sido tomadas. 

Para atingir tais objetivos é importante que durante a resolução da atividade, 
o  estudante,  diante  de  cada  listra  da  bandeira  que  precisa  ou  não  ser  pintada, 
questione-se: de quantas maneiras distintas é possível pintar ou não essa listra, no 
caso de obrigatoriamente ter de pintar a listra com uma cor diferente daquela usada 
na  listra  anterior,  ou  no  caso  de  poder  deixá-la  sem  pintura,  ou  no  caso  de  poder 
repetir  a  cor  que  foi  usada  na  listra  anterior?  Também  é  importante  que  o  aluno 
compreenda que a decisão de pintar uma bandeira pode ser tomada iniciando-se a 
pintura  por  qualquer  uma  das  listras  (desde  que  não  haja  restrições  a  respeito, 

 
 
 
colocadas  no  enunciado).  Ainda  nessa  atividade  voltamos  a  trabalhar  com  a 
construção da árvore de possibilidades com os possíveis resultados para a situação 
dada,  com  o  objetivo  de  amadurecer/consolidar  o  conhecimento  que  vem  sendo 
construído. 

53 

ATIVIDADE 7 

Para  a  atividade  7  apresentamos  uma  bandeira  retangular  com  um  círculo 
em  seu  interior,  cuja  proposta  é  pintar  as  regiões  interior/exterior  ao  círculo  com 
cores diferentes dispondo de quatro cores de giz de cera. 

Nosso objetivo para essa atividade é certificar-se de que as ações quanto ao 
número de possibilidades para pintar as duas regiões da bandeira dada podem ser 
feitas  começando  por  qualquer  uma  das  regiões,  seja  ela  exterior  ou  interior  ao 
círculo. 

Para esta atividade foram utilizados os conceitos de Princípio Multiplicativo e 

Arranjos Simples. 

ATIVIDADE 8 

O  Princípio  Multiplicativo  e  a  noção  de  Arranjos  Simples  foram  utilizados 
nesta atividade. Para a atividade 8 retornamos com pinturas de bandeiras com duas 
listras,  agora  dispondo  de  um  quantitativo  maior  de  cores  que  aquele  da  atividade 
anterior  de  maneira  que  os  alunos  possam  explicar  como  precedem  para  dar 
continuidade  às  pinturas  considerando  que  a  quantidade  de  bandeiras  que  foram 
disponibilizadas é menor que aquele necessário para contemplar todas as diferentes 
possibilidades  possíveis.  Com  a  aplicação  dessa  atividade  tivemos  a  oportunidade 
de  conhecer  e  identificar  como  o  aluno  desenvolve  o  raciocínio  combinatório,  em 
cada  um  dos  momentos  ao  longo  da  resolução.  Assim,  o  objetivo  dessa  atividade 
ainda  é  o  de  verificar  a  existência  ou  não  de  algum  padrão  sistemático  de  pintura 
que  dê  conta  do  raciocínio  combinatório  associado  à  situação  proposta,  contando 
com  uma  dificuldade  adicional  em  relação  a  situações  anteriores,  qual  seja:  o 
aumento do quantitativo de opções de cores disponíveis para a pintura. 

ATIVIDADE 9 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Para  a  atividade  9  retornamos  com  trevos,  agora  de  três  folhas  cada,  de 
maneiras  a  continuar  a  acompanhar  o  raciocínio  combinatório  dos  alunos  e 
identificar  se  eles  já  apresentam  algum  método  sistemático  de  pintura  em  cada 
trevo.  Continuamos  fazendo  perguntas  que  restringem  as  opções  de  pintura  das 
folhas  do  trevo  de  maneira  a  identificar se  os  alunos  utilizam  de  alguma  estratégia 
para respondê-las ou se recorrem às pinturas que fizeram. Assim, um dos objetivos 
desta situação-problema é verificar se o aluno sente a necessidade de estabelecer 
um  padrão  próprio  sistematizado  de  pintura  das  folhas  do  trevo  considerando  o 
grande quantitativo de trevos a serem pintados, diferentemente de outras situações 
anteriores que contém um menor número de possibilidades de diferentes pinturas. O 
Princípio Multiplicativo foi a parte de Análise Combinatória utilizada nesta atividade. 

ATIVIDADE 10 

Para  a  atividade  10,  dispomos  uma  bandeira  retangular  tendo  em  seu 
interior outro retângulo menor e um círculo no interior do retângulo menor, formando 
assim três regiões. Utilizando três bastões de giz de cera diferentes fizemos alguns 
questionamentos  e  exploramos  a  construção  de  árvore  de  possibilidades  com 
restrições de escolha de cores em determinadas regiões da bandeira, fazendo com 
que  essas  árvores  não  sejam  muito  cansativas  de  serem  feitas  pelos  alunos.  Elas 
têm  como  propósito  levar o  aluno  à  leitura  atenta  dos enunciados das  situações, a 
construção  de  árvores  de  possibilidades  com  o  desenvolvimento  do  raciocínio 
combinatório  e,  por  meio  de  operações  multiplicativas  para  a  contagem  de 
possibilidades,  preparar  o  aluno  para  a  aplicação  do  Princípio  Multiplicativo,  nos 
anos  seguintes  do  Ensino  Fundamental.  Temos  como  objetivo  para  essa  atividade 
proposta  a  construção  de  diversas  árvores  de  possibilidades  para  determinar  o 
quantitativo de agrupamentos possíveis quando 3 (três) cores estão disponíveis para 
a pintura de bandeiras que têm três regiões distintas, em situações restritivas quanto 
à  escolha  das  cores  para  serem  usadas  nessas  regiões,  de  maneira  que  o  aluno 
faça  uso  do  raciocínio  combinatório  enquanto  constrói  as  árvores  e  quando 
determina  o  total  de  possibilidades  sem  se  valer  da  árvore.  Nessa  atividade  é 
utilizada a ideia de Arranjos Simples e o Princípio Multiplicativo. 

ATIVIDADE 11 

Para  a  atividade  11  dispomos  de  três  situações-problema.  Para  a  primeira 
situação-problema,  temos  como  propósito  levar  o  aluno  à  leitura  atenta  dos 
enunciados  das  situações,  a  construção  de  árvores  de  possibilidades  com  o 
desenvolvimento  do  raciocínio  combinatório.  Para  a  segunda  situação-problema 

 
 
 
 
 
55 

temos  como  objetivo  discutir  com  o  nosso  estudante  as  possibilidades  de  obter 
diferentes números  a partir  de  certo  quantitativo  de algarismos disponíveis e  que o 
total de possibilidades está associado ao fato de que um mesmo algarismo assume 
diferentes valores em função da posição que ele ocupe na formação do número, ou 
seja,  está  ligado  ao  uso  do  princípio  do  valor  posicional  na  obtenção  de  todos  os 
diferentes números a partir de um dado quantitativo de algarismos disponíveis. Para 
a 
temos  como  objetivo  sistematizar  aspectos 
relacionados  com  a  apropriação  do  raciocínio  combinatório,  combinando  com  a 
construção  de  diferentes  tipos  de  árvores  de  possibilidades  e  a  aplicação  do 
Princípio  Multiplicativo.  A  contagem  final  das  possibilidades  depende  de  duas  ou 
mais  etapas  de  escolha,  configurando  situações-problema  associadas  à  problema 
de contagem, as quais exigem formas sistematizadas para obtê-la, em cada um das 
diferentes situações propostas. 

terceira  situação-problema 

Utilizamos,  na  resolução  dessa  atividade,  os  conceitos  de  Princípio 

Multiplicativo, Arranjos Simples e Combinação Simples.  

ATIVIDADE 12 

A atividade 12 é propicia a estabelecer condições para que os alunos, mais 
uma vez, possam exercitar os conhecimentos relacionados com a compreensão do 
sistema de numeração decimal e estabelecer as inúmeras possibilidades que podem 
surgir  para  aprofundar  os  conceitos  relacionados  ao  princípio  do  valor  posicional. 
Nesta  atividade  podemos  discutir  ainda  com  nossos  alunos  as  possibilidades  de 
obter  diferentes  números  a  partir  de  certo  quantitativo  de  algarismos  disponíveis  e 
que,  em  prosseguimento,  os  alunos  possam  concluir  que  o  total  de  possibilidades 
está associado ao fato de que um mesmo algarismo assume diferentes valores em 
função  da  posição  que  ele  ocupe  na  formação  do  número,  ou  seja,  está  ligado  ao 
uso do princípio  do  valor posicional na  obtenção  de  todos os diferentes  números a 
partir de um dado quantitativo de algarismos disponíveis.  

Utilizamos nessa atividade os conceitos de Princípio Multiplicativo e Arranjos 

Simples.            

 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
5.  RELATÓRIO DAS ATIVIDADES REALIZADAS 

56 

Aos vinte e nove dias de fevereiro de 2016 aplicamos uma aula/atividade 
(ATIVIDADE 1) envolvendo o estudo de análise combinatória com base na resolução 
de  problemas  no  sexto  ano  do  ensino  fundamental,  na  turma  do  6°  ano  A.  Essa 
turma consta de 35 estudantes matriculados.  

A atividade foi desenvolvida em etapas. 

Na  primeira  etapa  foi  realizada  uma  explanação  de  alguns  conceitos  de 
combinatória,  bem  como,  os  objetivos  da  atividade  a  ser realizada.  Foi  dito  que  os 
objetivos  da  atividade  são:  Apresentar  diferentes  representações  gráficas  que 
podem  ser  utilizadas  para  resolver  problemas  de  contagem,  de  modo  que  o  aluno 
conheça as características que permitem a construção de cada uma delas; Oferecer 
procedimentos  que  favoreça  ao  aluno  identificar  os  diferentes  agrupamentos  de 
objetos  envolvidos  em  cada  situação-problema;  criar  condições  para  que  o  aluno 
enumere todos os agrupamentos de objetos envolvidos na situação-problema, após 
ter construído qualquer uma representação e, a partir daí, efetue a contagem direta 
desses  agrupamentos  para  concretizar  a  resolução  do  problema  de  contagem 
proposto; e permitir que quando da construção de uma árvore de possibilidades, por 
exemplo,  o  aluno  identifique  em  todas  as  suas  “folhas”,  todos  os  diferentes 
agrupamentos de objetos e as características que os diferem entre si, certificando-se 
de que estabeleceu a enumeração de todas as possibilidades. Utilizamos o seguinte 
exemplo, para mostrar-lhes o que seria uma árvore de possibilidades, bem como, o 
que seria o princípio multiplicativo, e abri as discussões: 

Ao  lançarmos  uma  moeda  e  um  dado,  temos  as  seguintes  possibilidades 

para o resultado (sendo C: cara e  ̅: coroa): 

Observe  que  o  evento  tem  duas  etapas,  com  2  possibilidades  em  uma e 6 

possibilidades em outra, totalizando 2 . 6 = 12 possibilidades. 

 
 
 
 
57 

A  seguir  apresentamos  16  bandeiras  cada  uma  com  duas  listras.  Foram 
entregues  aos  estudantes  três  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde,  azul  e 
vermelho  e  pediu-se  para  que  os  alunos  pintassem  o  maior  número  possível  de 
bandeiras  utilizando  as  três  cores;  após  todos  concluírem,  foram  feitos  alguns 
questionamentos,  tais  como,  o  número  de  bandeiras  pintadas,  o  número  de 
bandeiras em que as duas listras tinham a mesma cor, o número de bandeiras em 
que as duas listras tinham cores diferentes, entre outras. 

Após esses questionamentos, foi entregue um quarto giz de cera, na cor 
amarela,  a  todos  os  estudantes,  e  pediu-se  para  combinar  a  cor  amarela  com  as 
outras cores antes citadas, e pintaram-se as bandeiras restantes. 

Repetindo  os  questionamentos  de  quando  haviam 

três  cores,  os 
estudantes concluíram que o total de bandeiras pintadas é em número de m . m, se 
dispomos  de  m  cores  para  pintá-las,  e  de  m  .  (m  –  1)  para  pintar  as  bandeiras 
utilizando  cores  distintas.  Perceberam  também  que  as  bandeiras nas  cores  (azul  – 
vermelho) e (vermelho – azul), por exemplo, são bandeiras distintas, mostrando aí a 
diferença entre combinação e arranjo. 

Na  segunda  etapa  da  atividade  apresentamos  uma    tabela  de  dupla 
entrada. Mostramos com isso que não seria preciso desenhar todas as bandeiras e 
pintá-las para obter todas as possíveis combinações. Para obter as combinações na 
tabela de dupla entrada  representamos a entrada 1 com as cores da primeira listra 
da  bandeira  e  a  entrada  2  com  as  cores  da  segunda  listra  da  bandeira.  Ao  todo, 
percebemos que o total de entradas é igual ao número total de bandeiras pintadas. 

Apresentamos  ainda  numa  terceira  etapa  dois  diagramas  com  as  cores 
utilizadas  na  pintura  das  bandeiras.  Elaboramos  assim  um  Produto  Cartesiano, 
obtendo  a  ideia  de  par  ordenado  e  relação  de  conjuntos.  Para  isso,  os  estudantes 
relacionaram  cada  elemento  do  diagrama  A  (representando  a  cor  da  1ª  listra)  com 
cada elemento do diagrama B (representando a cor da 2ª listra), formando assim um 
par ordenado, onde, o primeiro elemento do par ordenado é a cor da primeira listra, 
enquanto  que  o  segundo  elemento  do  par  ordenado  é  a  cor  da  segunda  listra  da 
bandeira. 

Na quarta etapa montamos uma árvore de possibilidades, mostrando que 
as cores da 1ª linha funcionam como “galhos” e as cores da 2ª listra funcionam como 
“folhas”, por isso, utilizamos o nome árvore de possibilidades. 

Percebemos que independente do método utilizado, a quantidade total de 
combinações  obtidas  é  igual  ao  número  total  de  bandeiras  pintadas  utilizando  a 
mesma  cor  ou  cores  distintas.  Mostramos  aos  estudantes  que  para  resolver  um 
problema  conforme  o  modelo  de  atividade  proposta,  utilizamos  o  princípio 
multiplicativo da análise combinatória. 

Como  resultado  da  atividade  podemos  perceber  a  surpresa/espanto, 
quando o ensino de matemática foi abordado de forma inusitada (situação-problema) 

 
58 

e  pintura  de  bandeiras,  dos  estudantes  ao  serem  colocados  de  frente  com  algo 
novo. 

As  formas  como  a  situação-problema  foi  abordada  permitiram  que  fosse 
possível identificar variadas estratégias na construção de esquemas, representações 
e de efetuar cálculos na busca das soluções à situação proposta. Essas estratégias 
nos  permitiram  identificar,  acompanhar  e  intervir  (por  vezes)  no  processo  de 
aprendizagem  desses  alunos,  favorecendo  a  apropriação  dos  conceitos,  fazendo 
associações  entre  os  padrões  de  sistematização  utilizados  quando  da  pintura  das 
listras das bandeiras com as etapas de ações e tomadas de decisões pertinentes ao 
uso do raciocínio combinatório. 

Podemos  perceber  ainda  um  bom  desenvolvimento  de  atitudes  e 
rendimento  frente  às  atividades  propostas,  bem  como  um  responsável  senso  para 
trabalhar em grupo, tendo em vista a ajuda dada de uns aos outros. 

É  de  se  destacar  a  maneira  como  os  alunos  se  empenharam  na  busca 
das  soluções  às  situações-problema  propostas,  expondo  suas  ideias  e  dúvidas. 
Acreditamos  firmemente  de  que  as  dificuldades  que  os  alunos  encontraram  para 
resolver  as  situações  propostas  são  bastante  normais  para  o  universo  de  crianças 
nessa faixa etária. 

O  oferecimento  dessas  situações-problema a  crianças  dessa faixa  etária 
dá  início  a  um  novo  olhar  pelas  crianças:  de  que  há  situações-problema  em 
Matemática cuja solução pode ser obtida de diferentes maneiras, e isso é bastante 
significativo para o crescimento delas não somente em relação à Matemática, como 
também para que percebam a existência de diversas alternativas para a solução de 
outros problemas, que muitas vezes a vida nos apresenta. 

Aos  vinte  e  sete  dias  do  mês  de  abril  de  2016  aplicamos  nas  turmas 
indicadas  acima  a  ATIVIDADE  2.  Assim  como  a  ATIVIDADE  1,  esta  também  foi 
aplicada em algumas etapas, tais como: 

Na primeira etapa propomos a pintura de bandeiras com três listras dispondo 
de dois bastões de giz de cera. Foram entregues bastões de giz de cera nas cores 
azul  e  vermelho  e  pedimos  que  os  alunos  apresentassem  todas  as  possibilidades 
que  identificassem  as  diferentes  pinturas  de  bandeiras  entre  si,  considerando  que 
nenhuma listra poderia deixar de ser pintada em cada bandeira considerada. Após a 
pintura das diferentes bandeiras foram feitos alguns questionamentos, tais como, se 
todas as bandeiras desenhadas foram pintadas e quantas possibilidades diferentes 
de pinturas foram obtidas dispondo do material citado acima.  

Na  segunda  etapa  apresentamos  ainda  duas  tabelas  de  dupla  entrada,  a 
primeira tabela para o preenchimento das duas primeiras listras e a segunda tabela 
relaciona  o  resultado  da  primeira  tabela  com  as  possibilidades  de  cores  para  a 
pintura  da  terceira  listra.  Questionou-se  quantas  bandeiras  têm  a  primeira  listra 
pintada  de  verde,  quantas  das  bandeiras  têm  a  segunda  listra  pintada  de  verde  e 

 
59 

quantas das bandeiras têm duas listras pintadas de vermelho. Foi perguntado ainda 
a interpretação quanto a indicação do terno (vermelho , verde , verde) apresentada 
na segunda Tabela de dupla entrada, entre outros.  

Na  etapa  seguinte  é  proposto  ainda  o  preenchimento  de  uma  árvore  de 
possibilidades  de  modo  a  conhecer  as  diferentes  possibilidades  para  a  pintura  de 
uma  bandeira  com  três  listras  horizontais,  quando  se  dispõe  de  duas  cores: 
vermelho e azul.  

Concluímos  questionando  aos  estudantes  a  totalidade  de  possibilidades  de 
se pintar uma bandeira com três listras horizontais dispondo de duas cores distintas 
de giz de cera. Os questionamentos acima foram respondidos pelos estudantes após 
receberem  as  devidas  orientações  e  sempre  que  surgiam  dúvidas,  estas  eram 
discutidas em sala de aula. 

Aos quatro dias do mês de maio de 2016 foi aplicada nas turmas indicadas 

acima a ATIVIDADE 3. Esta atividade foi aplicada em duas etapas. 

foi  aplicada  uma 

Na  primeira  etapa 

todas  as  possibilidades  que 

lista  com  dezesseis  bandeiras 
desenhadas contendo três listras horizontais cada. Foram entregues três bastões de 
giz  de  cera    nas  cores  azul,  verde  e  vermelho  e  pedimos  que  pintassem  as  listras 
das  bandeiras  apresentando 
identificassem  as 
diferentes  pinturas  de  bandeiras  entre  si  levando  em  conta  que  em  cada  bandeira 
que você considerar, duas listras que estejam juntas não poderão ser pintadas com 
as  mesmas  cores.  Após  todos  terminarem  a  pintura  das  bandeiras  foram  feitos 
alguns questionamentos entre os quais: Todas as bandeiras que estão desenhadas 
acima  foram  pintadas  por  você?  Quantas  possibilidades  diferentes  de  pinturas  das 
bandeiras  que  têm  três  listras  horizontais  você  obteve,  quando  se  dispõe  de  três 
cores  de  giz  de  cera  para  a  pintura  e  quando  duas  listras  adjacentes  (juntas),  em 
cada bandeira, não podem ter a mesma cor? Quantas das bandeiras têm a primeira 
listra  pintada  de  verde?  Quantas  das  bandeiras  têm  a  segunda  listra  pintada  de 
verde? Quantas das bandeiras têm duas listras pintadas de vermelho? Quantas das 
bandeiras têm duas listras pintadas com a mesma cor? 

Na  segunda  etapa  foi  feita  a  construção  de  uma  árvore  de  possibilidades 
indicando  cada  agrupamento  solução,  ou  seja,  cada  terno  ordenado  ou  tripla 
ordenada. Após a construção da árvore de possibilidades foram feitos os seguintes 
questionamentos:  De  quantas  maneiras  diferentes  você  pode  tomar  a  decisão  de 
pintar  a  primeira  listra  da  bandeira?  Para  cada  uma  das  decisões  em  relação  à 
pintura  da  primeira  listra  da  bandeira,  de  quantas  maneiras  a  decisão  de  pintar  a 
segunda listra pode ser tomada? Para cada uma das decisões em relação à pintura 
da  primeira  e  da  segunda  listra  da  bandeira,  de  quantas  maneiras  a  decisão  de 
pintar a terceira listra pode ser tomada?  

Concluímos  indicando  o  número  total  de  possibilidades  de  pintar  essa 
bandeira com três listras quando se dispõe de três distintas cores de giz de cera e 

 
60 

respeitando  a  condição  de  que  listras  adjacentes  da  bandeira  não  podem  ser 
coloridas  com  a  mesma  cor.  Os  questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos 
estudantes após receberem as devidas orientações e sempre que surgiam dúvidas, 
estas eram discutidas em sala de aula. 

Aos onze dias do mês de maio de 2016 foi aplicada a ATIVIDADE 4. Essa 

atividade também foi aplicada em duas etapas.  

Na primeira etapa foi entregue uma lista com oito bandeiras, sendo que cada 
bandeira  dispunha  de  duas  listras  horizontais.  Foram  ofertados  ainda  três  bastões 
de giz de cera nas cores verde, amarelo e vermelho e pediu-se que os estudantes 
apresentassem todas as diferentes maneiras de colorir  as listras horizontais de cada 
bandeira de tal maneira que todas as duas listras de cada bandeira sejam pintadas e 
que  obtivessem  o  maior  número  de  bandeiras  pintadas  de  modo  diferente.  Após 
concluírem a atividade proposta foram feitos alguns questionamentos entre os quais: 
Todas as bandeiras foram pintadas? Em caso positivo, faltou desenhar mais alguma 
bandeira  para  computar  todas  as  diferentes  possibilidades  de  pintura  de  bandeiras 
com duas listras horizontais quando se dispõe de três cores de giz de cera? Ainda 
em  caso  positivo,  quantas  bandeiras  a  mais  precisariam  ser  desenhadas  para 
completar  o  total  de  possibilidades?  Desenhe  e  faça  a  pintura  das  listras  das 
bandeiras que faltam. 

Na  segunda  etapa  pedimos  para  construir  uma  árvore  de  possibilidades 
mostrando  assim  todas  as  possibilidades  da  pintura  de  uma  bandeira  com  duas 
listras horizontais quando se dispõe de três cores. Após a construção da árvore de 
possibilidades  questionamos  aos  estudantes:  de  quantas  são  as  possibilidades  de 
pintar bandeiras com duas listras horizontais dispondo para tal pintura de três cores 
de giz de cera? De quantas diferentes possibilidades de pintar bandeiras com duas 
listras  existem  quando  há  três  cores  de  giz  de  cera  disponíveis  para  a  pintura, 
sabendo que nenhuma listra pode ficar sem ser pintada e as duas cores não podem 
ser pintadas com a mesma cor? De quantas maneiras diferentes “você” pode tomar 
a decisão de pintar a primeira listra da bandeira? Para cada uma das decisões em 
relação à pintura  da  primeira  listra  da bandeira,  de  quantas  maneiras  a decisão  de 
pintar  a  segunda  listra  pode  ser  tomada?  Os  questionamentos  acima  foram 
respondidos pelos estudantes após receberem as devidas orientações e sempre que 
surgiam dúvidas, estas eram discutidas em sala de aula. 

Aos dezoito dias do mês de Maio foi aplicada a ATIVIDADE 5.  

Para  esta  atividade  foi  entregue  aos  estudantes  uma  ficha  com  dezesseis 
trevos de quatro folhas desenhados. Foram entregues também dois giz de cera nas 
cores verde e vermelho e pediu-se que apresentassem o maior número possível de 
diferentes  pinturas  dos  trevos  entre  si,  considerando  que  nenhuma  folha  poderia 
deixar  de  ser  pintada  em  cada  trevo  considerado.  Após  a  conclusão  da  atividade 
foram  feitos  alguns  questionamentos,  entre  os  quais:  todos  os  trevos  que  estão 
desenhados foram pintados? Escreva uma quádrupla ordenada em que a segunda e 

 
61 

a quarta folhas estão pintadas com a cor vermelho. Qual o total de trevos que têm a 
segunda  e  a  quarta  folhas  pintadas  de  vermelho?  Escreva  as  quádruplas  que 
representam  a  totalidade  dos  trevos  em  que  a  segunda  e  a  quarta  folhas  foram 
pintados  de  vermelho.  Após  debate  em  sala  de  aula  e  resolução  das  questões 
propostas  na  atividade,  pedimos  para  construir  uma  árvore  de  possibilidades 
mostrando todas as possibilidades de colorir um trevo com quatro folhas, quando se 
dispõe  de  duas  cores  (verde  e  vermelho,  por  exemplo),  e  em  seguida  responder 
alguns questionamentos, tais como: o número total de diferentes possibilidades para 
pintar um trevo de quatro folhas dispondo de duas cores e não deixando nenhuma 
folha sem pintar; o número de diferentes trevos de quatro folhas pintados com duas 
cores,  sabendo  que  as  folhas  opostas  desse  trevo  de  quatro  folhas  deve  ter  a 
mesma  cor,  escrevendo  todas  essas  quádruplas;  e  indicar  o  número  de  trevos  de 
quatro  folhas  que  tiveram  suas  folhas  opostas  pintadas  com  cores  diferentes 
dispondo  de  duas  cores  de  giz  de  cera,  escrevendo  essas  quádruplas.  Os 
questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos  estudantes  após  receberem  as 
devidas orientações e sempre que surgiam dúvidas, estas eram discutidas em sala 
de aula. 

Aos  oito  dias  do  mês  de  Junho  aplicamos  a  ATIVIDADE  6  nas  turmas 

indicadas acima.  

Para  o  desenvolvimento  dessa  atividade  aplicamos  uma  ficha  de  exercício 
com alguns questionamentos, tendo como foco a análise da pintura de uma bandeira 
com  três  listras  horizontais,  dispondo  para  a  sua  pintura  de  três  bastões  de  giz  de 
cera  nas  cores  verde,  vermelho  e  azul.  Na  atividade,  deixamos  claro  que  não  se 
deve  desenhar  todas  as  possíveis  diferentes  bandeiras  obtidas  e  tampouco  pintá-
las.  Os  questionamentos  realizados 
foram  os  seguintes:  Quantas  são  as 
possibilidades  de  escolhas  para  a  pintura  da  primeira  listra  da  bandeira?  Quantas 
são  as  possibilidades  de  escolhas  para  a  pintura  da  segunda  listra  da  bandeira? 
Quantas  são  as  possibilidades  de  escolhas  para  a  pintura  da  terceira  listra  da 
bandeira? Qual o total de possibilidades distintas para pintar uma bandeira com três 
listras dispondo de três cores disponíveis para a pintura? Dispondo de três cores de 
giz de cera e utilizando-as distintamente, ou seja, sem repeti-las, para a pintura de 
uma  bandeira  com 
listras  horizontais,  responda:  (i)  Quantas  são  as 
possibilidades  de  escolhas  para  a  pintura  da  primeira  listra?  (ii)  Quantas  são  as 
possibilidades  de  escolhas  para  a  pintura  da  segunda  listra?  (iii)  Quantas  são  as 
possibilidades  de  escolhas  para  a  pintura  da  terceira  listra?  (iv)  Qual  o  total  de 
possibilidades  de  se  pintar  uma  bandeira  com  três  listras  horizontais  dispondo  de 
três cores, sendo que as cores devem ser distintas (diferentes)? Perguntamos ainda: 
Quantas  são  as  diferentes  bandeiras  com  o  formato  indicado  que  podem  ser 
pintadas  de maneiras diferentes, desde  que listras  adjacentes  (juntas  uma  a  outra) 
não sejam pintadas com a mesma cor, quando se dispõe de bastões de giz de cera 
disponíveis  em  três  cores  (verde,  vermelho  e  azul),  e  não  é  permitido  haver 
bandeiras  com  listras  em  branco?  Pedimos  também  para  que  os  estudantes 
escrevessem,  usando  a  notação  de  ternos  ordenados,  todas  as  possibilidades  de 

três 

 
62 

pintura das bandeiras que tinham a listra central deixada na cor azul, dispondo das 
três  cores  disponíveis,  bem  como,  escrever  todas  as  possibilidades  de  pintura  das 
bandeiras que têm a listra central pintada na cor verde, dispondo para isso das três 
cores  dadas,  usando-as  distintamente.  Concluímos  a  atividade  construindo  uma 
árvore  de  possibilidade  para  as  duas  situações  dadas  que  foram  a  pintura  da 
bandeira com três listras horizontais dispondo de três cores para isso, usando-as de 
forma  distintas  ou  não,  de  acordo  com  cada  situação  dada.  Os  questionamentos 
acima foram respondidos pelos estudantes após receberem as devidas orientações 
e sempre que surgiam dúvidas, estas eram discutidas em sala de aula. 

Aos  quinze  dias  do  mês  de  Junho  aplicamos  junto  às  turmas  indicadas  a 

ATIVIDADE 7. 

Para  a  atividade  7  apresentamos  uma  bandeira  retangular  com  um  círculo 
em seu interior, formando assim duas regiões: interior ou exterior ao círculo. Nossa 
proposta  de  atividade  é:  considerando  bandeiras  como  a  que  está  apresentada  no 
desenho, levando em conta que as duas regiões do desenho deverão ser pintadas 
com  cores  diferentes  dentre  quatro  cores  de  bastões  de  giz  de  cera  que  temos 
disponíveis nas cores verde, vermelho, azul ou preto, responda aos seguintes itens: 
(i)  De  quantas  maneiras  é  possível  pintar  a  região  interior  do  círculo,  conforme  o 
desenho  indicado  quando  quatro  cores  de  giz  de  cera  estão  disponíveis?  (ii)  Uma 
vez que a região interior já tenha sido pintada por uma das quatro cores disponíveis, 
de  quantos  modos  é  possível  pintar  a  região  externa  do  círculo  e  interior  ao 
retângulo,  conforme  o  desenho  indicado?  (iii)  De  quantas  maneiras  diferentes  é 
possível  pintar  bandeiras  que  têm  o  desenho  e  as  condições  indicadas?  (iv)  De 
quantas  maneiras  é  possível  pintar  a  região  exterior  do  círculo  e  interior  ao 
retângulo, conforme o desenho indicado, quando quatro cores de giz de cera estão 
disponíveis?  (v)  Uma  vez  que  a  região  exterior do  círculo  e  interior ao  retângulo  já 
tenha  sido  pintada  por  uma  das  quatro  cores  disponíveis,  de  quantos  modos  é 
possível pintar a região interior do círculo, conforme o desenho indicado? (vi) Você 
vê  alguma  diferença  em  começar  pintando  a  região  interior  do  círculo  e  depois  a 
região  externa  do  círculo  e  interna  do  retângulo,  ao  invés  de  começar  pintando  a 
região externa ao círculo e interior ao retângulo e depois a região interna do círculo? 
Após  esses  questionamentos  construímos  uma  árvore  de  possibilidades 
apresentando todas as diferentes maneiras de pintar uma bandeira com o desenho 
indicado  quando  se  dispõe  de  quatro  diferentes  cores  para  realizar  as  pinturas, 
considerando  que  as  duas  regiões  do  desenho  devem  ser  pintadas  com  cores 
diferentes.  Os  questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos  estudantes  após 
receberem  as  devidas  orientações  e  sempre  que  surgiam  dúvidas,  estas  eram 
discutidas em sala de aula. 

Aos vinte e dois dias do mês de Junho aplicamos a ATIVIDADE 8 junto às 

turmas envolvidas em nosso projeto.  

Para  esta  atividade  apresentamos  uma  ficha  com  nove  bandeiras,  onde 
cada bandeira era composta de duas listras horizontais cada. Foram disponibilizados  

 
63 

quatro bastões de giz de cera nas cores verde, amarelo, azul e vermelho, e pedimos 
que  fosse  feita  a  pintura  dessa  bandeiras  utilizando  as  quatro  cores  de  forma 
distintas  ou  não.  Após  os  estudantes  concluírem  a  pintura  foram  feitos  alguns 
questionamentos, tais quais: (i) de quantas maneiras diferentes você pode pintar as 
listras  de  uma  bandeira  que  tem  duas  listras  horizontais,  como  aquelas  que  foram 
desenhadas  acima,  dispondo  de  quatro  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde, 
amarelo, azul e vermelho? (ii) considere as bandeiras que foram desenhadas acima 
e  apresente  todas  as  possibilidades  que  identificam  as  diferentes  pinturas  de 
bandeiras entre si; (iii) quantas bandeiras ainda precisam ser desenhadas e pintadas 
para  obter  a  quantidade  que  podem  ser  pintadas  de  maneiras  diferentes  uma 
bandeira com duas listras horizontais, dispondo para isso de quatro cores de giz de 
cera? (iv) quantas possibilidades diferentes de pinturas de bandeira com duas listras 
horizontais você obtém quando dispõe de quatro cores de giz de cera para a pintura 
e quando considera que as duas listras não podem ter a mesma cor? (v) construção 
de uma árvore de possibilidades mostrando todas as possibilidades de se pintar uma 
bandeira com duas listras horizontais, desde que as duas listras não sejam pintadas 
com a mesma cor, quando se dispõe das cores amarelo, azul, verde e vermelho. Os 
questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos  estudantes  após  receberem  as 
devidas orientações e sempre que surgiam dúvidas, estas eram discutidas em sala 
de aula.         

Aos  vinte  e  nove  dias  do  mês  de  Junho,  desenvolvemos  a  ATIVIDADE  9 

junto às turmas participantes desse projeto. 

Para  esta  atividade  apresentamos  como  parte  inicial  vinte  e  sete  trevos  de 
três  folhas  que  deveriam  ser  pintados,  apresentando  o  maior  número  possível  de 
diferentes trevos pintados, tendo disponíveis três bastões de giz de cera nas cores 
verde,  amarelo  e  vermelho.  Após  a  pintura  dos  trevos  foram  feitos  e  respondidos 
alguns questionamentos, entre os quais: (i) todos os trevos foram pintados? (ii) qual 
o número de trevos diferentes podemos pintar, tendo disponíveis três bastões de giz 
de  cera  nas  cores  verde,  amarelo  e  vermelho?  (iii)  qual  o  número  de  trevos 
diferentes podemos pintar, tendo disponíveis três bastões de giz de cera nas cores 
verde,  amarelo  e  verde,  não  repetindo  a  cor  em  um  mesmo  trevo?  (iv)  quantas 
diferentes  possibilidades  de  pintar  trevos  com  três  folhas  existem  quando  há  três 
diferentes cores de giz de cera disponíveis para a pintura, nenhuma folha pode ficar 
sem  ser  pintada  e  as  duas  folhas  opostas  não  podem  ser  pintadas  com  a  mesma 
cor? (v) construa uma árvore de possibilidades para mostrar todas as possibilidades 
de pintura de um trevo com três folhas quando se dispõe de três cores para a pintura 
e  quando  as  duas  folhas  opostas  não  podem  ser  pintadas  coma  mesma  cor.  Os 
questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos  estudantes  após  receberem  as 
devidas orientações e sempre que surgiam dúvidas, estas eram discutidas em sala 
de aula. 

Aos seis dias do mês de Julho foi aplicada a ATIVIDADE 10 junto às turmas 

que fazem parte da construção desse projeto.  

 
64 

Nesta  atividade  foi  apresentada  uma  bandeira  retangular  contendo  em  seu 
interior um retângulo menor, e no interior deste retângulo menor um círculo dividindo 
a bandeira em três regiões. Essas regiões devem ser pintadas de cores diferentes. 
Perguntamos  na  atividade  proposta:  utilizando-se  3  (três)  cores  diferentes  de 
bastões de giz de cera, escolhidas dentre as cores verde, vermelho e azul, quantas 
são as diferentes maneiras que se pode pintar as três regiões presentes na bandeira 
indicada; pedimos também para que fosse construída uma árvore de possibilidades 
que  mostre  todas  as  diferentes  maneiras  segundo  as  bandeiras  com  o  formato 
indicado  (três  regiões  distintas)  podem  ser  pintadas,  obedecendo  às  condições  de 
pintura  que  foram  impostas.  Os  questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos 
estudantes após receberem as devidas orientações e sempre que surgiam dúvidas, 
estas eram discutidas em sala de aula. 

Aos sete dias do mês de Julho aplicamos a ATIVIDADE 11 junto às turmas 

participantes do nosso projeto. 

A  atividade  11  foi  composta  de  três  situações-problema.  Na  primeira 
situação-problema dispomos uma tabela com preços de alguns brinquedos e decide-
se que serão gastos no máximo, R$ 5,00 com presentes para cada criança. Foram 
realizados  alguns  questionamentos,  tais  quais:  (i)  quantos  presentes  diferentes 
(contendo  dois  brinquedos  cada  um)  ela  poderá  formar  para  gastar  os  R$  5,00  de 
que  dispõe  para  cada  aluno?  (ii)  representar  por  meio  de  árvore  de  possibilidades 
todas  as  diferentes  maneiras  de  “montar”  presentes  contendo  dois  brinquedos 
diferentes em cada um deles, gastando R$ 5,00 em cada um deles; (iii) representar 
por  meio  de  uma  árvore  de  possibilidades  todas  as  diferentes  maneiras  que  a 
professora  dispõe  para  “montar”  presentes  contendo  três brinquedos  diferentes  em 
cada  um  deles,  gastando  R$  5,00  em  cada  um  deles;  (iv)  representar  por meio  de 
uma  árvore  de  possibilidades  todas  as  diferentes  maneiras  de  “montar”  presentes 
contendo  um,  dois  ou  até  três  brinquedos  diferentes  em  cada  um  deles,  gastando 
valores  até  o  máximo  de  R$  5,00  em  cada  um  dos  presentes  possíveis.  Para  a 
situação-problema 2 dispomos de 5 algarismos e pedimos para formar números de 
dois  algarismos  obedecendo  as  seguintes  condições:  (i)  construa  uma  tabela  de 
dupla entrada mostrando todos os números com dois algarismos que podem formar, 
dispondo desses algarismos: 1, 2, 3, 4 e 7; (ii) quantos números com dois algarismos 
podem  ser formados atendendo  às  condições  do  item  (i)?  (iii) construa  uma árvore 
de  possibilidades  mostrando  todos  os  números  pares  com  dois  algarismos  que 
podemos  formar  quando  se  dispõe  dos  algarismos  1,  2,  3,  4  e  7;  (iv)  quantos 
números com dois algarismos podem ser formados atendendo às condições do item 
(iii)?  (v)  construa  uma  árvore  de  possibilidades  mostrando  todos  os  números 
ímpares com dois algarismos diferentes que podemos formar, quando se dispõe dos 
algarismos  1,  2,  3,  4  e  7;  (vi)  quantos  números  com  dois  algarismos  podem  ser 
formados  atendendo  às  condições  do  item  (v)?  (vii)  quantos  números  com  dois 
algarismos, maiores que 40, podem ser formados quando se dispõe dos algarismos 
1, 3, 4, 6 e 9?. Para a situação-problema 3 propõe-se a pintura de um avião (dividido 
em quatro partes, cabine, asas e cauda) dispondo de quatro cores. Questiona-se: (i) 

 
65 

quantos  aviõezinhos  diferentes,  combinando  suas  cores  como  quiser  podem  ser 
pintados,  dispondo  de  tintas  nas  cores  azul,  vermelho,  amarelo  e  verde?  (ii) 
todos  os  diferentes 
desenhar  uma  árvore  de  possibilidades  que  contenha 
aviõezinhos  conforme  as  condições  indicadas  em  (i);  (iii)  quantos  aviõezinhos 
diferentes podem ser pintados, combinando suas cores como quiser, mas tendo as 
duas asas do aviãozinho pintadas com a mesma cor, dispondo de tintas nas cores 
azul,  vermelho,  amarelo  e  verde?  (iv)  desenhe  uma  árvore  de  possibilidades  que 
contenha  todos  os  diferentes  aviõezinhos  conforme  as  condições  estabelecidas  no 
item  (iii).  Os  questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos  estudantes  após 
receberem  as  devidas  orientações  e  sempre  que  surgiam  dúvidas,  estas  eram 
discutidas em sala de aula. 

Aos oito dias do mês de Julho aplicamos junto às turmas participantes desse 

projeto a ATIVIDADE 12. 

A  atividade  12  foi  composta  de  uma  questão  apenas,  na  qual  foi 
apresentada ao estudante uma cartela contendo os algarismos de 0 a 9 em quatro 
colunas.  Dividimos  a  turma  em  grupos  de  três  alunos,  cada  aluno  recebendo  uma 
cartela completa, e pedimos para que os estudantes recortassem todos os números 
obtendo assim quatro repetidos algarismos, de 0 a 9. Pedimos ainda que os alunos 
separassem  somente  os  algarismos  6,  7  e  9.  Cada  aluno  do  grupo  fará  uma 
atividade. O primeiro aluno deverá encontrar todos os números com três algarismos, 
sem repetição, que podem ser formados com esses três algarismos e formar todos 
os  números  maiores  que  600  e  menores  que  700,  ordenando-os  em  ordem 
crescente. O segundo aluno do grupo deverá encontrar todos os números com três 
algarismos  que  podem  ser formados  com  esses  três  algarismos,  sem  repetição  de 
algarismos,  e  formar  todos  os  números  maiores  que  700  e  menores  que  900, 
ordenando-os em ordem crescente. Enquanto que o terceiro aluno do grupo deverá 
encontrar  todos  os  números  com  três  algarismos  que  podem  ser  formados  com 
esses três algarismos, sem repetição de algarismos, e formar números maiores que 
900  e  menores  que  980,  ordenando-os  em  ordem  crescente.  Após  essa  etapa  da 
atividade  efetuamos  alguns  questionamentos,  tais  quais:  (i)  O  primeiro  aluno  do 
grupo  encontrou  quantos  números?  (ii)  O  segundo  aluno  do  grupo  encontrou 
quantos números?  (iii) O terceiro aluno do grupo encontrou quantos números? (iv) 
Qual o total de números com três algarismos, segundo as condições dadas nos itens 
(i),  (ii)  e  (iii)?  (v)  Dados  três  quaisquer  algarismos,  diferentes  de  zero,  quantos 
números é possível formar utilizando os três algarismos, sem repartição? (vi) Se um 
dos  três  algarismos  fosse  o  algarismo  zero,  a  quantidade  de  números  com  esses 
três  diferentes  algarismos  será  menor  que  aquela  que  foi  obtida  no  item  (v),  pois 
números começados pelo algarismo zero não são considerados como números que 
têm  três  algarismos.  Nesta  situação,  quantos  diferentes  números  será  possível 
formar, sem repetição, utilizando os algarismos 0, 1 e 5, por exemplo? (vii) Dados os 
algarismos  1,  3,  5,  6  e  8,  quantos  números  com  três  algarismos,  sem  repetição,  é 
possível formar? (viii) Dados os algarismos 1, 3, 5, 6 e 8, quantos números com três 
algarismos,  sem  repetição,  são  maiores  do  que  500?  (ix)  Faça  uma  árvore  de 

 
66 

possibilidades  que  mostre  todos  os  números  com  três  algarismos,  sem  repetição, 
que  são  maiores  do  que  500  e  possíveis  de  serem  formados  com  o  uso  dos 
algarismos 1, 3, 5, 6 e 8. (x) Dados os algarismos 1, 3, 5, 6 e 8, quantos números 
com três algarismos, sem repetição, são menores do que 653? (xi) Faça uma árvore 
de possibilidades que mostre todos os números com três algarismos, sem repetição, 
que  são  menores  do  que  653  e  possíveis  de  serem  formados  com  o  uso  dos 
algarismos  1,  3,  5,  6  e  8.  Os  questionamentos  acima  foram  respondidos  pelos 
estudantes após receberem as devidas orientações e sempre que surgiam dúvidas, 
estas eram discutidas em sala de aula.      

 
                                                                                                                                                                                                                                                      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS: 

67 

Acreditamos que a resolução de problemas de Análise Combinatória é fonte 
de  motivação  à  aprendizagem,  pois,  se  apresenta  como  um  dos  pilares  de  uma 
aprendizagem  significativa  da  matemática.  Assim  sendo,  julgamos  que  utilizar  a 
resolução  de  problemas  como  modalidade  didática  para  ensinar  Análise 
Combinatória, é um dos caminhos que apresenta significado e contextualização dos 
conceitos  abordados  no  campo  desta  área  da  Matemática.  Além  disso,  o  uso 
predominante do Princípio Fundamental da Contagem nestas resoluções torna o uso 
das fórmulas de Arranjo, Combinação e Permutação uma ferramenta que favorece a 
mobilização e aquisição de conhecimentos significativos neste domínio. Com efeito, 
o  aluno  pode  participar  da  construção  das  fórmulas  e  perceber  que  o  uso  das 
mesmas  não  é  um  conhecimento  mecânico,  e  sim,  requer  do  sujeito  desenvolver 
competências  necessárias  para  alcançar  os  resultados  esperados  a  partir  dos 
cálculos,  passando  pela  interpretação  dos  problemas  considerando,  se  necessário, 
diversas  representações  (por  tabelas,  enumeração,  árvore  de  possibilidades,  etc.) 
favorecendo, por conseguinte, a construção do raciocínio combinatório. 

A  aplicação  de  uma  sequência de  atividades  tinha  como  objetivo  investigar 
se os alunos percebem semelhanças entre as situações-problema dadas e associam 
os  mesmos  procedimentos.  Mesmo  que  algum  aluno  não  tenha  estabelecido  uma 
sistemática  para  resolver  as  situações  propostas,  esperamos  que  a  sequência  de 
atividades o convença a estabelecer algum procedimento apropriado, principalmente 
quando esteja diante da necessidade de resolver situações-problema envolvendo o 
estudo de análise combinatória. As atividades ainda tinham como objetivo fazer com 
que  os  alunos  conseguissem  distinguir  conceitos  simples  de  tópicos  da  Análise 
Combinatória, tais quais, princípio multiplicativo, permutação, arranjos e combinação 
simples.  

Consideramos importante a presença da Análise Combinatória no ensino de 
Matemática. Contudo, para que o seu ensino dissemine o envolvimento dos alunos e 
a  aprendizagem,  é  necessário  que  o  professor  faça  uma  escolha  da  metodologia 
apropriada, tal como da resolução de problemas engajando os alunos em situações - 
problemas  do  seu  cotidiano,  influenciando  desta  forma  no  desenvolvimento  do  seu 
modo de pensar matemático. Esperamos assim com este trabalho, contribuir com a 
prática efetiva do professor que ensina Análise Combinatória. 

Assim como também é de suma importância a apresentação dos conteúdos 
fazendo  uma  abordagem  histórica.  Portanto  utilizando-se  de  recursos  tais  como  à 
História  da  Matemática,  mediante  um  processo  de  transposição  didática  e 
juntamente  com  outros  recursos  didáticos  e  metodológicos,  pode-se  oferecer  uma 
importante contribuição ao processo de ensino e aprendizagem em Matemática.    

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 

68 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. 
3. ed. Brasília: Secretaria da Educação Fundamental. 2001. 

CARRAHER, David. Educação Tradicional e Educação Moderna. Em: CARRAHER, 
D.;  NUNES,  T.  (Org.).  Aprender  pensando:  contribuições  da  psicologia  cognitiva 
para a educação. Petrópolis: Vozes, 1986. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. 1. ed. São Paulo: Ática, 
2010. 

HAZZAN,  Samuel.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  5.  7ª  ed.  São  Paulo: 
Atual, 1993.  

PAIVA, Manoel. Matemática. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

STURM,  Wilton.  As  possibilidades  de  um  ensino  de  análise  combinatória  sob 
uma  abordagem  alternativa.  Campinas,  1999,  132  p.  Dissertação  (Mestrado  em 
educação) – Faculdade de Educação, Universidade de Campinas, 1999. 

TEIXEIRA,  Paulo  Jorge  Magalhães.  Resolvendo  Problemas  de  Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Rio de Janeiro: Editora 
Ciência Moderna Ltda., 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 1* 

São  dadas  16  bandeiras  com  mastros,  contendo  duas  listras  horizontais  cada  uma. 

Dispondo de três bastões de giz de cera nas cores azul, vermelho e verde, faça o que se pede: 

a)  Apresente  todas  as  diferentes  maneiras  de  se  colorir  as  listras  horizontais  de  cada 
bandeira,  de  modo  que  se  obtenha  o  maior  número  de  bandeiras  pintadas 
diferentemente. 

Responda o que se pede a seguir: 

b)  Todas as bandeiras que estão desenhadas acima foram pintadas? Quantas 

dessas bandeiras não foram pintadas? 

c)  Quantas bandeiras foram pintadas utilizando cores diferentes? 

d)  Acrescentando  um  quarto  bastão  de  giz  de  cera  numa  cor  diferente  das 
apresentadas  no  enunciado,  apresente 
todas  as  possibilidades  que 
identificam  as  diferentes  pinturas  de  bandeiras  entre  si,  considerando  que 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
71 

nenhuma listra poderá deixar de ser pintada em cada bandeira considerada. 
Pinte as diferentes bandeiras. 

e)  Quantas  possibilidades  diferentes  de  pinturas  das  bandeiras  você  obteve 
quando dispõe de quatro cores de giz de cera disponíveis para a pintura, se 
nenhuma listra pode ficar sem ser pintada? 

f)  Quantas  possibilidades  diferentes  de  pinturas  das  bandeiras  você  obteve  
quando dispõe de quatro cores de giz de cera disponíveis para a pintura, se 
nenhuma  listra  pode  ficar  sem  ser  pintada  e  as  listras  pintadas  devem  ter 
cores distintas (diferentes)? 

g)  Se você não tivesse as bandeiras desenhadas e também não quisesse ter o 
trabalho  de  desenhá-las,  escreva  como  você  procederia  para  mostrar  para 
um amigo quantas e quais são as bandeiras com duas listras que podem ser 
pintadas de maneiras diferentes entre si, quando você dispõe de giz de cera 
nas quatro cores indicadas para fazer as pinturas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 2* 

São dadas 8 bandeiras com mastros, contendo três listras horizontais cada 
uma. Dispondo de dois bastões de giz de cera nas cores azul e vermelho, faça o que 
se pede: 

a)  Apresente todas as diferentes maneiras de se colorir as listras horizontais de 
cada  bandeira,  de  modo  que  se  obtenha  o  maior  número  de  bandeiras 
pintadas  diferentemente  entre  si,  considerando  que  nenhuma  listra  poderá 
deixar de ser pintada em cada bandeira considerada. 

b)  Todas  as  bandeiras  que  estão  desenhadas  acima  foram  pintadas  por  você? 

_________________ 

c)  Quantas  possibilidades  diferentes  de  pinturas  das  bandeiras  que  têm  três 
listras  horizontais você  obteve,  quando  dispõe de duas  cores  de giz  de  cera 
para a pintura e nenhuma listra pode ficar sem ser pintada? ________ 

Tabela de Dupla Entrada 

Abaixo  apresentamos  uma  Tabela  de  Dupla  Entrada.  Você  deve 
completar a tabela colocando nos espaços em branco a combinação das cores em 
que  as  duas  primeiras  listras  das  bandeiras  poderão  ser  pintadas  de  maneiras 
diferentes.  

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
                                                           
73 

Precisamos de uma nova Tabela de Dupla Entrada para indicar as cores que foram 
utilizadas  para  pintar as  três  listras  de  cada  uma  das  bandeiras.  Você  completar a 
tabela  abaixo  colocando  nos  espaços  em  branco  a  combinação  das  cores  que  já 
foram  feitas  por  você  para  as  duas  primeiras  listras  das  bandeiras,  as  quais  estão 
indicadas  em  uma  das  entradas  da  tabela  de  dupla  entrada.  A  outra  cor  refere-se 
àquela que se destina a pintar a terceira listra da bandeira de modo que se obtenha 
todas as possibilidades diferentes que se têm de pintar uma bandeira com três listras 
horizontais, quando se dispõe de duas cores: azul e vermelho.  

Preencha a árvore de possibilidades desenhada abaixo de modo a conhecer as 
diferentes  possibilidades  que  se  tem  de  pintar  uma  bandeira  com  três  listras 
horizontais, quando se dispõe de duas cores: azul e vermelho. 

                Concluindo: se uma bandeira tem três listras e queremos determinar todas 
as possibilidades de pintar essa bandeira quando se dispõe de duas distintas cores 
de giz de cera, o total de diferentes possibilidades para se pintar essa bandeira é de 
____________ maneiras.  

 
 
 
74 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 3* 

São  dadas  16  bandeiras  com  mastros,  contendo  três  listras  horizontais 
cada  uma.  Dispondo  de  três  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  azul,  verde  e 
vermelho, faça o que se pede: 

a)  Apresente todas as diferentes maneiras de se colorir as listras horizontais de 
cada  bandeira,  de  modo  que  se  obtenha  o  maior  número  de  bandeiras 
pintadas  diferentemente  entre  si,  levando  em  conta  que  em  cada  bandeira 
que  você  considerar,  duas  listras  que  estejam  juntas  não  poderão  ser 
pintadas com as mesmas cores. 

b)  Todas  as  bandeiras  que  estão  desenhadas  acima  foram  pintadas  por  você? 

_________________ 

c)  Se sua resposta foi não, e sobraram bandeiras sem serem pintadas, quantas 

das bandeiras não foram pintadas por você? ________________ 

d)  Quantas  possibilidades  diferentes  de  pinturas  das  bandeiras  que  têm  três 
listras horizontais você obteve, quando se dispõe de três cores de giz de cera 
para  a  pintura  e  quando  duas  listras  adjacentes  (juntas),  em  cada  bandeira, 
não podem ter a mesma cor? ___________ 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
                                                           
75 

e)  Quantas das bandeiras têm a 1ª listra pintada de verde? ________ Quantas 
das  bandeiras  têm  a  2ª  listra  pintada  de  verde?  _________  Quantas  das 
bandeiras  têm  duas  listras  pintadas  de  vermelho?  _________  Quantas  das 
bandeiras têm duas listras pintadas com a mesma cor? _________ 

Construa  uma  árvore  de  possibilidades  como  a  indicada  a  seguir,  em  que 
apenas indicamos as possibilidades que você deve considerar nesta construção, de 
maneira a facilitar o seu trabalho.  

Cor  da  1ª 
listra 
                                                                        (________,________,_________) 

Cores  das  três  listras  de  cada 
bandeira 

Cor  da  3ª 
listra 

Cor  da  2ª 
listra 

De quantas maneiras diferentes você pode tomar a decisão de pintar a primeira listra 
da  bandeira?  __________  Para  cada  uma  das  decisões  em  relação  à  pintura  da 
primeira listra da bandeira, de quantas maneiras a decisão de pintar a segunda listra 
pode ser tomada? _________ Para cada uma das decisões em relação à pintura da 
primeira e da segunda listra da bandeira, de quantas maneiras a decisão de pintar a 
terceira listra pode ser tomada? _______ 

Portanto,  se  uma  bandeira  tem  três  listras  e  queremos  determinar  todas  as 
possibilidades  de  pintar essa  bandeira  quando  se  dispõe  de  três  distintas  cores  de 
giz  de  cera  e  respeitando  a  condição  de  que  listras  adjacentes  da  bandeira  não 
podem ser coloridas com a mesma cor, o total de diferentes maneiras de se pintar 
essa bandeira é: _______ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 4* 

Abaixo  foram  desenhadas  8  (oito)  bandeiras  com  mastros  contendo  duas  listras 
horizontais cada uma. 

a)  Se  você  dispõe  de  três  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde,  amarelo  e 
vermelho  apresente  todas  as  diferentes  maneiras  de  colorir  as  listras 
horizontais de cada bandeira de tal maneira que todas as duas listras de cada 
bandeira sejam pintadas e se obtenha o maior número de bandeiras pintadas 
de modos diferentes. 

b)  Todas  as  bandeiras  que  estão  desenhadas  acima  foram  pintadas  por  você? 

________ 

c)  Se  a  sua  resposta  foi  não,  quantas  bandeiras  deixaram  de  ser  pintadas? 

_________ 

d)  Se  a  sua  resposta  foi  sim,  faltou  desenhar  mais  alguma  bandeira  para 
computar  todas  as  diferentes  possibilidades  de  pintura  de  bandeiras  com 
duas listras, quando se dispõe de três cores de giz de cera? ______ Quantas 
bandeiras  a  mais  precisam  ser  desenhadas  para  complementar  o  total  de 
possibilidades? ________ Desenhe abaixo  as bandeiras que faltam e faça a 
pintura das listras. 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
                                                           
77 

Construa  uma  árvores  de  possibilidades  como  a  iniciada  a  seguir,  na  qual  apenas 
indicamos as possibilidades que você deve considerar nesta construção, de maneira 
a facilitar o seu trabalho. Com a árvore de possibilidades poderemos conhecer todas 
as  diferentes  maneiras  que  se  tem  de  pintar  uma  bandeira  com  duas  listras 
horizontais quando se dispõe de três cores: vermelho, amarelo e verde e em seguida 
contar diretamente todas essas possibilidades. 

Cor da 1ª listra 

Cor da 2ª listra 

Cores das listras de cada bandeira 

                                                                                 (___________ , ____________ ) 

e)  Quantas  diferentes  possibilidades  de  pintar  bandeiras  com  duas  listras 
existem  quando  há  três  cores  de  giz  de  cera  disponíveis  para  a  pintura, 
nenhuma  listra  pode  ficar  sem  ser  pintada  e  as  duas  listras  não  podem  ser 
pintadas com a mesma cor? _____________ 

f)  De  quantas  maneiras  diferentes  você  pode  tomar  a  decisão  de  pintar  a 
primeira listra da bandeira? _______ Para cada uma das decisões em relação 
à  pintura  da  primeira  listra  da  bandeira,  de  quantas  maneiras  a  decisão  de 
pintar a segunda listra pode ser tomada? ______ 

Portanto,  se  uma  bandeira  tem  duas  listras  e  queremos  determinar  todas  as 
possibilidades  de  pintar essa  bandeira  quando  se  dispõe  de  três  distintas  cores  de 
giz  de  cera  e  respeitando  a  condição  de  que  listras  adjacentes  da  bandeira  não 
podem  ser  coloridas  coma  mesma  cor,  o  total  de  diferentes  maneiras  de  se  pintar 
essa bandeira é: __________ 

Indique  o  total  de  possibilidades  na  forma  de  uma  soma,  levando  em  conta  a 
disposição das “folhas” da árvore de possibilidades: ___________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 5* 

Abaixo foram desenhadas 16 (dezesseis) “trevos de quatro folhas cada”. 

a)  Se  você  dispõe  de  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde  e  vermelho, 
considere os trevos de quatro folhas desenhados acima e apresente todas as 
possibilidades  que  identificam  as  diferentes  pinturas  dos  trevos  entre  si, 
considerando que nenhuma folha poderá deixar de ser pintada em cada trevo 
considerado. Pinte todos os diferentes trevos entre si. 

b)  Todos  os  trevos  que  estão  desenhadas  acima  foram  pintadas  por  você? 

_________ 

c)  Cada  pintura  feita  em  um  trevo  pode  ser  representada  por  uma  “quádrupla 

ordenada”, uma vez que os trevos têm quatro folhas cada um.  
Escreva  uma  quádrupla  em  que  a  segunda e  a  quarta folhas estão  pintadas 
com  a  cor  vermelho:  (  ____________  ,  _____________,  ____________  , 
_____________ ). Qual o total de trevos que têm a segunda e a quarta folhas 
pintadas de vermelho? ________ . Escreva as quádruplas que representam a 
totalidade 
maneira: 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________________________________
______________________________________. 

pintados 

trevos 

dessa 

dos 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
79 

d)  Uma maneira que se tem de apresentar todas as possibilidades de colorir um 
trevo com quatro folhas, quando se dispõe de duas cores, por exemplo, verde 
e  vermelho,  é  por  meio  de  uma  árvore  de  possibilidades.  Construa  a  árvore 
de possibilidades abaixo, iniciada para facilitar que você a complete, de modo 
a  conhecer  as  diferentes  possibilidades  que  se  tem  de  pintar  um  trevo  com 
quatro  folhas  quando  se  dispõe  de  duas  cores:  vermelho  e  verde,  para  a 
pintura. 

Cor  da 
1ª folha 

Cor  da 
2ª folha 

Cor  da 
3ª folha 

Cor da 4ª 
folha 

Cores  das  quatro  folhas  de  cada 
trevo 

                                                                       ( _____ , ____ , _____ , _______ ) 

Se um trevo tem quatro folhas e queremos determinar todas as possibilidades de 
pintar  esse  trevo  quando  se  tem  duas  distintas  cores  de  giz  de  cera,  o  total  de 
diferentes possibilidades para se pintar esse trevo é: _______ 

Considerando  que  as  “folhas  opostas  de  um  trevo  de  quatro  folhas”  devem  ser 
pintadas com a mesma cor, quantos diferentes trevos de quatro folhas devem ser 
pintados  quando  se  dispõe  de  giz  de  cera  de  duas  cores:  verde  e  vermelho? 
________  .  Escreva  todas  as  quádruplas  que  representam  a  totalidade  dos 
trevos 
_______________________________ 
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________ 

dessa  maneira: 

pintados 

Considerando  que  as  “folhas  opostas  de  um  trevo  de  quatro  folhas”  devem  ser 
pintadas com cores diferentes, quantos diferentes trevos de quatro folhas devem 
ser pintados, quando se dispõe de duas cores de giz de cera: verde e vermelho? 
________  .  Escreva  todas  as  quádruplas  que  representam  a  totalidade  dos 
trevos  pintados  dessa  maneira: 
  ______________________________ 
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 6* 

O  desenho  abaixo  representa  o  formato  de  uma  bandeira  que  possui  3  (três) 
listras horizontais. Para pintar bandeiras com esse formato têm-se bastões de giz 
de cera disponíveis nas cores verde, vermelho e azul. Você não deve desenhar 
todas as possíveis diferentes bandeiras e, a seguir, pintá-las.   

a)  Quantas são as possibilidades de escolhas para a pintura da primeira listra da 
bandeira?  ________  .  Quantas  são  as  possibilidades  de  escolhas  para  a 
pintura  da  segunda  listra  da  bandeira?  _________  .  Quantas  são  as 
possibilidades  de  escolhas  para  a  pintura  da  terceira  listra  da  bandeira? 
________ . Qual o total de possibilidades distintas para pintar uma bandeira 
com três listras dispondo de três cores disponíveis para a pintura? _______ . 

b)  Para efetuar a pintura de uma bandeira de três listras são disponíveis giz de 
cera  em  três  cores,  azul,  verde  e  vermelho.  Utilizando  cores  distintas 
(diferentes)  em  cada  bandeira,  quantas  são  as  possibilidades  de  escolhas 
para  a  pintura  da  primeira  listra?  _____  .  Quantas  são  as  possibilidades  de 
escolhas  para  a  pintura  da  segunda  listra?  ______  .  Quantas  são  as 
possibilidades de escolhas para a pintura da terceira listra? ______ . Qual o 
total de possibilidades de  se pintar uma bandeira de três listras dispondo de 
três cores, sendo que as cores devem ser distintas (diferentes)? _______ . 

c)  Quantas  são  as  diferentes  bandeiras  com  o  formato  acima  que  podem  ser 
pintadas  de  maneiras  diferentes,  desde  que  listras  (juntas  uma  a  outra)  não 
sejam  pintadas  com  a  mesma  cor,  quando  se  dispõe  de  bastões  de  giz  de 
cera  disponíveis  nas  cores  verde,  vermelho  e  azul,  e  não  é  permitido  haver 
bandeiras com listras em branco? ________________ .  

d)  Escreva  todas  as  possibilidades  de  pintura  das  bandeiras  que  têm  a  listra 
central  deixada  na  cor  azul,  nas  condições  impostas  no  item  (a),  usando  a 
notação  de  ternos  ordenados,  como  já  visto  em  outras  situações  anteriores:  
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
81 

.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
............................................................................................................................. 

e)  Escreva  todas  as  possibilidades  de  pintura  das  bandeiras  que  têm  a  listra 
central  pintada  na  cor  verde,  nas  condições  impostas  no  item  (b),  usando  a 
notação  de  ternos  ordenados,  como  já  visto  em  outras  situações  anteriores: 
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
............................................................................................................ 

f)  Construa  uma  árvore  de  possibilidades  mostrando  todas  as  possibilidades 

obtidas no item (a): 

g)  Construa  uma  árvore  de  possibilidades  mostrando  todas  as  possibilidades 

obtidas no item (b):  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 7* 

Considere bandeiras como a que está apresentada no desenho a seguir, levando 
em  conta  que  as  duas  regiões  do  desenho  deverão  ser  pintadas  com  cores 
diferentes  dentre  4  (quatro)  cores  de  bastões  de  giz  de  cera  que  temos 
disponíveis nas cores verde, vermelho, azul ou preto. 

a)  De quantas maneiras é possível pintar a região interior do círculo, conforme o 
desenho  acima,  quando  quatro  cores  de  giz  de  cera  estão  disponíveis? 
................ 

b)  Uma vez que a região interior já tenha sido pintada por uma das quatro cores 
disponíveis, de quantos modos é possível pintar a região externa do círculo e 
interior ao retângulo, conforme o desenho acima? ............... 

c)  De  quantas  maneiras  diferentes  é  possível  pintar  bandeiras  que  têm  este 

desenho? ......... 

Você  não  deve  desenhar  todas  as  possíveis  diferentes  bandeiras  e,  a  seguir, 
pintá-las. 

d)  De  quantas  maneiras  é  possível  pintar  a  região  exterior  do  círculo  e  interior  
ao retângulo, conforme o desenho acima, quando quatro cores de giz de cera 
estão disponíveis? ....... 

e)  Uma vez que a região exterior do círculo e interior ao retângulo já tenha sido 
pintada por uma das quatro cores disponíveis, de quantos modos é possível 
pintar a região interior do círculo, conforme o desenho acima? ......... 

f)  Você vê alguma diferença em começar pintando a região interior do círculo e 
depois  a  região  externa  do  círculo  e  interna  do  retângulo,  ao  invés  de 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
             
 
 
 
 
 
 
                                                           
83 

começar pintando a região externa ao círculo e interior ao retângulo e depois 
a região interna do círculo? ......... 

g)  Construa  uma  árvore  de  possibilidades,  apresentando  todas  as  diferentes 
maneiras de pintar uma bandeira com o desenho acima quando se dispõe de 
quatro  diferentes  cores  para  realizar  as  pinturas,  considerando  que  as  duas 
regiões do desenho devem ser pintadas com cores diferentes. 

Cor  da 
região 
interna do círculo 

Cor da região externa do círculo e 
interior ao retângulo 

Cores  das  duas  regiões  de 
cada bandeira 

                                                                                             (............... , ......................) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 8* 

Abaixo foram desenhadas 9 (nove) bandeiras e os mastros, as quais contém 

duas listras horizontais cada.  

a)  Se  você  dispõe  de  quatro  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde, 
amarelo,  azul  e  vermelho,  de  quantas  maneiras  diferentes  você  pode 
pintar  as  listras  de  uma  bandeira  que  tem  duas  listras  horizontais,  como 
aquelas que foram desenhadas acima? ________ 

b)  Considere  as  bandeiras  que  foram  desenhadas  acima  e  apresente  todas 
as possibilidades que identificam as diferentes pinturas de bandeiras entre 
si. 

c)  Quantas bandeiras ainda precisam ser desenhadas e pintadas para obter 
a  quantidade  de  bandeiras  que  podem  ser  pintadas  de  maneiras 
diferentes? _________ 

d)  Utilizando  a  notação  de  duplas  ordenadas,  indique  as  bandeiras  que 

precisariam ser pintadas para completar o total de bandeiras: 

(.................  ,  ...................),  (..................  ,  .....................),  ........................................ 
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
....................................................................................................................................... 

e)  Quantas  possibilidades  diferentes  de  pinturas  de  bandeiras  com  duas 
listras  horizontais  você  obtém  quando  dispõe  de  quatro  cores  de  giz  de 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
85 

cera para a pintura e quando considera que as duas listras não podem ter 
a mesma cor? _________ 

f)  Construa uma árvore de possibilidades como a iniciada a seguir, em que 
apenas  indicamos  as  possibilidades  que  você  deve  considerar  nesta 
construção,  para  mostrar  todas  as  possibilidades  de  se  pintar  uma 
bandeira com duas listras horizontais, desde que as duas listras não sejam 
pintadas com a mesma cor, quando você dispõe das cores amarelo, azul, 
verde e vermelho. 

Cor        da          1ª     
listra 

Cor          da          2ª     
listra 

Cores              das        listras        de          cada        
bandeira 

                                                                     (......................... , ...............................)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 9* 

Abaixo foram desenhas 27 (vinte e sete) “trevos de três folhas”. 

a)  Se  você  dispõe  de  três  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde,  amarelo  e 
vermelho,  apresente  todas  as  diferentes  maneiras  de  colorir  as  “folhas”  dos 
trevos  de  três  folhas desenhados  acima,  de  tal maneira  que  todas  as  folhas 
de  cada  trevo  sejam  pintadas  e  se  obtenha  o  total  de  diferentes  trevos 
pintados de modos diferentes. 

b)  Todos  os  trevos  que  estão  desenhados  acima  foram  pintados  por  você? 

____________ 

c)  De  quantas  maneiras  diferentes  você  pode  tomar  a  decisão  de  pintar  a 
primeira  folha  de  um  trevo  que  tem  três  folhas,  quando  dispõe  de  três 
diferentes  cores  para  a  pintura?  ..........  Para  cada  uma  das  decisões  em 
relação  à  pintura  da  primeira  folha  do  trevo,  de  quantas  maneiras  a  decisão 
de  pintar  a  segunda  folha  pode  ser  tomada?  ..........  Para  cada  uma  das 
decisões  em  relação  à  pintura  da  primeira  e  da  segunda  folha  do  trevo,  de 
quantas  maneiras  pode  ser  tomada  a  decisão  de  pintar  a  terceira  folha? 
..........  De  quantas  maneiras  diferentes  podemos  pintar  um  trevo  de  três 
folhas  dispondo  de  três  bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  verde,  amarelo  e 
vermelho .......... . 

d)  Quantas  diferentes  possibilidades  de  pintar  trevos  com  três  folhas  existem 
quando  há  três  diferentes  cores  de  giz  de  cera  disponíveis  para  a  pintura, 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
87 

nenhuma  folha  pode  ficar  sem  ser  pintada  e  as  duas  folhas  opostas  não 
podem ser pintadas coma mesma cor? ........... 

e)   Construa  uma  árvore  de  possibilidades  como  a  que foi  iniciada a  seguir, na 
qual  apenas  indicamos  as  possibilidades  que  você  deve  considerar  nesta 
construção.  

 Cor  da    1ª  
folha 

Cor  da 
folha 

  2ª  

Cor  da 
folha 

  3ª  

Cores      das        três  folhas    de  
cada   trevo 

                                                                            (................ , .............. , ................) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 10* 

O desenho a seguir representa o formato de uma bandeira que possui três distintas 
regiões a serem pintadas com cores diferentes. 

Você não deve desenhar todas as possíveis diferentes bandeiras e a seguir pintá-
las, de modo a responder às questões seguintes. 

a)  Utilizando-se  3  (três)  cores  diferentes  de  bastões  de  giz  de  cera,  escolhidas 
dentre  as  cores  verde,  vermelho  e  azul,  quantas  são as  diferentes  maneiras 
que se pode pintar as três regiões presentes na bandeira acima? ............. 

b)  Indique  uma  operação  aritmética  que  você  pode  utilizar  para  determinar  o 
total  de  possibilidades  de  efetuar  diferentes  pinturas  em  bandeiras  com  o 
mesmo  formato  da  bandeira  desenhada  acima  nas  quais  não  é  permitida  a 
repetição de alguma cor na pintura de todas as regiões, quando se dispõe de 
bastões  de  giz  de  cera  nas  cores  vermelho,  verde  e  azul: 
..................................... 

c)  Construa  uma  árvore  de  possibilidades  que  mostre  todas  as  diferentes 
maneiras  segundo  as  bandeiras  com  o  mesmo  formato  acima  (três  regiões 
distintas) podem ser pintadas, obedecendo às condições de pintura que foram 
impostas nos itens (a) e (b). 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
89 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 11* 

Análise as situações-problema indicadas a seguir: 

Situação-problema 1: A professora do 5° ano A foi a um Mercado popular de sua 
cidade para comprar presentes para seus alunos por ocasião do “Dia das Crianças”. 
Ela  decidiu  que  gastaria,  no  máximo,  R$  5,00  pelo  presente  de  cada  uma  das 
crianças. Ela foi anotando os preços dos presentes que gostaria de selecionar para 
distribuir aos seus alunos e registrou-os na tabela a seguir: 

Brinquedos que vai poder comprar 

Preço unitário 

Bolas de gude 

Carrinho plástico 

Jogo de damas 

Jogo de dominó 

Jogo de varetas 

Bola plástica 

“iô-iô” 

Boneca plástica 

R$ 1,50 

R$ 2,00 

R$ 3,00 

R$ 2,50 

R$ 1,50 

R$ 2,50 

R$ 2,00 

R$ 3,50 

a)  Quantos  presentes  diferentes  (contendo  dois  brinquedos  cada  um)  ela  poderá 

formar para gastar os R$ 5,00 de que dispõe para cada aluno?  

b)  Represente  por  meio  de  uma  árvore  de  possibilidades  todas  as  diferentes 
maneiras  que  a  professora  dispõe  para  “montar”  presentes  contendo  dois 
brinquedos diferentes em cada um deles, gastando R$ 5,00 em cada um deles. 

c)  Represente  por  meio  de  uma  árvore  de  possibilidades  todas  as  diferentes 
maneiras  que  a  professora  dispõe  para  “montar”  presentes  contendo  três 
brinquedos diferentes em cada um deles, gastando R$ 5,00 em cada um deles. 

d)  Represente  por  meio  de  uma  árvore  de  possibilidades  todas  as  diferentes 
maneiras que a professora dispõe para “montar” presentes contendo um, dois ou 
até  três  brinquedos  diferentes  em  cada  um  deles,  gastando  valores  até  o 
máximo de R$ 5,00 em cada um dos presentes possíveis. 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
                                                           
90 

Situação-problema 2: Considere que você dispõe dos algarismos 1, 2, 3, 4 e 7 para 
formar números de dois algarismos.  

a)  Construa uma tabela de dupla entrada mostrando todos os números com dois 
algarismos que podemos formar, dispondo desses algarismos: 1, 2, 3, 4 e 7. 

b)  Quantos  números  com  dois  algarismos  podem  ser  formados  atendendo  às 

condições do item (a)? 

c)  Construa  uma  árvore  de  possibilidades  mostrando  todos  os  números  pares 
com dois algarismos que  podemos formar quando  se  dispõe dos  algarismos 
1, 2, 3, 4 e 7. 

d)  Quantos  números  com  dois  algarismos  podem  ser  formados  atendendo  às 

condições do item (c)?  

e)  Construa uma árvore de possibilidades mostrando todos os números ímpares 
com  dois  algarismos  diferentes  que  podemos  formar,  quando  se  dispõe  dos 
algarismos 1, 2, 3, 4 e 7. 

f)  Quantos  números  com  dois  algarismos  podem  ser  formados  atendendo  às 

condições do item (e)? 

g)  Quantos números com dois algarismos, maiores que 40, podem ser formados 

quando se dispõe dos algarismos 1, 3, 4, 6 e 9? 

Situação-problema  3:  Carlos  constrói  aviõezinhos  de  brinquedo  em  madeira  e, 
depois de pintados, eles estão prontos para serem vendidos na feira. Carlos dispõe 
de  latas  de  tinta  nas  cores  azul,  vermelho,  verde  e  amarelo.  Carlos  vai  pintar  a 
cabine  do  avião,  as  asas  direita  e  esquerda  e  a  cauda  do  avião,  todos  em  cores 
diferentes. 

a)  Quantos “aviõezinhos de brinquedo em madeira” diferentes, combinando suas 
cores  como  quiser  podem  ser  pintados,  dispondo  de  tintas  nas  cores  azul, 
vermelho, amarelo e verde? 

b)  Desenhe  uma  árvore  de  possibilidades  que  contenha  todos  os  diferentes 
“aviõezinhos de brinquedo em madeira” conforme as condições estabelecidas 
no item (a).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

c)  Quantos  “aviõezinhos  de  brinquedo  em  madeira”  diferentes  podem  ser 
pintados,  combinando  suas  cores  como  quiser,  mas  tendo  as  duas  asas  do 
aviãozinho  pintadas  coma  mesma  cor,  dispondo  de  tintas  nas  cores  azul, 
vermelho, amarelo e verde? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

ATIVIDADE 12* 

Analise as situações-problema indicadas a seguir: 

Situação-problema  1:  Considere  a  cartela  desenhada  a  seguir,  contendo  os 
algarismos, de 0 a 9.  

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Essa  situação-problema  deve  ser  resolvida  em  grupos  de  3  alunos,  cada.  Cada 
aluno  recebe  uma  cartela  completa  e,  após  recortar  todos  os  retângulos,  terá  em 
mãos  4  repetidos  algarismos,  de  0  a  9.  Inicialmente,  os  alunos  deverão  separar 
somente os algarismos 6, 7 e 9. 

  O 1° aluno do grupo deverá encontrar todos os números com três algarismos, 
sem repetição, que podem ser formados com esses três algarismos e formar 
todos  os  números  maiores  que  600  e  menores  que  700,  ordenando-os  em 
ordem crescente. 

  O 2° aluno do grupo deverá encontrar todos os números com três algarismos 
que  podem  ser  formados  com  esses  três  algarismos,  sem  repetição  de 
algarismos, e formar todos os números maiores que 700 e menores que 900, 
ordenando-os em ordem crescente. 

  O 3° aluno do grupo deverá encontrar todos os números com três algarismos 
que  podem  ser  formados  com  esses  três  algarismos,  sem  repetição  de 
algarismos,  e  formar  números  maiores  que  900  e  menores  que  980, 
ordenando-os em ordem crescente. 

* Atividade adaptada, proposta pelo professor Paulo Jorge Magalhães Teixeira no livro Resolvendo Problemas de Análise 
Combinatória nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 

 
 
                                                           
93 

a)  O 1° aluno do grupo encontrou quantos números? .................  

b)  O 2° aluno do grupo encontrou quantos números? ............... 

c)  O 3° aluno do grupo encontrou quantos números? ............. 

d)  Qual o total de números com 3 algarismos, segundo as condições anteriores? 

............ 

e)  Agora responda: dados três quaisquer algarismos, diferentes de zero, quantos 
números  é  possível  formar  utilizando  os  três  algarismos,  sem  repetição? 
............... 

f)  Se um dos três algarismos fosse o algarismo zero, a quantidade de números 
com esses três diferentes algarismos será menor que aquela que foi obtida no 
item (e), pois números começados pelo algarismo zero não são considerados 
como  números  que  têm  três  algarismos.  Nesta  situação,  quantos  diferentes 
números será possível formar, sem repetição, utilizando os algarismos 0, 1 e 
5, por exemplo? .................................................................................................. 
........................................................................................................................... 

g)  Dados  os  algarismos  1,  3,  5,  6  e  8,  quantos  números  com  três  algarismos, 
sem repetição, é possível formar?  .................................................................... 

h)  Dados  os  algarismos  1,  3,  5,  6  e  8,  quantos  números  com  três  algarismos, 
sem repetição, são maiores do que 500? .......................................................... 

i)  Faça  uma  árvore  de  possibilidades  que  mostre  todos  os  números  com  três 
algarismos, sem repetição, que são maiores do que 500 e possíveis de serem 
formados com o uso dos algarismos 1, 3, 5, 6 e 8. 

j)  Dados  os  algarismos  1,  3,  5,  6  e  8,  quantos  números  com  três  algarismos, 
............... 
sem 
............................................................................................................................ 

repetição, 

menores 

653? 

que 

são 

do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
k)  Faça  uma  árvore  de  possibilidades  que  mostre  todos  os  números  com  três 
algarismos,  sem  repetição,  que  são  menores  do  que  653  e  possíveis  de 
serem formados com o uso dos algarismos 1, 3 5, 6 e 8. 

94 

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
