Universidade Federal do Esp´ırito Santo

Centro de Ciˆencias Exatas

PROFMAT

GEOMETRIA ANAL´ITICA NO ENSINO M´EDIO:
UMA PROPOSTA COM TRATAMENTO
VETORIAL

Robson Vieira da Silva

Vit´oria - Esp´ırito Santo

Abril de 2013

Figura 1: Proje¸c˜ao ortogonal de um vetor

Robson Vieira da Silva

GEOMETRIA ANAL´ITICA NO
ENSINO M´EDIO: UMA PROPOSTA
COM TRATAMENTO VETORIAL

Orientador: F´abio J´ulio da Silva Valentim

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao curso

de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede

Nacional da Universidade Federal do Esp´ırito

Santo como requisito parcial para a obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Vit´oria - Esp´ırito Santo

Abril de 2013

`A
minha querida noiva, Let´ıcia.

Aos meus pais, Aurino e Marisa.
`A minha av´o, Concei¸c˜ao (em
mem´oria).

Agradecimentos

Agrade¸co aos meus pais pelo imenso esfor¸co e sacrif´ıcio desprendido durante

toda minha vida acadˆemica.

A todo o corpo docente do PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em rede nacional, em especial aos professores da Universidade Federal do Esp´ırito Santo -

UFES, Prof. Dr. Florˆencio Ferreira Guimar˜aes Filho, Prof. Dr. Valmecir Antˆonio dos

Santos Bayer, Prof. Dr. Moacir Rosado Filho, Prof. Dr. Etereldes Gon¸calves Junior e Prof.

Dr. F´abio J´ulio da Silva Valentim, pelos conhecimentos transmitidos e pela dedica¸c˜ao aos

alunos.

`A Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior - CAPES,

pelo suporte ﬁnanceiro.

Ao meu orientador, Prof. Dr. F´abio J´ulio da Silva Valentim, pela conﬁan¸ca e

por sua contribui¸c˜ao essencial para este trabalho.

Aos colegas e amigos do mestrado pelos dois anos de convivˆencia e enriqueci-

mento intelectual.

`A minha noiva, Let´ıcia Schots de Oliveira, pelas contribui¸c˜oes em meu texto

e pela paciˆencia nesses dois anos.

Resumo

Baseado na ementa de Geometria Anal´ıtica presente no curr´ıculo b´asico das

escolas p´ublicas do Esp´ırito Santo, n´os propomos uma abordagem vetorial para o assunto.

Isso porque, com base em an´alises de livros did´aticos utilizados no Ensino M´edio, foi poss´ıvel

constatar a ausˆencia de vetores na citada disciplina, embora o m´etodo aplicado `a Geome-

tria Anal´ıtica facilite seu ensino e aprendizagem. Sob esse prisma, produzimos um material

que traz como principal diferencial a introdu¸c˜ao de vetores e sua aplicabilidade, demons-

trada, tamb´em, em exerc´ıcios. Do mesmo modo, tratamos de equa¸c˜ao de reta e trouxemos

algumas considera¸c˜oes no que diz respeito a vetores na disciplina de Geometria Anal´ıtica

Espacial. Nesse contexto, foi poss´ıvel simpliﬁcar o entendimento de conceitos fundamentais
e possibilitar uma maior transi¸c˜ao entre a ´Algebra e a Geometria.

Palavras-chave: Geometria Anal´ıtica, vetores, Ensino M´edio,

livros

did´aticos, equa¸c˜ao de reta.

i

Abstract

Based on the course program of Analytic Geometry present in the basic curri-

culum of the State of Esp´ırito Santo public schools, we propose a vectorial approach for the

subject. That’s because, with base in analyses of textbooks used in the High School, it was

possible verifying the absence of vectors in the mentioned discipline, although the method

applied to the Analytic Geometry facilitates your teaching and learning. Under that prism,

we produced a material that brings as main diﬀerential the introduction of vectors and your

applicability, demonstrated also, in exercises. In the same way, we mentioned the straight

line equation and we brought some considerations concerning to vectors in the discipline of

Space Analytic Geometry. In that context, it was possible to simplify the understanding of

fundamental concepts and to make possible a larger transition between the Algebra and the

Geometry.

straight line.

Keywords: Analytic Geometry, vectors, High School, textbooks, equation on

ii

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 O ENSINO DE MATEM ´ATICA E A GEOMETRIA ANAL´ITICA

2 EXAME DE TEXTOS: AN ´ALISE DE LIVROS DE MATEM ´ATICA DO

ENSINO M´EDIO

3 VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID ´ATICOS ATUAIS

1

4

9

15

3.1 An´alise do Livro “Matem´atica: Ciˆencia e Aplica¸c˜oes” de Gelson Iezzi,

Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida.

. . .

16

3.2 An´alise do Livro “Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes” de Luiz Roberto

Dante.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

3.3 An´alise do Livro “Matem´atica” de Manoel Rodrigues Paiva.

. . . . . . . .

26

4 A PROPOSTA DE MATERIAL

29

4.1 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

4.2 P´ublico alvo e pr´e-requisitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

4.3 Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas e diﬁculdades previstas . . . . . . . . . . . . .

32

iii

5 PROPOSTA DE ATIVIDADE

34

5.1 COORDENADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

5.1.1 Coordenadas na reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

5.1.2 Coordenadas no Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

5.1.3 Distˆancia entre dois pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

5.1.4 Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

5.2 VETORES NO PLANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

5.2.1

Segmentos equipolentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

5.2.2 Vetor no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

5.2.3 Opera¸c˜oes com vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

5.2.4 Produto interno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

5.2.5 Proje¸c˜ao ortogonal de um vetor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

5.2.6

´Area do paralelogramo e do triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

5.2.7 Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

5.3 ESTUDO DA RETA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

5.3.1 Equa¸c˜oes param´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

5.3.2 Equa¸c˜ao cartesiana ou geral da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

5.3.3 Equa¸c˜ao reduzida da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

5.3.4 Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

5.4 UM POUCO DE GEOMETRIA ANAL´ITICA ESPACIAL . . . . . . . . . .

67

iv

5.4.1 Coordenadas no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

5.4.2 Vetores no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

5.4.3 Produto interno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

5.4.4 Retas no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

5.4.5 Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

73

73

v

Lista de Figuras

1

Proje¸c˜ao ortogonal de um vetor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

5.1 Reta orientada

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

5.2 Sistema de coordenadas (cartesiana)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

5.3 Pontos no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

5.4 Quadrantes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

5.5 Distˆancia entre pontos no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

5.6 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

5.7 Segmento orientado AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

5.8 Segmentos orientados opostos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

5.9 Segmentos orientados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

5.10 Representantes do vetor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

5.11 Opera¸c˜oes com vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

5.12 ˆAngulo entre dois vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.13 ˆAngulo de dois vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

52

vi

5.14 Proje¸c˜ao ortogonal de um vetor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

5.15 ´Area do Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

5.16 Para m > 0, y = mx + n ´e crescente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

5.17 Para m < 0, y = mx + n ´e decrescente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

5.18 Para m = 0, y = mx + n ´e constante.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

5.19 Interse¸c˜ao de retas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

5.20 Sistema de coordenadas no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

68

5.21 Ponto P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

5.22 Distˆancia de pontos no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

vii

INTRODUC¸ ˜AO

A presente disserta¸c˜ao, sob o tema “Geometria Anal´ıtica no Ensino M´edio:

Uma Proposta com Tratamento Vetorial”, teve como principal objetivo a elabora¸c˜ao de uma

proposta de texto de Geometria Anal´ıtica, de utiliza¸c˜ao direta na sala de aula pelos docentes,

bem como pelos estudantes.

Os livros did´aticos adotados no Ensino M´edio das escolas brasileiras deixam

uma lacuna ao n˜ao darem um tratamento vetorial `a Geometria Anal´ıtica. Al´em disso,

abordam-na como um conte´udo desconexo da realidade. Problemas em que o aluno tem que

escolher onde colocar o plano cartesiano praticamente inexistem.

Por isso, a proposta foi desenvolvida com essa peculiaridade de incluir o tra-

tamento vetorial no estudo. Outro aspecto foi introduzir a resolu¸c˜ao de problemas em que

n˜ao apare¸cam equa¸c˜oes, coordenadas e a Geometria Anal´ıtica.

Como metodologia de pesquisa te´orica, por an´alise de conte´udo foi adotada a

pesquisa bibliogr´aﬁca, para produzir uma proposta de abordagem da Geometria Anal´ıtica

sob uma ´otica vetorial, buscando o equil´ıbrio entre conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e aplica¸c˜ao.

Baseando-se nesse prop´osito, a execu¸c˜ao deste estudo ocorreu em trˆes etapas

distintas e, ao mesmo tempo, complementares.

Organizamos o presente texto em cinco cap´ıtulos, em que discutimos sobre

o ensino de Geometria Anal´ıtica, os livros did´aticos e tecemos alguns detalhes acerca da

proposta de material/atividade para, em seguida, apresent´a-la.

2

No Cap´ıtulo 1, intitulado “O Ensino de Matem´atica e a Geometria Anal´ıtica”,

falamos um pouco sobre o que se espera de um bom ensino de matem´atica. Destacamos

as trˆes componentes: conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e aplica¸c˜oes apresentadas por Elon Lages

Lima, para que o ensino se dˆe de forma equilibrada e coerente.

No Cap´ıtulo 2, denominado “Exame de Textos: An´alise de livros de Ma-

tem´atica do Ensino M´edio”, ´e apresentada uma revis˜ao desta literatura no que tange `a

Geometria Anal´ıtica. De uma forma geral, foram destacados os principais problemas e vir-

tudes dos livros did´aticos analisados e apresentadas sugest˜oes para uma melhor abordagem

do tema.

No Cap´ıtulo 3, “Veriﬁca¸c˜ao de Livros Did´aticos Atuais” escolheu-se trˆes livros

did´aticos, lan¸cados em 2012, de autores e editoras diferentes. Esses mesmo livros foram

examinados em 2001, em vers˜oes anteriores. A inten¸c˜ao era veriﬁcar se algo havia mudado.

Se as sugest˜oes apresentadas pelos examinadores foram incorporadas nessas novas vers˜oes.

Todavia, constatamos que muitos problemas persistem mesmo passados 11 anos.

Essas etapas revelaram que uma das quest˜oes principais apontadas pelo livro

“Exame de Textos” e que perduram at´e os dias atuais, ´e a total falta de uma abordagem

vetorial da Geometria Anal´ıtica. Motivados por esse fato, dedicamos na etapa seguinte a

cria¸c˜ao de uma proposta de material/atividade utilizando vetores.

No Cap´ıtulo 4, sob o t´ıtulo “A Proposta de Material/Atividade”, abordamos a

motiva¸c˜ao que nos levou a elaborar essa sugest˜ao. Indicamos o p´ublico alvo, os pr´e-requisitos,

recomenda¸c˜oes metodol´ogicas e poss´ıveis diﬁculdades.

No Cap´ıtulo 5 apresentamos a nossa proposta, que se divide em quatro partes:

Coordenadas, em que apresentamos como estabelecer o plano cartesiano e

calcular distˆancias entre pontos.

Vetores no plano, no qual fazemos, de forma simples e objetiva, a introdu¸c˜ao

de vetores, como oper´a-los e destacamos o produto interno.

3

Estudo da reta, no qual discutimos trˆes tipos de equa¸c˜oes de retas: pa-

ram´etricas, cartesiana e reduzida. Sempre que poss´ıvel, foi feita uma abordagem vetorial ao

estudo da reta.

Por ﬁm, um pouco de Geometria Anal´ıtica espacial, em que apresentamos

como os vetores no espa¸co tridimensional podem ser usados como uma extens˜ao natural de

vetores no plano.

Cap´ıtulo 1

O ENSINO DE MATEM ´ATICA E A
GEOMETRIA ANAL´ITICA

Detentor de v´arias medalhas em diversas olimp´ıadas internacionais de ma-

tem´atica, o Brasil ﬁgura, n˜ao raramente, nas ´ultimas posi¸c˜oes em avalia¸c˜oes mundiais sobre

educa¸c˜ao. Como exemplo, cita-se o Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Alunos (PISA)

de 2009, realizado pela Organiza¸c˜ao para a Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico

(OCDE) em que o Pa´ıs ﬁcou em 53o no ranking geral composto por 65 na¸c˜oes. Diante disso,

diversos proﬁssionais ligados `a educa¸c˜ao tˆem destinado consider´avel esfor¸co na tentativa de

melhorar o ensino brasileiro.

Um dos grandes pontos a serem melhorados ´e o ensino b´asico de matem´atica,

que tem se mostrado prec´ario ao longo dos anos. Embora o Brasil conte com grandes

universidades e com reconhecida produ¸c˜ao cientiﬁca na ´area de matem´atica, o pa´ıs n˜ao

consegue formar bons professores para o ensino b´asico, os livros did´aticos apresentam falhas

e o sistema de ensino, como est´a organizado, n˜ao ajuda muito.

Para alguns educadores, a did´atica ´e o elemento mais importante no processo

de ensino-aprendizagem e, por isso, acabam por n˜ao dar o devido valor para o conte´udo.

De outro lado, est˜ao os formalistas, adeptos de uma axiomatiza¸c˜ao exagerada, tornando a

1. O ENSINO DE MATEM´ATICA E A GEOMETRIA ANAL´ITICA

5

matem´atica pedante e tediosa. O que a hist´oria mostra ´e que no ensino de matem´atica n˜ao
h´a lugar para posi¸c˜oes extremas. ´E preciso ter bom senso.

Para Lima (2007), a matem´atica ´e bem mais que um encadeamento l´ogico

de proposi¸c˜oes. Um bom ensino de matem´atica, que garanta o equil´ıbrio e o sucesso no

processo de ensino e aprendizagem, deve levar em conta trˆes componentes indissoci´aveis: a

conceitua¸c˜ao, a manipula¸c˜ao e a aplica¸c˜ao.

Segundo o mesmo autor, a conceitua¸c˜ao ´e a formula¸c˜ao correta das deﬁni¸c˜oes,
com n´ıtida compreens˜ao e livre de ambiguidades. ´E o racioc´ınio l´ogico-dedutivo, distinguindo

hip´oteses e teses e diferenciando uma aﬁrma¸c˜ao de sua rec´ıproca. Destaca ainda que esta

componente ´e indispens´avel para o bom resultado das aplica¸c˜oes.

J´a a manipula¸c˜ao ´e o treinamento a ﬁm de se obter a habilidade necess´aria

para o manuseio e a ﬂuˆencia de equa¸c˜oes, f´ormulas e opera¸c˜oes simb´olicas e num´ericas que

visam o desenvolvimento de atitudes autom´aticas, tornando-se reﬂexos condicionados para

que o usu´ario possa concentrar sua aten¸c˜ao em pontos realmente relevantes.

No que diz respeito `a aplica¸c˜ao, esta consiste na conex˜ao entre o abstrato e

a realidade. O emprego de no¸c˜oes te´oricas para obter resultados, conclus˜oes e previs˜oes em

situa¸c˜oes e problemas reais ´e que faz o ensino da matem´atica t˜ao difundido e necess´ario. Os

conceitos matem´aticos n˜ao s˜ao apenas te´oricos, n˜ao s˜ao um ﬁm em si mesmo. As aplica¸c˜oes

mostram toda a beleza e ﬂexibilidade. A matem´atica est´a em toda parte no nosso cotidiano,

seja em rela¸c˜oes comerciais ou em complexas modelagens industriais.

Nos anos de 1950, nos Estados Unidos, na Fran¸ca e na B´elgica cresceu um

movimento de reforma do ensino da matem´atica, a ﬁm de promover mudan¸cas profundas

para transformar a matem´atica vigente naquilo que ﬁcou conhecido como a matem´atica

moderna. O curr´ıculo tornou-se um dos pontos centrais dessa reforma com a inclus˜ao de

novos t´opicos e pela inser¸c˜ao da linguagem e nota¸c˜ao dos conjuntos.

´Avila (2010) aﬁrma que os promotores da reforma defendiam a inclus˜ao de

progressos mais recentes, como ´algebra moderna, l´ogica simb´olica, no¸c˜oes de topologia e

1. O ENSINO DE MATEM´ATICA E A GEOMETRIA ANAL´ITICA

6

teoria dos conjuntos. Al´em disso, consideravam que tudo deveria ser apresentado sobre o

rigor das demonstra¸c˜oes e de estruturas axiom´aticas.

No Brasil, n˜ao tardaria a chegada das ideias reformistas da matem´atica mo-

derna. A partir da d´ecada de 60, norteada pela ﬁlosoﬁa estrangeira, as mudan¸cas estruturais

nos curr´ıculos visavam incluir uma forte predominˆancia do formalismo e no¸c˜oes abstratas.

Uma evidˆencia desse movimento no Brasil ´e a produ¸c˜ao de material did´atico da ´epoca.

Por´em, os professores n˜ao estavam preparados para usar esse novo material. A Matem´atica

Moderna no Brasil n˜ao alcan¸cou o ˆexito esperado por seus entusiastas.

Segundo Lima (2007), a imita¸c˜ao da matem´atica moderna no pa´ıs resultou em

abandono da Geometria e dos C´alculos Num´ericos, substitu´ıdos por exageros conjuntivistas

e um pseudo-formalismo vazio e desconexo da realidade. Este per´ıodo deixa transparecer

sua evidente preferˆencia pela conceitua¸c˜ao em virtude das outras componentes, quase ine-

xistentes.

Em 2001 a Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM) publicou o livro “Exame

de Textos: An´alise de livros de Matem´atica para o Ensino M´edio”, escrito por diversos

autores e editado pelo professor Elon Lages Lima. O prop´osito do trabalho era justamente

destacar pontos fortes e fracos das diversas cole¸c˜oes de livros did´aticos utilizados nas escolas

brasileiras. Esta avalia¸c˜ao revelou algumas abordagens louv´aveis, dignas de elogios. Por

outro lado, deixa evidente uma s´erie de defeitos, v´ıcios, excessos e supress˜oes de assuntos

importantes, destacando temas de pouca relevˆancia em virtude de temas que seriam muito

mais interessantes. Destacado por Lima (2001), a an´alise mostrou uma evidente predile¸c˜ao

dos livros did´aticos brasileiros pela manipula¸c˜ao, tanto que o p´ublico em geral acredita ser

essa a ´unica componente da matem´atica. Tem-se ai um contraste com a conceitua¸c˜ao precisa,

mas inacess´ıvel aos estudantes de outrora.

Um dos t´opicos abordados pelo livro em quest˜ao ´e a Geometria Anal´ıtica,

objeto de estudo do presente trabalho. Uma relevante revela¸c˜ao consiste na total ausˆencia

do tema vetores nos livros did´aticos brasileiros. Assim, essa disciplina n˜ao ´e tratada sob um

ponto de vista vetorial e restam d´uvidas dos motivos para este assunto simplesmente n˜ao

1. O ENSINO DE MATEM´ATICA E A GEOMETRIA ANAL´ITICA

7

ser abordado no Ensino M´edio.

Outro aspecto observado foi a demasiada fragmenta¸c˜ao do estudo da Geome-

tria Anal´ıtica, priorizando na maioria das vezes os aspectos alg´ebricos, sem conect´a-los `a

geometria, tirando todo o sentido do estudo desse conte´udo.

Podemos destacar, ainda, o contraste dos materiais did´aticos atuais se com-

parados com aqueles do per´ıodo sob forte inﬂuˆencia da Matem´atica Moderna. Se por um

lado, naquele momento da hist´oria os livros eram extremamente formalistas priorizando a

conceitua¸c˜ao, o momento atual revela uma forte tendˆencia e preferˆencia pela manipula¸c˜ao,

negligenciando demonstra¸c˜oes e justiﬁcativas l´ogicas. Embora muito discutida na educa¸c˜ao,

as aplica¸c˜oes ainda n˜ao est˜ao presentes no ensino, pois os livros did´aticos s˜ao extremamente

fr´ageis quanto a este aspecto. Como dito anteriormente, deve-se procurar o equil´ıbrio entre

conceitua¸c˜ao, manipula¸c˜ao e aplica¸c˜ao. O que notamos ´e que cada momento hist´orico opta

por privilegiar uma das componentes.

Segundo Wagner (1999), a divis˜ao dos temas do curr´ıculo de Matem´atica em

fragmentos estanques ´e pr´atica recorrente para a execu¸c˜ao do trabalho, mas n˜ao conduz a

um bom ensino. Os livros did´aticos n˜ao estabelecem conex˜oes e nem mesmo fazem referˆencia

`as liga¸c˜oes dos temas matem´aticos estudados com outras ´areas de conhecimento, seja dentro

da pr´opria matem´atica ou em outros campos. Como exemplo, diz que o aluno ´e incapaz de

perceber que o estudo de gen´etica (em Biologia) tem ´ıntima liga¸c˜ao com as li¸c˜oes de proba-

bilidade ou que a fun¸c˜ao quadr´atica aparece quando se estuda o movimento uniformemente

variado em f´ısica.

O mesmo ocorre com a Geometria Anal´ıtica, que n˜ao faz referˆencia aos pro-

blemas de Geometria (Sint´etica), que os alunos conhecem desde do 9o ano do Ensino Fun-

damental. A impress˜ao ´e que a Geometria Anal´ıtica serve apenas para resolver problemas

desta pr´opria ´area da matem´atica.

A qualidade do material did´atico usado pelas escolas brasileiras, revela-se de

grande importˆancia para o desenvolvimento e a qualidade da educa¸c˜ao b´asica. Como explica

Elon (2007), h´a um problema grave na forma¸c˜ao do futuro professor que, em geral, n˜ao

1. O ENSINO DE MATEM´ATICA E A GEOMETRIA ANAL´ITICA

8

teve uma boa forma¸c˜ao na escola b´asica e assim n˜ao conhece bem a matem´atica que ir´a

ensinar. Ao entrar no curso universit´ario, as aulas se concentram em C´alculo, Vari´aveis

Complexas, Equa¸c˜oes Diferenciais e outros assuntos de gradua¸c˜ao, mas ao ﬁnal o futuro

professor recebe seu diploma sem ter o dom´ınio do conte´udo b´asico que vai transmitir aos

seus alunos. Como n˜ao teve uma boa forma¸c˜ao, o professor, a ﬁm de preparar suas aulas,

recorre quase exclusivamente aos livros did´aticos.

O mesmo autor destaca que tanto os livros-texto do Ensino Fundamental

quanto os do Ensino M´edio apresentam deﬁciˆencias no que diz respeito `a objetividade, `as

aplica¸c˜oes, `a oferta de problemas atraentes e ao uso do racioc´ınio dedutivo. Por´em, uma

diferen¸ca ´e que os primeiros, de modo geral, n˜ao apresentam erros matem´aticos. O mesmo

n˜ao se pode dizer dos livros do Ensino M´edio.

A maioria destes livros (do Ensino M´edio) traz deﬁni¸c˜oes, racioc´ınios, m´etodos

de resolu¸c˜ao de problemas e respostas inteiramente inadequados e at´e desprovidos de sentido.

Curiosamente, os livros did´aticos que apresentam mais deﬁciˆencias s˜ao justamente aqueles

mais vendidos. Geralmente s˜ao livros simples, n˜ao exigem muito racioc´ınio, n˜ao apresen-

tam problemas dif´ıceis e trazem as resolu¸c˜oes completas dos exerc´ıcios propostos. Esta ´e

possivelmente a raz˜ao de seu ˆexito comercial.

No Brasil, milhares de livros-textos s˜ao publicados anualmente, levando o mer-

cado a uma grande competitividade e a um enorme lucro, mas tamb´em criando uma con-

tradi¸c˜ao com as regras usuais da economia que, teoricamente, levaria `a busca de uma maior

qualidade. O aperfei¸coamento deu-se apenas nos aspectos gr´aﬁcos, consequentemente ele-

vando o pre¸co dos livros. Por´em, a verdade ´e que a qualidade cient´ıﬁca e did´atica n˜ao ´e

muito diferente hoje de d´ecadas passadas.

Cap´ıtulo 2

EXAME DE TEXTOS: AN ´ALISE DE
LIVROS DE MATEM ´ATICA DO
ENSINO M´EDIO

Lan¸cado em 2001 pela Sociedade Brasileira de Matem´atica, o livro “Exame

de Textos: An´alise de Livros de Matem´atica para o Ensino M´edio”, editado por Elon Lages

Lima, veriﬁcou 12 cole¸c˜oes, num total de 36 volumes, a ﬁm de identiﬁcar pontos positivos

e negativos nos livros did´aticos adotados pelas escolas brasileiras. Esta tarefa foi cumprida

por: Augusto C´esar Morgado, Edson Dur˜ao J´udice, Eduardo Wagner, Elon Lages Lima,

Jo˜ao Bosco Pitombeira de Carvalho, Jos´e Paulo Quinh˜oes Carneiro, Maria Laura Magalh˜aes

Gomes e Paulo Cezar Pinto Carvalho.

Durante este cap´ıtulo faremos uma apresenta¸c˜ao, em linhas gerais, do que foi

obtido pela an´alise dos livros no que tange o conte´udo de Geometria Anal´ıtica.

A Geometria Anal´ıtica faz uma interconex˜ao entre a Geometria e a ´Algebra,

desta forma permite tratar algebricamente v´arias quest˜oes geom´etricas e, de forma rec´ıproca,

de quest˜oes alg´ebricas atrav´es do uso de Geometria. Isso ´e a essˆencia da Geometria Anal´ıtica

e que ´e completamente ignorada pelos autores de livros did´aticos brasileiros que tratam essa

2. EXAME DE TEXTOS: AN´ALISE DE LIVROS DE MATEM´ATICA DO ENSINO M´EDIO 10

disciplina como um amontoado de f´ormulas, muitas vezes desprovidas de sentido e ignoram

completamente o aspecto geom´etrico. N˜ao ´e adequado que um livro dedique cem p´aginas

ao ensino de Geometria Anal´ıtica, alguns at´e mais, sem estabelecer conex˜ao entre esses dois

ramos da matem´atica.

Em praticamente todas as cole¸c˜oes veriﬁcou-se uma despreocupa¸c˜ao quanto `a

conceitua¸c˜ao. Os autores n˜ao se importam muito com demonstra¸c˜oes e justiﬁcativas l´ogicas

de seus argumentos, apresentando f´ormulas prontas e, muitas vezes, generalizando aﬁrma¸c˜oes

a partir de casos particulares. Praticamente todos os exerc´ıcios s˜ao de manipula¸c˜ao, n˜ao

exigindo interpreta¸c˜oes de seus resultados e tornando o processo mecˆanico. As aplica¸c˜oes

raramente aparecem, dando uma impress˜ao de que a Geometria Anal´ıtica tem um ﬁm em si

mesma.

A primeira considera¸c˜ao a se fazer ´e a total ausˆencia de vetores nos livros

did´aticos de matem´atica do Ensino M´edio; nenhum dos volumes aborda esse tema. Muitas

das diﬁculdades encontradas nos livros did´aticos poderiam ser superadas se a Geometria

Anal´ıtica tivesse um tratamento vetorial. Isso facilitaria, por exemplo, a dedu¸c˜ao da f´ormula

da distˆancia entre um ponto e uma reta, deixaria a resolu¸c˜ao de in´umeros problemas e a

pr´opria disciplina mais simples e elegantes, al´em de fazer uma conex˜ao com a F´ısica, em que

o aluno precisa de vetores. Veja um exemplo do livro ”Exame de Textos”, cuja resolu¸c˜ao

abordando vetores ´e bem mais simples e menos trabalhosa:

“ABCD ´e um paralelogramo e os v´ertices A, B e C s˜ao dados em coordena-

das. Determine o v´ertice D.”[5]

Se o aluno conhece vetores, dar´a a resposta imediatamente: D = A + C − B .

Se n˜ao conhece, ter´a que construir as equa¸c˜oes de uma reta paralela a AB passando por C

e uma reta paralela a BC passando por A, e encontrar a interse¸c˜ao delas.

Durante a an´alise de um dos livros, feita por Eduardo Wagner e Augusto C´esar

Morgado, aparece uma poss´ıvel justiﬁcativa para a ausˆencia de vetores nos livros did´aticos

2. EXAME DE TEXTOS: AN´ALISE DE LIVROS DE MATEM´ATICA DO ENSINO M´EDIO 11

brasileiros.

“N˜ao vamos insistir no ´obvio: um

dos defeitos deste livro e de todos

os livros de matem´atica para o

Ensino M´edio existentes no

mercado ´e a completa omiss˜ao de

vetores. Estranhamente, vetores

s˜ao ensinados nos livros de F´ısica,

n˜ao nos de matem´atica. Talvez a

justiﬁcativa esteja no fato que os

vetores n˜ao estejam presentes nos

programas de muitos vestibulares

(mas est˜ao, por exemplo nos

vestibulares do Rio de Janeiro).

Mesmo assim, esta justiﬁcativa n˜ao

se sustenta, uma vez que os vetores

s˜ao uma ferramenta extremamente

´util, simpliﬁcando c´alculos e

permitindo solu¸c˜oes simples e

elegantes de diversos problemas.”

[5]

Por ﬁm o livro “Exame de Textos” deixa a pergunta: Porque n˜ao falar de

vetores?

Outra observa¸c˜ao frequente durante a an´alise dos livros refere-se ao estabeleci-

mento do plano cartesiano. N˜ao h´a grandes preocupa¸c˜oes com justiﬁcativas e uma adequada

formula¸c˜ao dos eixos coordenados. Muitos livros falam de segmento orientado, mas nunca

o deﬁnem ou o fazem de forma indecifr´avel, ou ainda mais grave, faz a deﬁni¸c˜ao de forma

errada, como ocorre com um dos livros avaliados. N˜ao se preocupam em fazer uma aborda-

gem sobre coordenadas na reta antes expandir para o plano. Tamb´em apresentam o plano

2. EXAME DE TEXTOS: AN´ALISE DE LIVROS DE MATEM´ATICA DO ENSINO M´EDIO 12

como se ele fosse ﬁxo. Com frequˆencia se fala em correspondˆencia biun´ıvoca, mas nenhum

volume mostra de que forma essa correspondˆencia ´e feita.

Ao tratar de alinhamento de trˆes pontos, os livros did´aticos insistem no uso

de um determinante 3 × 3 ; apenas um dos livros n˜ao aborda o tema sob este aspecto. O

uso de determinantes n˜ao est´a errado e, embora seja um bom truque para memorizar, ´e uma

forma inadequada de tratar o assunto, pois surge como m´agica e tira o aspecto geom´etrico

do estudo da Geometria Anal´ıtica. Al´em disso, dados os pontos A = (xA, yA), B = (xB, yB)

e C = (xC, yC) , o alinhamento desses trˆes pontos se baseia numa semelhan¸ca de triˆangulos
retˆangulos, deﬁnindo a inclina¸c˜ao de um segmento n˜ao-vertical AB como o quociente yB−yA
xB−xA
os pontos A, B e C s˜ao colineares se, e somente se, os segmentos AB e AC s˜ao verticais ou

,

a inclina¸c˜ao de AB ´e igual `a inclina¸c˜ao de AC.

Como dito antes, os livros did´aticos apresentam o plano cartesiano como algo

ﬁxo e pronto. Desta forma n˜ao atuam para educar o aluno a pensar, pois as situa¸c˜oes s˜ao

apresentadas j´a prontas, como se o mundo fosse organizado segundo coordenadas e houvesse

um ponto especial no mundo que seria a sua origem. Faltam exerc´ıcios em que o aluno ´e

instigado a usar a Geometria Anal´ıtica para resolver problemas de geometria plana. N˜ao

h´a uma palavra sobre mudan¸cas de coordenadas e, muitas vezes, isto simpliﬁca problemas

mais complexos. S˜ao apresentados apenas exerc´ıcios mecˆanicos e de manipula¸c˜ao. N˜ao h´a

problemas contextualizados que, de fato, possam estabelecer conex˜ao com a realidade.

Um dos livros traz um exerc´ıcio “contextualizado” onde diz que “duas esta¸c˜oes

de metrˆo se localizam a 40

2 Km uma da outra”. Na pr´atica n˜ao temos esta¸c˜oes com essa

√

distˆancia, ou seja, n˜ao h´a o devido cuidado ao formular quest˜oes. Ao estudar equa¸c˜oes

param´etricas ´e natural que se estabele¸ca uma liga¸c˜ao com a cinem´atica na F´ısica, da forma

como est´a posto, o aluno n˜ao entende qual o sentido de se estudar tais equa¸c˜oes. No estudo de

regi˜oes deﬁnidas por inequa¸c˜oes falta apresentar problemas de programa¸c˜ao linear, perdendo

uma excelente oportunidade de mostrar uma bela aplica¸c˜ao da Geometria Anal´ıtica.

Falta, na maior parte dos livros, estabelecer uma liga¸c˜ao entre reta e fun¸c˜ao

aﬁm. Poderiam mostrar que o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm ´e uma reta n˜ao-vertical e que,

2. EXAME DE TEXTOS: AN´ALISE DE LIVROS DE MATEM´ATICA DO ENSINO M´EDIO 13

reciprocamente, toda reta n˜ao-vertical ´e gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm. Essas demonstra¸c˜oes

s˜ao diretas e n˜ao exigem muito esfor¸co. Contribuiriam para a compreens˜ao da conex˜ao entre

esses assuntos e familiarizaria o aluno com a necessidade de provar teoremas.

Os autores dos livros parecem ﬁcar em d´uvida se d˜ao ou n˜ao importˆancia ao

estudo de simetrias. Este tema muitas vezes nem mesmo ´e comentado. Em outros livros ele

aparece como se j´a fosse do conhecimento do aluno ou como um problema resolvido. Nunca

´e apresentada uma deﬁni¸c˜ao de simetria e, geralmente, estuda-se apenas simetria em rela¸c˜ao

aos eixos coordenados. N˜ao aparecem exerc´ıcios, por exemplo, pedindo para determinar as

coordenadas do ponto sim´etrico a um ponto dado em rela¸c˜ao a uma reta qualquer tamb´em

dada.

O estudo da reta ´e, na maioria das vezes, demasiadamente fragmentado, tra-

tando de excessivos casos, dando muita ˆenfase a equa¸c˜oes e n˜ao se preocupando com o

signiﬁcado geom´etrico dos elementos dessas equa¸c˜oes. Aqui, novamente, aparece o infeliz

determinante como forma de se obter a equa¸c˜ao da reta, ao apresentar a equa¸c˜ao da reta

ax + by + c = 0 . Ali´as, o livro “Exame de Textos” diz que a forma mais adequada seria

ax + by = c, n˜ao apenas por est´etica, mas porque assim a equa¸c˜ao apresenta a linha de

n´ıvel da fun¸c˜ao f (x, y) = ax + by. Em nenhum momento os volumes analisados chegam a

citar que o segmento OP , onde O = (0, 0) e P = (a, b), ´e perpendicular `a reta de equa¸c˜ao

ax + by + c = 0 . Tamb´em n˜ao fazem um estudo sobre a posi¸c˜ao relativa entre duas retas.

N˜ao dizem, por exemplo, que dadas as equa¸c˜oes ax + by + c = 0 e a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0, as retas

s˜ao perpendiculares se, e somente se, aa(cid:48) + bb(cid:48) = 0. Tudo isso seria facilmente entendido com

um tratamento vetorial. Por´em, da forma como est´a, o aluno n˜ao vˆe sentido em estudar esse

tipo de equa¸c˜ao, pois ´e incapaz de tirar conclus˜oes a partir dela.

As equa¸c˜oes param´etricas tamb´em n˜ao fazem sentido, pois, da forma que s˜ao

colocadas, n˜ao servem para nada. Deste modo, vai refor¸cando no aluno a ideia de que

a matem´atica ´e um amontoado de f´ormulas prontas e sem sentido. Mesmo no estudo da

equa¸c˜ao do tipo y = mx + n, muitas vezes, fala-se de coeﬁciente angular e coeﬁciente linear,

mas sem a preocupa¸c˜ao de dar-lhes maiores sentidos.

2. EXAME DE TEXTOS: AN´ALISE DE LIVROS DE MATEM´ATICA DO ENSINO M´EDIO 14

Por n˜ao darem um tratamento vetorial `a Geometria Anal´ıtica, os autores de

livros did´aticos encontram-se em uma encruzilhada quando se deparam com o problema

de determinar a distˆancia de um ponto a uma reta. Aqui, uns poucos, seguem o ardiloso

caminho de demonstrar a f´ormula, muitas vezes o fazem de forma confusa, cansativa e com

enorme quantidade de contas. Outros apenas dizem que a dedu¸c˜ao da f´ormula ´e muito

trabalhosa, por isso, n˜ao ser´a feita e apresentam-na sem nenhuma justiﬁcativa. O terceiro

grupo apresenta um caso particular, normalmente como um exerc´ıcio resolvido, que apresenta

ardilosamente com um amontoado de contas e da´ı generaliza a f´ormula, passando a ideia de

que a validade matem´atica de um argumento pode ser veriﬁcada para alguns casos e tomada

como verdadeira.

Cap´ıtulo 3

VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS
DID ´ATICOS ATUAIS

Neste cap´ıtulo, escolhemos trˆes livros did´aticos de editoras diferentes, lan¸cados

em 2012 e que foram analisados pelo livro “Exame de Textos: An´alise de Livros de Ma-

tem´atica para o Ensino M´edio”, nas suas vers˜oes publicadas em 2001, a ﬁm de fazermos

um comparativo. A inten¸c˜ao ´e veriﬁcar se as sugest˜oes apresentadas foram incorporadas ou

mesmo se houve mudan¸cas signiﬁcativas. Os livros que foram escolhidos s˜ao:

- Vers˜ao analisada em 2001: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, Jos´e Carlos Teixeira,

Nilton Jos´e Machado, M´arcio Cintra Goulart, Luiz Roberto da Silveira Castro e Antonio

dos Santos Machado - Matem´atica. Editora Saraiva. (analise feita por Eduardo Wagner e

Augusto C´esar Morgado).

- Vers˜ao analisada em 2012: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn,

Roberto P´erigo e Nilze de Almeida - Matem´atica: Ciˆencia e Aplica¸c˜oes. Editora Saraiva.

- Vers˜ao analisada em 2001: Luiz Roberto Dante - Matem´atica: Contexto

e Aplica¸c˜oes. Editora ´Atica. (analise feita por Elon Lages Lima e Eduardo Wagner).

- Vers˜ao analisada em 2012: Luiz Roberto Dante - Matem´atica: Contexto

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

16

e Aplica¸c˜oes. Editora ´Atica.

- Vers˜ao analisada em 2001: Manoel Rodrigues Paiva - Cole¸c˜ao Matem´atica.

Editora Moderna. (A an´alise feita por Paulo Cezar Pinto Carvalho e Jo˜ao Bosco Pitombeira

de Carvalho).

Moderna.

- Vers˜ao analisada em 2012: Manoel Rodrigues Paiva - Matem´atica. Editora

3.1 An´alise do Livro “Matem´atica:

Ciˆencia

e

Aplica¸c˜oes” de Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David

Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida.

Na apresenta¸c˜ao da vers˜ao de 2012, os autores dizem que:

“O livro procura, sempre que poss´ıvel, apresentar os assuntos de forma con-

textualizada e simples.”[4]

Apresentar˜ao as justiﬁcativas l´ogicas das propriedades que forem aparecendo,

omitindo apenas aquelas que considerarem exageradas.

A novidade ﬁca por conta de desaﬁos de racioc´ınio l´ogico, apresentado ao ﬁnal

de cada tema, “sem exigir conhecimentos matem´aticos muito espec´ıﬁcos e, propositalmente,

n˜ao tem rela¸c˜ao direta com o assunto abordado no cap´ıtulo.”[4]

Parece-nos estranho que algo n˜ao relacionado ao tema esteja propositalmente

posto ali. Encerram dizendo que est˜ao cientes de que, apesar do esfor¸co depositado no

aperfei¸coamento, sempre existir˜ao melhorias a fazer.

O livro, no geral ´e bem organizado, tem uma boa apresenta¸c˜ao e n˜ao revela

problemas de impress˜ao, tanto no texto como nas ﬁguras. Inicia com uma nota hist´orica

intitulada “Introdu¸c˜ao `a Geometria Anal´ıtica”, citando, ao ﬁnal, as devidas fontes. Como

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

17

era de se esperar, a nova vers˜ao, como a de 2001, tamb´em n˜ao trata de vetores, o que

naturalmente diﬁculta a abordagem. Na segunda linha do livro aparecem as palavras “eixos

orientados”, mas em nenhum momento ´e apresentado ao aluno o signiﬁcado de tal express˜ao.

A an´alise do livro feita em 2001 foi elogiada pelos examinadores por n˜ao dar

ˆenfase a coisas n˜ao importantes citando como exemplo, que a determina¸c˜ao das coordenadas

do baricentro de um triˆangulo ´e apenas um exerc´ıcio resolvido e n˜ao parte integrante do

texto. O curioso ´e que a vers˜ao de 2012 fez justamente o contr´ario, colocando o problema

como parte do texto. Al´em disso, aﬁrma sob a justiﬁcativa de “vamos lembrar da geometria

plana”, que o baricentro divide a mediana na propor¸c˜ao de 2:1 e pede para o aluno observar

o desenho, que nada prova, dando a entender que uma simples ﬁgura ´e suﬁciente para provar

uma propriedade. A ﬁgura deve ser apenas um aux´ılio na demosntra¸c˜ao.

As duas vers˜oes usam determinantes para estudar o alinhamento de trˆes pontos

e para determinar a equa¸c˜ao da reta. O livro “Exames de Textos” tece duras cr´ıticas `a

insistˆencia dos autores brasileiros em adotar esta abordagem.

Isso pode at´e ser de f´acil

memoriza¸c˜ao, mas, ao mesmo tempo, tira totalmente os aspectos geom´etricos do estudo da

Geometria Anal´ıtica. A abordagem baseada em semelhan¸ca de triˆangulos, comentada no

Cap´ıtulo 2 desta disserta¸c˜ao, ´e muito mais elucidativa, educada e elegante.

Como na vers˜ao de 2001, a de 2012 tamb´em prioriza fortemente os exerc´ıcios

de manipula¸c˜ao. S˜ao rar´ıssimas as contextualiza¸c˜oes e os problemas de aplica¸c˜oes, o que ´e

uma total contradi¸c˜ao, pois isso ´e parte integrante do t´ıtulo do livro. Como foi destacado

pelos examinadores, “tudo j´a aparece dado em coordenadas. Infelizmente n˜ao h´a nenhum

problema em que o aluno deva estabelecer o sistema de coordenadas para resolvˆe-lo.”[5]

No estudo da reta, o livro tem o cuidado de mostrar que as equa¸c˜oes do

primeiro grau representam retas e que toda reta pode ser representada por uma equa¸c˜ao do

primeiro grau. O texto ´e enxuto, equa¸c˜oes segment´arias e param´etricas s˜ao apresentadas

em um t´opico sucinto. Este ´e um dos livros que faz uso de determinantes, sem maiores

justiﬁcativas, para chegar `a equa¸c˜ao do tipo ax + by + c = 0, segue com uma s´erie de

exerc´ıcios de manipula¸c˜ao e n˜ao discute as propriedades geom´etricas de tal equa¸c˜ao.

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

18

No t´opico seguinte, estuda-se inclina¸c˜ao, deﬁnindo-se bem o coeﬁciente angular

de uma reta e, em seguida, apresenta a equa¸c˜ao do tipo y = mx + n. De forma natural,

aborda o paralelismo e o perpendicularismo que ´e estabelecido mostrando que mr.ms = −1

´e condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente para que as retas r e s sejam perpendiculares. Como em

2001, esta parte ´e bastante elogi´avel.

Os autores n˜ao percebem a utilidade das equa¸c˜oes param´etricas, n˜ao menciona

que o parˆametro pode representar o tempo. Todos os exerc´ıcios s˜ao artiﬁciais. N˜ao h´a

aplica¸c˜oes e as equa¸c˜oes param´etricas j´a s˜ao dadas. Destacamos abaixo um t´ıpico exerc´ıcio

do livro:

“Escreva a forma geral, a reduzida e a segment´aria da reta dada por x = 2t−1

e y = 2 − 3t.”[4]

Ao contr´ario de outros livros, este demonstra, com grande esfor¸co, mas cuida-

dosamente, a f´ormula da distˆancia entre um ponto A e uma reta ax + by + c = 0 dada. Se

tivesse mostrado que o segmento OP , onde O = (0, 0) e P = (a, b) ´e perpendicular `a reta

ax + by + c = 0, a demonstra¸c˜ao da f´ormula poderia ser um pouco mais simples.

Nossa compara¸c˜ao das vers˜oes de 2001 e 2012 mostrou que o livro sofreu poucas

mudan¸cas, portanto, apesar dos autores dizerem que ele est´a em constante aperfei¸coamento,

o que se nota ´e que o livro segue com os mesmos v´ıcios e que o desenvolvimento ﬁcou restrito

`a parte gr´aﬁca.

3.2 An´alise do Livro “Matem´atica:

Contexto e

Aplica¸c˜oes” de Luiz Roberto Dante.

A vers˜ao de 2012 do livro abre sua apresenta¸c˜ao com as seguintes cita¸c˜oes:

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

19

A quest˜ao primordial n˜ao ´e o que

sabemos, mas como o sabemos.

Arist´oteles.[2]

N˜ao h´a ramo da Matem´atica, por

mais abstrato que seja, que n˜ao

possa um dia vir a ser aplicado aos

fenˆomenos do mundo real.

Lobachevsky.[2]

O autor promete que essas ideias ir˜ao nortear os conte´udos do livro, para dar ao

aluno uma maior compreens˜ao da matem´atica, atribuindo-lhe signiﬁcado e mostrando como

aplic´a-la aos problemas do mundo real. Diz que os conceitos s˜ao explorados de maneira

intuitiva e compreens´ıvel, que evita receitas prontas e o formalismo excessivo, mas sem

perder o rigor.

Outro ponto que chama a aten¸c˜ao ´e a aﬁrma¸c˜ao de que a cole¸c˜ao procura

englobar os assuntos costumeiramente estudados no Ensino M´edio e, al´em disso, espera au-

xiliar a prepara¸c˜ao dos alunos para os processos seletivos de ingresso nos cursos de Educa¸c˜ao

Superior. Aqui est´a uma poss´ıvel explica¸c˜ao para o n˜ao tratamento vetorial da Geometria

Anal´ıtica no Ensino M´edio, j´a que s˜ao raros os vestibulares que exploram esse conte´udo.

Por outro lado, ﬁca evidente que os autores brasileiros est˜ao desprovidos de

uma vis˜ao mais global da educa¸c˜ao, pois se perde uma grande oportunidade de ligar o estudo

de vetores e de equa¸c˜oes param´etricas com os conte´udos que se estuda em F´ısica, promovendo

uma maior interdisciplinaridade.

Na vers˜ao de 2001, o Volume 3 inicia, em seu primeiro Cap´ıtulo, o estudo

de Geometria Anal´ıtica. J´a na vers˜ao de 2012, este estudo come¸ca a partir do Cap´ıtulo

3. A princ´ıpio ´e apresentada uma nota hist´orica, bem escrita, ressaltando que a Geometria
Anal´ıtica estabelece uma correspondˆencia entre a Geometria e a ´Algebra. Pena que o livro

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

20

parece perder essa no¸c˜ao em certos momentos no decorrer de seu desenvolvimento. Faltou,

ainda, a indica¸c˜ao de fontes e sugest˜ao de bibliograﬁas sobre o assunto.

Em 2001, os examinadores enfatizaram que o livro dizia que h´a uma corres-

pondˆencia biun´ıvoca entre os pontos do plano e o conjunto de pares ordenados de n´umeros

reais, mas n˜ao mostrava como estabelecer essa bije¸c˜ao e aﬁrmava que ela era ´unica, o que

n˜ao ´e verdade. Cada sistema de eixos ortogonais do plano determina uma correspondˆencia.
´E isso que d´a a liberdade para escolher os eixos de acordo com a conveniˆencia.

Na vers˜ao de 2012, o livro continua a n˜ao apresentar como estabelecer essa

correspondˆencia, mas traz um coment´ario dizendo que a correspondˆencia n˜ao ´e ´unica, depen-

dendo da escolha dos eixos. Nas duas vers˜oes, o autor poderia ter dedicado algumas poucas

linhas para comentar de coordenadas num eixo e, em seguida, estabelecer as coordenadas no

plano.

Os exerc´ıcios s˜ao sempre apresentados j´a com o plano dado, n˜ao dando ao

aluno a possibilidade de reﬂetir sobre qual seria a melhor escolha para os eixos. Para ser

justo, h´a um t´opico, intitulado “Aplica¸c˜oes `a Geometria Plana” que apresenta um exemplo

desse tipo. Em seguida apresenta quatro exerc´ıcios que, curiosamente, em apenas um, temos

a necessidade de escolher os eixos. Outro d´a a equa¸c˜ao de uma reta e pede ao aluno para

determinar uma equa¸c˜ao que represente um feixe de retas perpendicular a a ela, mas em

nenhum outro lugar do livro h´a men¸c˜ao sobre feixe de retas.

Os autores limitam-se a dividir um segmento de reta ao meio, determinando

as coordenadas do ponto m´edio. Seria muito mais educativo determinar as coordenadas de

um ponto que divide o segmento em uma raz˜ao dada. Em seguida, apresenta um exemplo

resolvido, onde d´a trˆes pontos e calcula o comprimento das medianas. Ao fazer esse

exemplo, destaca em um quadro, intitulado “Para reﬂetir” que, “todo triˆangulo possui trˆes

medianas que se cruzam num ponto chamado baricentro”[2].

Isso soa um tanto artiﬁcial,

passando a ideia de que isso deve ser aceito sem nenhum questionamento. Ao estudar retas,

o livro poderia ter proposto um exerc´ıcio como abaixo:

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

21

“Dados os pontos A = (2, −6), B = (−4, 2) e C = (0, 4) , mostre que as trˆes

medianas se intersectam em um ´unico ponto.”[2]

Um exerc´ıcio como o indicado acima, levaria muito mais `a reﬂex˜ao do que a
frase destacada pelo autor. ´E claro que o exerc´ıcio acima poderia ser generalizado, bastando

para isso, tomar pontos arbitr´arios.

Para o estudo das condi¸c˜oes para que trˆes pontos do plano estejam alinhados,

como quase todos os livros, este tamb´em usa o determinante sem maiores justiﬁcativas.

Abaixo citamos o coment´ario dos examinadores da vers˜ao de 2001 sobre o assunto.

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

22

Para obter a condi¸c˜ao de

alinhamento de trˆes pontos, o livro

come¸ca pondo o problema em

termos da igualdade

d(A, C) = d(A, B) + d(B, C), mas

abandona bruscamente essa ideia e

saca um determinante, cuja origem

n˜ao explica. E conclui com a

condi¸c˜ao expressa sob a forma de

um determinante 3 × 3 igualando a

zero. Inexplicavelmente, essa

maneira complicada, obscura e

injustiﬁcada de caracterizar o

alinhamento de 3 pontos ´e a

favorita dos autores brasileiros. O

signiﬁcado geom´etrico daquele

determinante ´e que seu valor

absoluto ´e igual a 6 vezes o volume

da pirˆamide cujo v´ertice ´e a origem

e cuja base ´e o triˆangulo ABC,

onde A = (x1, y1, 1), B = (x2, y2, 1)

e C = (x3, y3, 1). Quando A, B e C

est˜ao alinhados a base ABC se

degenera num segmento e o volume

da “pirˆamide” ﬁca igual a zero.

Convenhamos que ´e um modo um

tanto extravagante de tratar a

quest˜ao.

[5]

A vers˜ao de 2012 do livro tamb´em n˜ao comenta sobre essa interpreta¸c˜ao

geom´etrica; nem deveria. Esse assunto ´e uma simples quest˜ao de semelhan¸ca de triˆangulos.

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

23

Neste ponto temos mais um exemplo de que os autores de livros did´aticos, muitas vezes, n˜ao
fazem a devida conex˜ao entre a ´Algebra e a Geometria. Como em boa parte da obra o livro

prima pelas t´ecnicas para o vestibular.

No estudo da reta, o livro procura ser sucinto e acaba por jogar um amontoado

de regras e f´ormulas que o aluno deve aceitar sem questionamentos. Em 2001, ao apresentar

a equa¸c˜ao ax + by + c = 0 dizia que ela “n˜ao identiﬁca nenhum elemento [da reta] em

especial”[5]. Obviamente isso n˜ao ´e verdade. Na vers˜ao de 2012, o autor muda e aﬁrma

que essa equa¸c˜ao fornece a declividade − b

a, 0)
b ), mas ´e apenas um coment´ario sem muito crit´erio, o que passa a ideia de n˜ao ser
t˜ao importante. Poderia ter dito ainda que o segmento OP , onde O = (0, 0) e P = (a, b) ´e

a e que a reta corta os eixos nos pontos (− c

e (0, − c

perpendicular `a reta.

No livro, s˜ao apresentas outros tipos de equa¸c˜oes de reta, mas n˜ao se d´a muita

importˆancia `as propriedades geom´etricas, priorizando sempre a manipula¸c˜ao alg´ebrica. Em

2001, as equa¸c˜oes param´etricas eram apresentadas como um exemplo particular e nunca foi

deﬁnida. Nessa nova vers˜ao, foi suprimida. Aparece apenas num exerc´ıcio que d´a as equa¸c˜oes

param´etricas de uma reta e pede para escrever a sua equa¸c˜ao geral.

Ao estudar posi¸c˜ao relativa de duas retas, o livro d´a prioridade a equa¸c˜oes

do tipo y = mx + n. Tudo que ´e feito ali est´a correto, mas a impress˜ao que ﬁca ´e que

sempre se deve transformar a equa¸c˜ao para a forma reduzida e, somente depois disso, estudar

paralelismo e perpendicularismo. Para n˜ao ser injusto, o livro faz a seguinte observa¸c˜ao:

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

24

Observa¸c˜ao: Uma maneira pr´atica

de veriﬁcar a perpendicularidade de

duas retas r e s, dadas por suas

equa¸c˜oes gerais, tal que

r : ax + by + c = 0 e

s : a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0 , ´e veriﬁcar se

aa(cid:48) + bb(cid:48) = 0. Se isso ocorrer, elas

s˜ao perpendiculares.

[2]

Entretanto, novamente o aluno deve aceitar que essa aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira
sem maiores justiﬁcativas. Novamente o foco ﬁca na ´Algebra e n˜ao na rela¸c˜ao que ela tem

com a Geometria. Se o livro tivesse introduzido vetores antes do estudo da reta, seria muito

mais pr´atico e claro o estudo de paralelismo e perpendicularismo.

No estudo da distˆancia de um ponto a uma reta, o livro traz um exemplo, e diz

que “com o mesmo procedimento”[2] se pode chegar `a f´ormula geral, que foi apresentada em

destaque. Depois disso resolve outro exemplo usando-a. Fica parecendo que para mostrar a

validade de uma f´ormula matem´atica ´e s´o fazer alguns casos particulares e isso basta. Essa

mesma critica est´a presente na an´alise da vers˜ao de 2001.

Ao ﬁnal da an´alise da vers˜ao de 2001, os examinadores apresentaram a seguinte

conclus˜ao:

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

25

Em resumo, este cap´ıtulo

ressente-se das seguintes falhas:

N˜ao h´a aplica¸c˜oes da Geometria

Anal´ıtica para resolver problemas

de Geometria Plana.

Particularmente, o aluno n˜ao tem

ocasi˜ao de escolher o sistema de

coordenadas que melhor lhe

convenha. N˜ao h´a aplica¸c˜ao a

outras mat´erias, como a

Cinem´atica. N˜ao h´a problemas

contextuais. Embora v´a usar

vetores no cap´ıtulo sobre n´umeros

complexos, eles n˜ao s˜ao estudados

aqui, como deveriam, a ﬁm de

ajudar a esclarecer muitas

situa¸c˜oes. N˜ao h´a referˆencias a

feixes de retas nem a regi˜oes

deﬁnidas por desigualdades

lineares. A forma

r : ax + by + c = 0 e a forma

param´etrica da equa¸c˜ao da reta n˜ao

s˜ao adequadamente estudadas.

[5]

Ap´os a an´alise da vers˜ao de 2012 pudemos concluir que, embora em alguns

pontos o autor tenha se esfor¸cado para abordar as quest˜oes, muito ainda h´a que melhorar.

As recomenda¸c˜oes feitas no livro “Exame de Textos” continuam validadas para essa mais

recente edi¸c˜ao.

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

26

3.3 An´alise do Livro “Matem´atica” de Manoel Rodri-

gues Paiva.

Ao contr´ario dos seus congˆeneres, este livro n˜ao inicia com uma apresenta¸c˜ao
e nem faz uma introdu¸c˜ao hist´orica. Aﬁrma apenas que “Transitando entre ´Algebra e Geo-

metria Euclidiana, a Geometria Anal´ıtica possibilita a representa¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas

por meio de pares ordenados, equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes”[10]. Faltou dizer que o caminho inverso

tamb´em ´e importante. No geral o livro ´e confuso devido a uma falta de hierarquiza¸c˜ao dos

conte´udos, fato criticado na an´alise feita pelos examinadores em 2001.

O livro n˜ao apresenta o plano cartesiano, tamb´em n˜ao diz como representar

um ponto nele. Tudo isso ´e conhecimento pressuposto. Claro que o aluno j´a teve contato

com coordenadas, mas esse seria o momento oportuno para um tratamento mais criterioso.

Al´em disso, n˜ao seria trabalhoso, mas de grande valia, uma introdu¸c˜ao desse assunto antes

de prosseguir. O autor come¸ca o cap´ıtulo falando da distˆancia de dois pontos.

Como todos os livros analisados, e este n˜ao ´e diferente, a Geometria Anal´ıtica

´e apresentada sempre com o plano cartesiano ﬁxo. O aluno nunca tem a possibilidade de

decidir qual ´e a melhor escolha para se ﬁxar os eixos. Fica parecendo que problemas reais

est˜ao sempre sobre um sistema de eixos j´a deﬁnidos. Abaixo citamos um ´otimo problema

desse tipo, apresentado originalmente, como sugest˜ao, na an´alise da vers˜ao de 2001.

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

27

(...) demonstrar que as alturas de

um triˆangulo ABC se encontram

em um ponto. Um sistema

conveniente para este problema ´e,

por exemplo, aquele em que o eixo

dos x coincide com o lado BC e o

eixo dos y coincide com a altura

relativa a A. Neste sistema, os

v´ertices do triˆangulo tˆem

coordenadas A = (0, a), B = (b, 0) e

C = (c, 0) e ´e f´acil encontrar as

equa¸c˜oes das alturas e obter seus

pontos de interse¸c˜ao (...)

[5]

A vers˜ao de 2001 trata de alinhamento de trˆes pontos usando determinan-

tes. J´a na edi¸c˜ao de 2012, o autor introduz o conceito de inclina¸c˜ao de segmento de reta.

Depois deﬁne que os pontos A, B e C s˜ao colineares se, e somente se, os segmentos AB

e BC tˆem a mesma inclina¸c˜ao. Essa abordagem ´e bem mais intuitiva e educada. Por´em,

a diﬁculdade dos autores brasileiros em abandonar o determinante levou `a cria¸c˜ao de um

t´opico intitulado “Aplica¸c˜ao de Determinantes na Geometria Anal´ıtica”[10], onde apresenta

a velha abordagem do problema.

O livro limita-se a dividir um segmento dado em duas partes iguais, ensinando

a calcular as coordenadas do ponto m´edio. O mais indicado seria abordar a situa¸c˜ao com o

problema de determinar o ponto que divide o segmento numa raz˜ao dada. O ponto m´edio

seria consequˆencia. O livro apresenta o seguinte exerc´ıcio: “Obter o sim´etrico do ponto

P = (1, 3) em rela¸c˜ao ao ponto T = (4, 6)”[10], a resolu¸c˜ao ´e bem simples e direta, mas em

nenhum momento o livro deﬁne o que ´e um ponto sim´etrico.

No estudo da reta o livro apresenta a equa¸c˜ao r : ax + by + c = 0, mas n˜ao faz

nenhum estudo de suas propriedades geom´etricas, nem diz o signiﬁcado de seus coeﬁcientes.

3. VERIFICAC¸ ˜AO DE LIVROS DID´ATICOS ATUAIS

28

Em seguida, mostra como achar o ponto de interse¸c˜ao de duas retas resolvendo o sistema

representado por suas equa¸c˜oes. Poderia ter feito o contr´ario, mostrando que a interse¸c˜ao

de duas retas quaisquer ´e a solu¸c˜ao do sistema linear de suas equa¸c˜oes.

Na sequˆencia, apresenta a equa¸c˜ao reduzida da reta (y = mx + n) e aqui faz

o estudo de paralelismo e perpendicularismo. D´a a impress˜ao de que esse tipo de equa¸c˜ao ´e

a ´unica que possibilita tal estudo e que sempre temos que transformar as equa¸c˜oes em sua

forma reduzida. O aluno nunca ´e questionado a fazer tal estudo quando as equa¸c˜oes s˜ao do

tipo r : ax + by + c = 0.

Dos livros analisados esse ´e, sem d´uvida, o que melhor aborda a introdu¸c˜ao de

equa¸c˜oes param´etricas, motivadas por problemas descrevendo a trajet´oria de uma part´ıcula.

Segue com boas escolhas de exerc´ıcios.

Este livro tamb´em ´e um exemplo de que os autores n˜ao se preocupam muito

com uma correta conceitua¸c˜ao da matem´atica. Ao estudar a distˆancia de um ponto a uma

reta, resolve um caso particular e, de forma artiﬁcial, diz que “Esse procedimento pode ser

generalizado pelo seguinte teorema: (...)”[10], apresentando a f´ormula.

A maioria dos exerc´ıcios presentes no livro ´e de manipula¸c˜ao, sem exigir que

o aluno tome decis˜oes ou fa¸ca interpreta¸c˜oes de seus resultados. Como dito antes, faltam

problemas de Geometria Plana para serem resolvidos usando Geometria Anal´ıtica. Um

ponto positivo desta obra ´e que ela apresenta, mesmo que de forma breve, uma introdu¸c˜ao

ao estudo de Programa¸c˜ao Linear, onde o aluno, talvez pela primeira vez, possa perceber a

utilidade da Geometria Anal´ıtica.

O livro melhorou em alguns pontos. A ´ultima vers˜ao tamb´em est´a mais concisa

e menos fragmentada. Como em 2001, os vetores s˜ao completamente ignorados e faltou tratar

dos estudos de ˆangulos entre duas retas.

Como demonstrado neste Cap´ıtulo, os trˆes livros analisados necessitam de

muitas melhorias. Alguns problemas s˜ao ﬂagrantes, outros sutis. As melhoras n˜ao foram

signiﬁcativas. De modo geral, os livros did´aticos pouco evolu´ıram nesses ´ultimos 11 anos.

Cap´ıtulo 4

A PROPOSTA DE MATERIAL

Diante do que foi exposto nos trˆes primeiros cap´ıtulos, em que pudemos iden-

tiﬁcar, no que tange `a Geometria Anal´ıtica, um pouco sobre os livros did´aticos utilizados

no Ensino M´edio. Acreditamos ser conveniente a elabora¸c˜ao de um material que possibilite

enriquecer o processo de ensino e aprendizagem. Nossa inten¸c˜ao ´e que tal material possa

ser usado em sala de aula, tanto por alunos como por professores, no aux´ılio do estudo da

Geometria Anal´ıtica.

Para elaborar o material, partimos da ideia de fazer uma abordagem da Ge-

ometria Anal´ıtica usando vetores. Como demonstrado no livro “Exame de Textos: An´alise

de livros de Matem´atica para o Ensino M´edio” e em nossa an´alise de livros did´aticos re-

centes, publicados em 2012, os autores tomam outro caminho, negligenciando essa poderosa

ferramenta.

Do ponto de vista matem´atico, vetores s˜ao de simples introdu¸c˜ao e, como

dito, ´e uma ferramenta poderosa, n˜ao s´o no estudo da Geometria Anal´ıtica, mas tamb´em

em outros conte´udos. Al´em de aplica¸c˜oes dentro da pr´opria matem´atica, vetores j´a s˜ao

estudados na disciplina de F´ısica no Ensino M´edio, desta forma possibilitando uma maior

interdisciplinaridade entre os conte´udos estudados.

Abaixo detalhamos, como exemplo, as ementas das disciplinas de F´ısica, que

4. A PROPOSTA DE MATERIAL

30

estuda vetores, e, Matem´atica, onde est´a o conte´udo de Geometria Anal´ıtica. As ementas

em quest˜ao foram retiradas do Curr´ıculo B´asico da Escola Estadual do Esp´ırito Santo.

F´ısica

• No¸c˜ao vetorial.

• Leis de Newton e suas aplica¸c˜oes:

for¸ca peso; for¸ca normal; for¸ca de

tra¸c˜ao; for¸ca el´astica; for¸ca de atrito.

• Aplica¸c˜oes das Leis de Newton no movimento circular.

• Introdu¸c˜ao `a gravita¸c˜ao universal: Sistema Geocˆentrico; Sistema He-

liocˆentrico; Leis de Kepler; Lei da Gravita¸c˜ao Universal; Buraco Negro;

Fenˆomeno das mar´es; Movimento dos astros, como planetas, estrelas,

cometas e outros.

Matem´atica

Geometria, grandezas e medidas:

• Simetria: transla¸c˜ao, rota¸c˜ao e reﬂex˜ao.

• Os eixos cartesianos: a representa¸c˜ao de pontos por meio de coordena-

das.

• Introdu¸c˜ao `a geometria anal´ıtica: pontos, distˆancias entre pontos, ponto

m´edio, a reta como lugar geom´etrico.

Em nossa proposta, procuramos buscar um equil´ıbrio entre conceitua¸c˜ao, ma-

nipula¸c˜ao e aplica¸c˜ao. Tentamos fazer uma abordagem simples, por´em sem perder o car´ater

formal que a matem´atica exige.

4.1 Objetivos

Primeiramente, buscamos compreender, por meio da an´alise de livros

did´aticos, a abordagem dada `a Geometria Anal´ıtica no Ensino M´edio, identiﬁcando eventuais

4. A PROPOSTA DE MATERIAL

31

falhas e pontos positivos.

Partindo dessa premissa, no sentido de colaborar com o ensino da matem´atica,

estabelecemos como principal objetivo deste trabalho a elabora¸c˜ao de uma proposta de

texto/atividades de Geometria Anal´ıtica com a inclus˜ao de vetores, a conex˜ao de vetores com

outras ´areas que n˜ao necessariamente a matem´atica e, por ﬁm, a resolu¸c˜ao de problemas,

sendo este material produzido para utiliza¸c˜ao direta em sala de aula.

O trabalho tem o objetivo de abordar os seguintes t´opicos:

1 - Coordenadas

1.1 - Coordenadas na reta

1.2 -Coordenadas no Plano

1.3 - Distˆancia entre dois Pontos

1.4 - Exerc´ıcios

2 - Vetores no Plano

2.1 - Segmentos equipolentes

2.2 - Vetor no plano

2.3 - Opera¸c˜oes com vetores

2.4 - Produto interno de dois vetores

2.5 - Proje¸c˜ao ortogonal de um vetor
2.6 - ´Area do paralelogramo e do triˆangulo

2.7 - Exerc´ıcios

3 - Estudo da reta

3.1 - Equa¸c˜oes param´etricas

3.2 - Equa¸c˜ao cartesiana ou geral da reta

3.3 - Equa¸c˜ao reduzida da reta

3.4 - Exerc´ıcios

4 - Um pouco de Geometria Anal´ıtica espacial

4.1 - Coordenadas no espa¸co

4.2 - Vetores no espa¸co

4.3 - Produto interno

4. A PROPOSTA DE MATERIAL

32

4.4 - Retas no espa¸co

4.5 - Exerc´ıcios

4.2 P´ublico alvo e pr´e-requisitos

Para a elabora¸c˜ao de nosso material, tomamos como base o Curr´ıculo B´asico

da Escola Estadual do Esp´ırito Santo, onde a conte´udo de Geometria Anal´ıtica ﬁgura na

ementa do 1o ano do Ensino M´edio. Desta forma, procuramos desenvolver nosso texto para

que possa, sem nenhum esfor¸co adicional, ser aplicado para esta s´erie. Cientes de que em

muitas escolas a Geometria Anal´ıtica ´e tratada no 3o ano, destacamos que o material poder´a

ter igual proveito se usado neste momento.

O acreditamos que o ´unico pr´e-requisito necess´ario para uma melhor compre-

ens˜ao de nosso material ´e que o aluno tenha bom dom´ınio dos conte´udos tradicionalmente

ensinados no Ensino Fundamental das Escolas Brasileiras. Ter bom dom´ınio no manuseio

de express˜oes alg´ebricas e conhecer sobre Geometria (sint´etica) ser´a de grande valia para o

uso do texto.

4.3 Recomenda¸c˜oes metodol´ogicas e diﬁculdades pre-

vistas

Na elabora¸c˜ao de nosso texto, dividimos o conte´udo abordado em trˆes partes

que, por sua vez, s˜ao subdivididas em t´opicos. Cada t´opico traz uma parte de conceitua¸c˜ao

e tentaremos ser claros em nossas deﬁni¸c˜oes. Procuramos enriquecer o texto com a resolu¸c˜ao

de exemplos que buscam ilustrar e mostrar a aplica¸c˜ao daquele conte´udo. Ao ﬁnal de cada

parte encontra-se uma lista de exerc´ıcios, em que o aluno pode ﬁxar o conte´udo e exercitar

seus conhecimentos.

Acreditamos n˜ao haver grandes diﬁculdades na aplica¸c˜ao do material. O que

4. A PROPOSTA DE MATERIAL

33

em primeiro momento poderia acontecer ´e certa resistˆencia dos professores por se tratar de

um tema relativamente novo, raramente explorado no Ensino M´edio. Entretanto, notando

que a introdu¸c˜ao de vetores n˜ao ´e de grande diﬁculdade, perceber˜ao que essa ´e uma ´otima

oportunidade para enriquecer os estudos de Geometria Anal´ıtica.

Cap´ıtulo 5

PROPOSTA DE ATIVIDADE

5.1 COORDENADAS

5.1.1 Coordenadas na reta

A reta diz-se orientada quando nela se estabelece um sentido de percurso

considerado positivo e representado por uma seta (Fig. 5.1). O sentido oposto ´e negativo.

Uma reta orientada na qual se ﬁxou um ponto O, chamado origem, ´e denominado eixo. Uma

vez ﬁxada uma unidade de comprimento, um eixo E pode ser posto, de forma natural, em

correspondencia biun´ıvoca com o conjunto R dos n´umeros reais. A saber:

- `A origem O do eixo E fazemos corresponder o n´umero zero.

- A cada ponto P de E `a direita de O corresponde o n´umero real positivo,

chamado distˆancia d(O, P ) de P `a origem O.

- A cada ponto P de E `a esquerda de O corresponde o n´umero real negativo

−d(O, P ).

Desta forma, ao ponto P em E corresponde o n´umero real p tal que p = d(O, P )

se P est´a `a direita de O e p = −d(O, P ) se P est´a `a esquerda de O .

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

35

Figura 5.1: Reta orientada

Se ao ponto X do eixo E corresponde o n´umero x, dizemos que x ´e a coorde-

nada do ponto X.

A cada par de pontos X e Y sobre o eixo E, se as coordenadas s˜ao x e y

respectivamente, ent˜ao a distˆancia do ponto X ao ponto Y ´e d(X, Y ) = |x − y| = |y − x| ,

que satisfaz as seguintes propriedades:

1. d(X, Y ) ≥ 0

2. d(X, Y ) = 0 ⇔ X = Y

3. d(X, Y ) = d(Y, X)

5.1.2 Coordenadas no Plano

Dado um plano π, um sistema de coordenadas (cartesianas) em π, consiste

num par de eixos perpendiculares OX e OY , contidos nesse plano, com mesma origem e

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

36

com unidades de medidas de comprimentos iguais.

Figura 5.2: Sistema de coordenadas (cartesiana)

OX Chama-se eixo das abcissas.

OY Chama-se eixo das ordenadas.

A nota¸c˜ao OXY indica o sistema de eixos perpendiculares.

Uma vez escolhido o sistema de eixos perpendiculares ´e poss´ıvel estabelecer

uma rela¸c˜ao biun´ıvoca entre os pontos do plano π e os pares ordenados de n´umeros reais

R2 = {(a, b); a, b ∈ R} da seguinte forma:

Ao ponto P do plano fazemos corresponder o par ordenado (a, b), onde a ´e a

abcissa do p´e da perpendicular ao eixo OX por P e b ´e a ordenada do p´e da perpendicular

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

37

ao eixo OY por P .

Figura 5.3: Pontos no plano

Na ﬁgura representada (Fig. 5.3) o ponto A tem abcissa 4 e ordenada 5, isto

´e, A = (4, 5). Da mesma forma D = (−5, 3), E = (−3, −4) e F = (9, −2).

Os dois eixos OX e OY dividem o plano cartesiano em quatro regi˜oes ou

quadrantes(Fig. A.4).

5.1.3 Distˆancia entre dois pontos

Sejam A = (xA, yB) e B = (xB, yB) dois pontos distintos. Como calcular a

distˆancia d(A, B) do ponto A ao ponto B?

Como os pontos s˜ao distintos, se forem iguais a distˆancia ser´a zero, vamos

considerar trˆes possibilidades:

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

38

Figura 5.4: Quadrantes

1o) Se xA = xB e yA (cid:54)= yB, ent˜ao a d(A, B) = |yA − yB|.

2o) Se xA (cid:54)= xB e yA = yB, ent˜ao a d(A, B) = |xA − xB|.

3o) Se xA (cid:54)= xB e yA (cid:54)= yB, neste caso d(A, B), ´e a medida da hipotenusa

AB do triˆangulo retˆangulo ABC de catetos AC e BC (Fig. 5.5). Note que C = (xB, yA),

d(A, C) = |xA − xB| e d(B, C) = |yA − yB|. Do teorema de Pit´agoras obtemos:

d(A, B) = (cid:112)(d(A, C))2 + (d(B, C))2 = (cid:112)(xA − xB)2 + (yA − yB)2

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

39

Figura 5.5: Distˆancia entre pontos no plano

Exemplo 1 - Calcule a distˆancia entre P = (−1, 4) e Q = (3, 2).

R. d(P, Q) = (cid:112)(−1 − 3)2 + (4 − 2)2 =

√

16 + 4 =

√

20.

Da Geometria Euclidiana sabemos que, dado um ponto C (centro), pertencente

a um plano π, e uma distˆancia r (raio) n˜ao nula, chama-se circunferˆencia de centro C e raio

r o conjunto dos pontos de π que est˜ao `a distˆancia r do ponto C.

Dada a circunferˆencia de centro C = (a, b) e raio r, um ponto P = (x, y)

pertence a essa circunferˆencia se, e somente se, a distˆancia P C ´e igual ao raio r. Isto ´e,
d(P, C) = r, da´ı (cid:112)(x − a)2 + (y − b)2 = r. Portanto, a equa¸c˜ao da circunferˆencia de centro

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

40

C = (a, b) e raio r ´e dada por,

(x − a)2 + (y − b)2 = r2

Exemplo 2 - Determine o centro da circunferˆencia que passa pelo ponto

A = (1, 2) e tangencia os eixos coordenados.

R. Seja C o centro e r o raio da circunferˆencia. Como a circunferˆencia tangencia

os eixos coordenados, temos que C = (r, r). Pois a distˆancia do ponto C ao eixo X ´e igual

`a distˆancia de C ao eixo Y .

Como d(A, C) = r, segue que (r − 1)2 + (r − 2)2 = r2, dai r2 − 6r + 5 = 0,

logo r = 1 ou r = 5.

Portanto h´a duas circunferˆencias cujos centros s˜ao (1, 1) e (5, 5), respectiva-

mente (Fig. 6.6).

5.1.4 Exerc´ıcios

1) Se, na reta real, os pontos A, B e C tˆem coordenadas −2, 2

7 e 1, 5, respec-

tivamente, calcule o comprimento dos segmentos.

a) AB

b) AC

c) BC

d) CB

2) Represente no plano cartesiano, os pontos:

a) A = (1, 2)

b) B = (−3, 3)

c) C = (− 3

4, − 1
2)

d)(−3, 2
5)

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

41

Figura 5.6: Exemplo

e) E = (0, 4)

f) F = (−3, 0)

3) Diga a qual quadrante cada um dos pontos do exerc´ıcio 2 pertence.

4) Determine p para que o ponto P = (−3, p) perten¸ca:

a) ao eixo x.

b) ao 2o quadrante.

c) ao 4o quadrante.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

42

d)`a bissetriz do 2o e do 4o quadrante.

5)Seja A = (1, 2), B = (−4, −2), C = ( 1

2, 4) e D = (3, 0). Calcule:

a) d(A, B)

b) d(A, D)

c) d(B, D)

d) d(B, C)

e) d(A, C)

d) d(C, D)

6)Determine m ∈ R para que os pontos P = (1, m) e Q = (−m, 2m) estejam

a 2 unidades de distˆancia.

7) Se P = (3, 2), determine os pontos Q do eixo OY tais que d(P, Q) = 5.

8)Um quadril´atero ABCD, de diagonais AC e BD, tem v´ertices A = (−2, 2),

B = (−3, −2), C = (3, −4) e D(2, 3).

a) A medida de AB ´e maior que, menor que ou igual `a medida de CD?

b) A medida de BC ´e maior que, menor que ou igual `a medida de AC?

c) Qual ´e o comprimento da diagonal BD?

9) Seja ABC um triˆangulo retˆangulo de hipotenusa BC. Calculando distˆancias

em coordenadas, mostre que o comprimento da mediana relativa ao lado BC ´e a metade do

comprimento do lado BC.

10) Dada uma circunferˆencia de centro C e raio r no plano π escolha um

sistema de eixos coordenados de modo que a equa¸c˜ao da circunferˆencia seja o mais simples

poss´ıvel.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

43

5.2 VETORES NO PLANO

5.2.1 Segmentos equipolentes

Dados os pontos A e B, diremos que AB ´e um segmento orientado quando

ﬁxamos A como seu ponto inicial e B como seu ponto ﬁnal. Geometricamente, o segmento

orientado AB ´e representado por uma seta que caracteriza visualmente o sentido do segmento

(Fig. 5.7).

Figura 5.7: Segmento orientado AB

O segmento nulo ´e aquele cujo ponto inicial coincide com seu ponto ﬁnal.

Se AB ´e um segmento orientado, dizemos que o segmento orientado BA ´e o

oposto de AB (Fig. 5.8).

Fixada uma unidade de medida, diremos que d(A, B) ´e o comprimento do seg-

mento orientado AB. Desta forma, o comprimento do segmento AB ´e igual ao comprimento

do segmento BA.

Dado o segmento AB, dizemos que r ´e a reta suporte de AB quando r cont´em

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

44

Figura 5.8: Segmentos orientados opostos

o segmento AB.

Dois segmentos orientados AB e CD, n˜ao nulos, tˆem mesma dire¸c˜ao se as

retas suportes desses segmentos s˜ao paralelas (Fig. 5.9).

Na ﬁgura 5.9 dizemos que AB e CD tem mesmo sentido. J´a EF e HG tem

sentidos opostos.

Diremos que dois segmentos orientados AB e CD representam o mesmo vetor

se os segmentos possuem mesmo comprimento, mesma dire¸c˜ao e mesmo sentido. Escrevemos
−→v =

−→
AB. A seguir, deﬁniremos este conceito mais formalmente.

EQUIPOLˆENCIA

Dois segmentos AB e CD s˜ao ditos equipolentes, representamos AB ≡ CD,

quando as trˆes propriedades seguintes s˜ao satisfeitas:

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

45

Figura 5.9: Segmentos orientados

a) tem o mesmo comprimento;

b) s˜ao paralelos ou colineares;

c) tem o mesmo sentido.

5.2.2 Vetor no plano

Sejam A e B pontos no plano. O vetor −→v =

−→
AB ´e o conjunto de todos

os seguimentos orientados equipolentes a AB. Cada segmento equipolente a AB ´e um
representante do vetor −→v .

Na Figura 5.10, AB e CD s˜ao representantes do vetor −→v .

Vetores iguais

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

46

Figura 5.10: Representantes do vetor

Dois vetores

−→
AB e

−−→
CD s˜ao iguais se, e somente se, AB ≡ CD. De fato, basta

mostrar que os dois vetores tem mesmo comprimento, mesma dire¸c˜ao e mesmo sentido.

Vetor nulo

Os segmentos nulos, por serem equipolentes entre si, determinam um ´unico

vetor, chamado vetor nulo, e que ´e indicado por

−→
0 .

Vetores opostos

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

47

Dado um vetor −→v =

−→
AB, o vetor

−→
BA ´e o oposto de

−→
AB e se indica por −

−→
AB

ou por −−→v .

Vetor unit´ario

Um vetor −→v ´e unit´ario se seu comprimento ´e 1. Representamos |−→v | = 1.

Versor de um vetor

Versor de um vetor n˜ao nulo −→v ´e o vetor unit´ario de mesma dire¸c˜ao e mesmo

sentido de −→v .

Na pr´atica, os vetores s˜ao manipulados atrav´es das suas representa¸c˜oes em

rela¸c˜ao a um sistema de coordenadas dado.

Dados A = (xA, yA) e B = (xB, yB), os n´umeros xB − xA e yB − yA s˜ao as

“coordenadas do vetor −→v =

−→
AB” e escrevemos −→v = (xB − xA, yB − yA).

Exemplo 3

Sejam A = (3, 2) e B = (−1, 4) e C = (0, 5). Determine as coordenadas do

vetor −→v =

−→
AB e as coordenadas do ponto D tal que −→v =

−−→
CD.

R. Temos que −→v =

−→
AB = (−1 − 3, 4 − 2) = (−4, 2). Seja D = (xD, yD),

queremos

−−→
CD = (−4, 2), isto ´e (xD − 0, yD − 5) = (−4, 2), dai xD = −4 e yD = 7. Portanto,

D = (−4, 7). Da´ı podemos comcluir que, dado um vetor

−→
AB e um ponto C existe um ´unico

ponto D talque

−→
AB =

−−→
CD.

5.2.3 Opera¸c˜oes com vetores

Agora iremos deﬁnir duas opera¸c˜oes no conjunto dos vetores: a opera¸c˜ao de

“adi¸c˜ao” e a opera¸c˜ao de “multiplica¸c˜ao de vetores por n´umeros reais”.

Sejam −→u = (a, b) e −→v = (c, d). Seja k ∈ R. Deﬁne-se:

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

48

1) −→u + −→v = (a, b) + (c, d) = (a + b, c + d)

2) k · −→u = k · (a, b) = (ka, kb)

Para somar dois vetores, somam-se suas coordenadas correspondentes. E para

multiplicar o vetor por um n´umero real, multiplica-se cada coordenada do vetor por esse

n´umero.

Observa¸c˜ao 1: Uma forma geom´etrica de visualizar a soma −→u + −→v ´e repre-

sentar os vetores −→u =
−−→
−→u + −→v =
AD, onde AD ´e a diagonal do paralelogramo que tem dois lados consecutivos AB

−→
AC por segmentos orientados com o mesmo in´ıcio, assim

−→
AB e −→v =

e AC (Fig. 5.11).

Observa¸c˜ao 2: Geometricamente, a multiplica¸c˜ao de um vetor por um

n´umero real k (cid:54)= ±1 ir´a aumentar (ou diminuir) o comprimento do vetor k vezes (Fig.

5.11).

Exemplo 4

Dados −→u = (−1, 2) e −→v = (3, 4), vamos ober −→u + −→v e 2−→v

R. −→u + −→v = (−1 + 3, 2 + 4) = (2, 6)

2−→v = 2(3, 4) = (6, 8)

Exemplo 5

Dados os pontos A = (xA, yA) e B = (xB, yB), obter o ponto M = (xM , yM )

tal que M seja o ponto m´edio do segmento AB.

R. Queremos que o vetor

−−→
AM seja a medade do vetor

−→
AB, isto ´e,

−−→
AM = 1
2

−→
AB ⇔ (xM − xA, yM − yA) = ( xB−xA

2

, yB−yA
2

), da´ı

xM = xB+xA

2

e yM = yB+yA

2

,

Portanto M = ( xB+xA

2

, yB+yA
2

).

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

49

Figura 5.11: Opera¸c˜oes com vetores

5.2.4 Produto interno

Seja A = (2, 3), B = (4, 5) e M o ponto m´edio do segmento AB. Como

encontrar o centro C da circunferˆencia tangente ao segmento AB no ponto M e de raio

√

r =

2?

Antes de responder `a pergunta acima, vamos introduzir a no¸c˜ao de “produto

interno” que ser´a de grande utilidade para solucionar nosso problema.

Chama-se produto interno de dois vetores −→u = (a, b) e −→v = (c, d), e representa-

se por −→u · −→v (ou < −→u , −→v >), ao n´umero real:

−→u · −→v = ac + bd

Exemplo 6

Determine o produto interno de −→u = (1, 3) e −→v = (7, −2)

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

50

R. −→u · −→v = 1.7 + 3.(−2) = 1.

M´odulo de um vetor

O m´odulo ou comprimento de um vetor −→u ´e representado por |−→u |. Se −→u =

(a, b) ent˜ao, |−→u | =

(cid:112)

< −→u , −→u > =

Exemplo 7

√

a2 + b2.

Determine o m´odulo de −→u =

−→
AB, onde A = (1, 2) e B = (4, −2).

R. −→u = (4 − 1, −2 − 2) = (3, −4), dai |−→u | = (cid:112)32 + (−4)2 =

√

9 + 16 =

√

25 = 5.

Versor de um vetor

Como dito antes, o versor de um vetor n˜ao nulo −→v ´e o vetor unit´ario de mesma

dire¸c˜ao e sentido de −→v . Se −→u ´e o versor de −→v , ent˜ao −→u = 1
|−→v |

−→v .

De fato, |−→u | = | 1
|−→v |

−→v | = 1

|−→v | |−→v | = 1.

Exemplo 8

Encontre o versor de −→w = (1, 3).

R. Note que |−→v | =

√

10. Assim, sendo −→u o versor de −→w , temos que −→u =

1
√
10|

(1, 3) = ( 1√
10

|

,

3√

10

).

Propriedades do produto interno

Sejam −→u , −→v , −→w e m ∈ R, ent˜ao as seguintes propriedades s˜ao verdadeiras:

I - −→u · −→u ≥ 0 e −→u · −→u = 0 somente se −→u = (0, 0).

II - −→u · −→v = −→v · −→u

III - −→u · (−→v + −→w ) = −→u · −→v + −→u · −→w

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

51

IV - (m−→u ) · −→v = m(−→u · −→v ) = −→u · (m−→v )

V - −→u · −→u = |−→u |2

ˆAngulo entre dois vetores

pelas semi-retas OA e OB, onde −→u =

O ˆangulo entre dois vetores −→u e −→v , n˜ao nulos (Fig. 5.12), ´e o ˆangulo θ formado
−−→
OB e tal que 0 ≤ θ ≤ π.

−→
OA e −→v =

Figura 5.12: ˆAngulo entre dois vetores

Vamos mostrar que o ˆangulo formado por dois vetores est´a relacionado ao

produto interno deles. Se −→u (cid:54)= 0, −→v (cid:54)= 0 e se θ ´e o ˆangulo dos vetores −→u e −→v , ent˜ao:

−→u · −→v = |−→u ||−→v | cos θ

Com efeito:

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

52

Aplicando a lei dos cossenos ao triˆangulo (Fig. 5.13), temos:

|−→u − −→v |2 = |−→u |2 + |−→v |2 − 2|−→u ||−→v | cos θ

(1)

Por outro lado, usando as Propriedades II, III e V do produto interno, temos:

|−→u − −→v |2 = (−→u − −→v ).(−→u − −→v ) = |−→u |2 + |−→v |2 − 2−→u · −→v

(2)

Combinando (1) e (2), segue que −→u · −→v = |−→u ||−→v | cos θ.

Figura 5.13: ˆAngulo de dois vetores

Observa¸c˜ao:

Se −→u · −→v = 0, ent˜ao usando a f´ormula, concluimos que cos θ = 0, logo θ = 90o,

isto ´e, θ ´e ˆangulo reto.

Portanto, para veriﬁcar se os vetores −→u e −→v s˜ao perpendiculares, basta veri-

ﬁcar que −→u · −→v = 0.

Exemplo 9

Determine o valor de a ∈ R para que −→u = (a − 1, 3) e −→v = (3, 2) sejam

perpendiculares.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

53

R. −→u e −→v s˜ao perpendiculares se, e somente se, −→u · −→v = 0

Assim, devemos ter −→u · −→v = 0, isto ´e, (a − 1).3 + 3.2 = 0, da´ı a = −1.

Agora, estamos em condi¸c˜ao de solucionar o problema inicial desta se¸c˜ao.

“Sejam A = (2, 3), B = (4, 5) e M o ponto m´edio do segmento AB. Como

encontrar o centro C da circunferˆencia tangente ao segmento AB no ponto M e de raio

√

r =

2?”

−→
AB = (2, 2) e

Seja C = (a, b) o centro da circunferˆencia. Note inicialmente que, M = (3, 4),
−−→
M C = (a − 3, b − 4).

Como r = d(C, M ) = |

−−→
M C|, temos que:

(a − 3)2 + (b − 4)2 = 2

Por outro lado

−→
AB ·

−−→
M C = 0, isto ´e:

b = 7 − a

(5.1)

(5.2)

Substituindo (5.2) em (5.1) e resolvendo, temos que a = 2 ou a = 4. Desta

forma, Se a = 2, temos b = 5; se a = 4, temos b = 3.

Portanto, temos na verdade duas circunferˆencias que satisfazem as condi¸c˜oes

do problema e seus centros s˜ao (2, 5) e (4, 3).

Vejamos agora uma aplica¸c˜ao do produto interno na resolu¸c˜ao de um problema

de Geometria Euclidiana.

Sejam, π uma circunferˆencia de centro C e raio r, A e B pontos de π tal que

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

54

o segmento AB ´e um diˆametro de π. Dado um ponto qualquer P , onde P (cid:54)= A e P (cid:54)= B,

mostre que o triˆangulo AP B ´e um triˆangulo retˆangulo.

R. Considere um sistema de eixos coordenados cuja origem coincide com o

centro da circunferˆencia e que o eixo X contenha o segmento AB. (construa a ﬁgura)

Nessas condi¸c˜oes temos que A = (−r, 0) e B = (r, 0), fazendo P = (x, y)

teremos que:

−→
P A = (x+r, y) e

−−→
P B = (x−r, y). Assim,

−→
P A·

−−→
P B = x2 +y2 −r2 = r2 −r2 = 0,

pois x2 + y2 = r2. Portanto o triˆangulo ´e retˆangulo.

5.2.5 Proje¸c˜ao ortogonal de um vetor

Sejam −→u =

−→
AB e −→v =

−→
AC (cid:54)= 0 vetores representados por segmentos orienta-

dos com a mesma origem. Se B(cid:48) ´e o p´e da perpendicular baixada do ponto B sobre a reta
que cont´em os pontos A e C, a “proje¸c˜ao do vetor −→u na dire¸c˜ao do vetor −→v ” ´e o vetor

P roj−→v

−→u =

−−→
AB(cid:48) (Fig. 5.14).

Note que,

−−→
AB(cid:48) = k

−→
AC, para algum k ∈ R.

Como

−−→
BB(cid:48) =

−→
AB −

−−→
AB(cid:48) = −→u − k−→v ´e perpendicular ao vetor −→v =

−→
AC (Fig.

5.14), segue que,

(−→u − k−→v ) · −→v = 0, logo, k =

−→u ·−→v
|−→v |2 .

Portanto, como P roj−→v

−→u = k−→v = k

−−→
AB(cid:48), ent˜ao

P roj−→v

−→u =

(−→u · −→v )
|−→u |2

−→v

Exemplo 10

Determine a proje¸c˜ao do vetor −→u = (6, 4) na dire¸c˜ao do vetor −→v = (1, 1).

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

55

Figura 5.14: Proje¸c˜ao ortogonal de um vetor

R. P roj−→v

−→u = (6.1+4.1)
12+12

.(1, 1) = (5, 5).

5.2.6

´Area do paralelogramo e do triˆangulo

Considere o paralelogramo ABCD (Fig. 5.15). A ´area de ABCD (represen-

tada por (ABCD)) se obt´em multiplicando a medida da base |BC| pela altura |EA|. Se θ

´e o ˆangulo ABC ent˜ao, |

−→
EA| = |

−→
AB| sin θ e portanto,

(ABCD) = |BC||AB| sin θ

Considerando, sin2 θ = 1 − cos2 θ, −→u =

−−→
BC e −→v =

−→
BA temos:

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

56

(ABCD)2 = (|−→u |2|.|−→v |2.(1 − cos θ)2,

portanto,

(ABCD) =

(cid:113)

|−→u |2|.|−→v |2 − (−→u · −→v )2

Figura 5.15: ´Area do Paralelogramo

Note que para calcular a ´area do triˆangulo ABC (representada por (ABC)),

basta dividir a ´area do paralelogramo por 2.

Exemplo 11

Calcule a ´area do triˆangulo de v´ertices A = (4, 2), B = (6, 1) e C = (3, 2).

R. Temos,

−→u =

−→
AB = (2, −1)

−→v =

−→
AC = (−1, 0)

−→u · −→v = −2

|−→u |2 = 22 + (−1)2 = 5

|−→v |2 = (−1)2 + 02 = 1

Portanto (ABC) =

√

5.1−(−2)2

2

= 1
2

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

57

5.2.7 Exerc´ıcios

1) Sendo A = (1, −2), B = (−3, 4), C = (−1, −2) e D = (4, 5). Determine as

coordenadas dos vetores.

−→
AB

a)

−−→
AD

c)

−−→
BD

e)

−→
AC

b)

−−→
BC

d)

−−→
CD

f)

2) Determine, em cada caso, o ponto D tal que CD ≡ AB, onde A = (3, −3)

e B = (1, 2) e C ´e o ponto:

a) (1, −2)

b) (7, 6)

c) (−3, −4)

d) (−8, 1)

3) Determine o ponto M tal que

−−→
OM =

−→
AB, onde O = (0, 0) e:

a) A = (1, 2) e B = (1, 1)

b) A = (3, −1) e B = (−1, −1)

c) A = (−4, −3) e B = (1, 2)

d) A = (−2, 1

2) e B = ( 1

2, 3
4)

4) Seja ABCD um paralelogramo, determine as coordenadas do ponto D,

sabendo que A = (3, 3), B = (5, 6) e C = (10, 2).

5) Sejam −→u = (4, −2) e −→v = (1, 3), determine:

a) −→u + −→v

c) −2−→u + 3−→v

b) −→u − −→v

d) 1
3

−→u − 3−→v

6) Sejam A = (1, 3) e B = (−2, 0). Determine os pontos que dividem o

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

58

segmento AB em 5 segmentos de igual comprimento.

7) Encontre a e b tal que −→w = a−→u + b−→v , onde −→u = (1, 2), −→v = (−1, 1) e

−→w = (11, −5).

8) Calcule o ˆangulo entre os vetores −→u = (−1, 4) e −→v = ( 3

2, 5

2).

9) Usando o produto interno, mostre que o triˆangulo ABC, onde A = (5, 6),

B = (3, 3) e C = (9, −1) ´e um triˆangulo retˆangulo.

10) Prove as cinco propriedades do produto interno.

11) Considere o quadrado ABCD, onde A = (1, 2) e B = (−3, −1). Determine

as coordenadas dos poss´ıveis pontos C e D.

12) Dados A = (3, 7), B = (1, 1) e C = (9, 6), determine a proje¸c˜ao ortogonal

de A sobre a reta BC.

13) Seja o paralelogramo ABCD, onde A = (−1, 0), B = (1, 2) e C = (−2, 4).

a) Determine o ponto D.

b) Calcule a ´area de ABCD.

5.3 ESTUDO DA RETA

Neste t´opico, vamos estabelecer uma conex˜ao entre retas do plano e equa¸c˜oes.

Para isso, estudaremos trˆes tipos de equa¸c˜oes: param´etricas, cartesianas e reduzida.

5.3.1 Equa¸c˜oes param´etricas

´E f´acil notar que um vetor −→v ´e paralelo `a reta r se, e somente se, −→v = λ

−→
AB,

onde 0 (cid:54)= λ ∈ R e A e B s˜ao dois pontos quaisquer da reta r.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

59

Se r ´e uma reta que passa pelo ponto A = (a, b) e tem a dire¸c˜ao de −→v =

(α, β) (cid:54)=

−→
0 , sendo P = (x, y) ∈ r temos:

P ∈ r ⇔

−→
AP ´e m´ultiplo de −→v . Ent˜ao,

P ∈ r ⇔

−→
AP = k−→v para algum k ∈ R, da´ı P = A + k−→v , para algum k ∈ R.

Logo (x, y) = (a, b) + (kα, kβ) = (a + kα, b + kβ). Portanto,






r :

x = a + αk

y = b + βk, k ∈ R

Essas s˜ao as equa¸c˜oes param´etricas de r. Note que k ´e determinado de uma
´unica forma por P . Chamamos k de parˆametro de P ∈ R. O vetor −→v = (α, β) ´e denominado

vetor diretor da reta r.

Exemplo 12

Determine as equa¸c˜oes param´etricas da reta r que passa por A = (−2, 3) e ´e

paralela ao vetor −→v = (−2, 2).

R. Seja P = (x, y) um ponto qualquer da reta r, da´ı temos que as equa¸c˜oes

param´etricas da reta r s˜ao:






r :

x = −2 − 2t

y = 3 + 2t,

t ∈ R

Exemplo 13

Determine as equa¸c˜oes param´etricas da reta r que passa pelos pontos A =

(1, 2) e B = (−2, 1).

R. Determinar as equa¸c˜oes param´eticas de r passando por A e B ´e o mesmo
que determinar as equa¸c˜oes param´etricas da reta que passa por A e tem vetor diretor −→v =
−→
AB = (−2, 1). Assim temos:

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

60






r :

x = 1 − 2t

y = 2 + t,

t ∈ R

Essas s˜ao as equa¸c˜oes param´etricas da reta r.

5.3.2 Equa¸c˜ao cartesiana ou geral da reta

Para caracterizar a equa¸c˜ao cartesiana de uma reta, vamos usar a condi¸c˜ao de

perpendicularidade de dois vetores, isto ´e, o produto interno deles ´e zero.

Um vetor −→u (cid:54)= 0 ´e perpendicular a uma reta r se os vetores −→u e

−→
AB s˜ao

perpendiculares, quaisquer que sejam os pontos A, B ∈ r.

−→v = (a, b) (cid:54)=

Seja r uma reta que passa pelo ponto A = (x0, y0) e ´e perpendicular ao vetor
−→
−→
AP · −→v = 0. Ent˜ao,
0 . Para qualquer ponto P = (x, y) da reta r, teremos que

a(x − x0) + b(y − y0) = 0

ax + by = ax0 + by0

Fazendo c = ax0 + by0 temos:

r : ax + by = c

Essa ´e a equa¸c˜ao cartesiana da reta r.

Note que, como estabelecido, dada uma reta de equa¸c˜ao cartesiana r : ax+by =

c, teremos que o vetor −→u = (a, b) ´e perpendicular `a reta r.

Exemplo 14

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

61

Encontrar a equa¸c˜ao cartesiana da reta que passa pelo ponto A = (1, 3) e ´e

perpendicular ao vetor −→u = (1, −2).

R. A equa¸c˜ao procurada ´e x − 2y = c, onde c ´e obtido quando (x, y) = (1, 3),

isto ´e, c = 1 − 2.3 = −5, logo a equa¸c˜ao cartesiana da reta ´e x − 2y = −5.

Uma informa¸c˜ao de grande utilidade ´e saber que o vetor −→v = (a, b) ´e perpen-

dicular ao vetor −→u = (b, −a).

De fato, −→v · −→u = ab − ab = 0, logo −→v e −→u s˜ao perpendiculares.

Exemplo 15

Qual ´e a equa¸c˜ao cartesiana da reta r que passa por (−3, 2) e tem a dire¸c˜ao

do vettor −→v = (−1, 2)?

R. Note que −→u = (2, 1) ´e perpendicular a −→v , ou seja, −→u ´e perpendicular `a

reta r. Assim, a equa¸c˜ao cartesiana de r ´e:

2x + y = 2.(−3) + 2 = −4. Portanto,

r : 2x + y = −4

Exemplo 16

Sejam as retas r : ax + by = c e s : a(cid:48)x + b(cid:48)y = c(cid:48).

a) Que condi¸c˜ao devemos ter para que r e s sejam paralelas?

R. Para que r e s sejam paralelas, basta que os vetores −→u = (a, b) e −→v = (a(cid:48), b(cid:48))

sejam paralelos, isto ´e, basta que um seja m´ultiplo do outro. Dito de outra forma, existe λ
real tal que −→u = λ−→v .

b) Que condi¸c˜ao devemos ter para que r e s sejam perpendiculares?

R. Note que −→v = (b, −a) ´e o vetor diretor de r. E −→u = (b(cid:48), −a(cid:48)) ´e o vetor

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

62

diretor de s.

Para que r e s sejam perpendiculares, seus vetores diretores devem ser per-

pendiculares, ou seja, −→u · −→v = 0, da´ı aa(cid:48) + bb(cid:48) = 0.

Portanto, para que r e s sejam perpendiculares devemos ter aa(cid:48) + bb(cid:48) = 0.

5.3.3 Equa¸c˜ao reduzida da reta

Consideremos a reta r de equa¸c˜ao cartesiana ax + by = c, perpendicular a

−→v = (a, b). Consideremos dois casos:

Se b = 0, como −→v = (a, b) (cid:54)= (0, 0), temos que a (cid:54)= 0, assim x = c

a . Essa ´e a

reta dita vertical.

Se b (cid:54)= 0, a equa¸c˜ao cartesiana ax + by = c ´e equivalente `a y = − a

b x + c
b .

Fazendo m = − a

b e n = c

b , temos que y = mx + n. Essa ´e a equa¸c˜ao reduzida da reta r.

Se considerarmos o ponto de abscissa 0, ou seja, x = 0, ent˜ao teremos que

y = n. Assim, temos uma importante informa¸c˜ao sobre a reta r. Ela intersecta o eixo OY

em n.

A constante m ´e a raz˜ao entre o acr´escimo de y e o acr´escimo de x quando se

passa de um ponto a outro da reta. De fato, se x0 (cid:54)= x1, y0 = mx0 + n e y1 = mx1 + n, ent˜ao

y1 − y0
x1 − x0

=

(mx1 + n) − (mx0 + n)
x1 − x0

=

m(x1 − x0)
x1 − x0

= m

Observa¸c˜ao 1: O n´umero m chama-se inclina¸c˜ao ou coeﬁciente angular da reta

r : y = mx + n.

Observa¸c˜ao 2: O n´umero n chama-se coeﬁciente linear da reta r : y = mx + n.

A constante m nos fornece informa¸c˜oes a respeito do crescimento de y =

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

63

mx + n.

Se m > 0, a fun¸c˜ao y = mx + n ´e crescente, isto ´e, se x1 < x2, ent˜ao y1 =

mx1 + n < y2 = mx2 + n (Fig. 5.16). Ou seja, quando x cresce, y tamb´em cresce.

Figura 5.16: Para m > 0, y = mx + n ´e crescente.

Se m < 0, a fun¸c˜ao y = mx + n ´e decrescente, isto ´e, se x1 < x2, ent˜ao

y1 = mx1 + n > y2 = mx2 + n (Fig. 5.17). Ou seja, quando x cresce, y diminui.

Se m = 0, a fun¸c˜ao y = mx + n ´e constante, pois y = n para todo x ∈ R.

Neste caso, dizemos que r : y = n ´e uma reta horizontal. (Fig. 5.18).

A interse¸c˜ao das retas y = mx + n e y = m(cid:48)x + n(cid:48) ´e o ponto P = (x1, y1) (Fig.

5.19), que satisfaz as duas equa¸c˜oes, isto ´e, cujas coordenadas s˜ao solu¸c˜oes do sistema






−mx + y = n

−m(cid:48)x + y = n(cid:48)

As retas s˜ao paralelas quando n˜ao existe um ponto comum a ambas, isto ´e,

quando o sistema acima n˜ao possui solu¸c˜ao. O sistema ´e equivalente a

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

64

Figura 5.17: Para m < 0, y = mx + n ´e decrescente.






−mx + y = n

(m − m(cid:48))x = n(cid:48) − n

O sistema n˜ao possui solu¸c˜ao se, e somente se, m = m(cid:48) e n (cid:54)= n(cid:48).

Portanto, as retas y = mx + n e y = m(cid:48)x + n(cid:48) s˜ao paralelas se, e somente se,

possuem a mesma inclina¸c˜ao e cortam o eixo OY em pontos distintos, isto ´e, n (cid:54)= n(cid:48).

Seja r : y = mx+n e s : y = m(cid:48)x+n(cid:48), estas equa¸c˜oes reduzidas s˜ao equivalente

`as cartesianas r : −mx + y = n e s : −m(cid:48)x + y = n(cid:48).

Sabemos que −→u = (−m, 1) ´e um vetor perpendicular a r e −→v = (m(cid:48), −1) ´e
perpendicular a s. Assim, para que r e s sejam perpendiculares, devemos ter −→u perpendicular
a −→v , ou seja, devemos ter −→u · −→v = 0.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

65

Figura 5.18: Para m = 0, y = mx + n ´e constante.

−→u · −→v = 0 ⇔ m.m(cid:48) + 1 = 0 ⇔ m.m(cid:48) = −1

Portanto, as retas r e s de equa¸c˜oes y = mx+n e y = m(cid:48)x+n(cid:48), respectivamente,

s˜ao perpendiculares se, e somente se, m.m(cid:48) = −1.

5.3.4 Exerc´ıcios

1) Mostre que os pontos A = (−2, 2), B = (1, 3) e C = (7, 5) s˜ao colineares.

2) Determine a reta r que passa pelo ponto A = (−1, 1) e ´e paralela `a reta

s : −x + 3y = 18

3) Determine a reta r que passa pelo ponto (−2, 0) e ´e perpendicular `a reta

s : − 7

2x + 8y = −8.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

66

Figura 5.19: Interse¸c˜ao de retas

4) Para que valores de λ ∈ R as retas (λ − 1)x + 6y = −1 e 4x + (λ + 1)y = 1

5) Sendo A = (1, 4) e B = (3, 0) determine a equa¸c˜ao da mediatriz do segmento

s˜ao paralelas?

AB.

6) Considere o quadrado ABCD de diagonais AC e BD. Determine as coor-

denadas dos pontos B e D, sabendo que A = (0, 0) e C = (5, 1).

7) Seja ABC um triˆangulo qualquer. Mostre, usando um sistema de eixos

ortogonais adequado, que as alturas AD, BE e CF relativas aos lados BC, AC e AB,

respectivamente, se intesectam num ´unico ponto, chamado ortocentro do triˆangulo.

8) Considere o triˆangulo ABC, onde A = (−2, 9), B = (16, 7) e C = (7, −2).

a) Mostre que as medianas do triˆangulo ABC se intersectam num ´unico ponto.

b) Seja G o ponto de interse¸c˜ao das medianas de ABC. Mostre que G divide

a mediana na propor¸c˜ao 2 : 1.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

67

c) Mostre que em um triˆangulo qualquer as medianas se intersectam num ´unico

ponto.

pectivamente.

9) Dado o triˆangulo ABC, seja M e N os pontos m´edios de AB e BC, res-

a) Prove que o segmento M N ´e paralelo ao segmento AC.

b) Mostre que d(M, N ) =

d(A, C)
2

.

5.4 UM POUCO DE GEOMETRIA ANAL´ITICA ES-

PACIAL

Neste t´opico, daremos uma pequena e singela demonstra¸c˜ao do uso dos vetores

no espa¸co. Tudo o que se faz aqui ´e uma expans˜ao do que foi estudado no caso bidimensional.

5.4.1 Coordenadas no espa¸co

Dado um espa¸co euclidiano tridimensional E, um sistema de coordenadas (car-

tesianas) em E ´e deﬁnido por trˆes eixos, OX, OY e OZ, perpendiculares dois a dois e com

mesma origem O (Fig. 5.20).

A cada ponto P do espa¸co corresponde uma ´unica terna (a, b, c) de n´umeros

reais denotadas por abscissa, ordenada e cota, respectivamente (Fig. 5.21).

O estudo de Geometria Anal´ıtica no espa¸co ´e uma extens˜ao natural do estudo

feito no plano, j´a que com as adequa¸c˜oes necess´arias tudo segue de forma simples.

Por exemplo, dados os pontos P = (xP , yP , zP ) e Q = (xQ, yQ, zQ) no espa¸co,

com uma aplica¸c˜ao do teorema de Pit´agoras (Fig. 5.22), temos que:

d(P, Q) = (cid:112)(xP − xQ)2 + (yP − yQ)2 + (zP − zQ)2.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

68

Figura 5.20: Sistema de coordenadas no espa¸co

5.4.2 Vetores no espa¸co

A deﬁni¸c˜ao de seguimentos equipolentes no espa¸co ´e a mesma feita no estudo

bidimensional de vetores. Assim, de forma an´aloga, deﬁniremos vetores no espa¸co.

Sejam A e B pontos do espa¸co. O vetor −→v ´e o conjunto de segmentos orien-

tados equipolentes a AB. Cada seguimento orientado equipolente AB ´e um representante
do vetor −→v .

A igualdade de vetores, o vetor nulo, vetores opostos, vetor unit´ario, versor

de um vetor, m´odulo de um vetor e ˆangulos, apresentadas no estudo de vetores no plano,

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

69

Figura 5.21: Ponto P

continuam valendo no espa¸co.

Consideremos os vetores −→u = (a, b, c) e −→v = (d, e, f ) e k ∈ R. Desta forma,

seguem as deﬁni¸coes:

1) A adi¸c˜ao de −→u com −→v ´e deﬁnida como: −→u + −→v = (a, b, c) + (d, e, f ) =

(a + d, b + e, c + f ).

2) A multiplica¸c˜ao do vetor −→u com o escalar k ´e deﬁnida como: k−→u =

(ka, kb, kc).

Exemplo 17

Dados −→u = (1, 2, −3) e −→v = (−1, 0, 2), vamos obter 2−→u − 3−→v .

R. 2−→u − 3−→v = 2(1, 2, −3) − 3(−1, 0, 2) = (2, 4, −6) + (3, 0, −6) = (5, 4, −12).

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

70

Figura 5.22: Distˆancia de pontos no espa¸co

5.4.3 Produto interno

Assim como foi deﬁnido no plano, o produto interno de −→u = (a, b, c) e −→v =

(d, e, f ) representado por −→u · −→u ou (< −→u , −→v >) ´e o n´umero real dado por:

−→u · −→v = ad + be + cf .

Com a no¸c˜ao de m´odulo de um vetor e ˆangulo entre vetores podemos, por um

c´alculo an´alogo ao efetuado para o produto interno no plano, obter que:

−→u · −→v = |−→u ||−→v | cos θ,

onde θ ´e o ˆangulo formado pelos vetores −→u e −→v .

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

71

Com essa ´ultima f´ormula para o produto interno, temos que −→u e −→v s˜ao orto-

gonais se, e somente se, −→u · −→v .

De fato,

−→u · −→v = 0 ⇔ cos θ = 0 ⇔ θ = 0

.

5.4.4 Retas no espa¸co

Dado um ponto A e um vetor −→v , vamos determinar a reta r que tem dire¸c˜ao
−→v e cont´em o ponto A. Para que um ponto P perten¸ca a reta ´e necess´ario e suﬁciente que
−→
AP e −→v sejam colineares, isto ´e, existe t ∈ R, tal que:

−→
AP = t.−→v ⇔ P − A = t.−→v ⇔ P = A + t.−→v .

Dizemos que P = A + t.−→v ´e a equa¸c˜ao vetorial da reta r.

Se tivermos A = (xA, yA, zA) e −→v = (a, b, c), temos que o ponto P = (x, y, z)

pertence a reta quando:

(x, y, z) == (xA, yA, zA) + t.(a, b, c).

Usando a igualdade de pontos temos que:





r :

x = xA + t.a

y = yA + t.b

z = zA + t.c,

t ∈ R

Essas trˆes equa¸c˜oes s˜ao chamadas equa¸c˜oes param´etricas de r.

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE

72

5.4.5 Exerc´ıcios

1) Seja o paralelep´ıpedo ABCDEF GH, determine os pontos E, F , G e H,

sabendo que A = (1, 1, 0), B = (2, 3, 2), C = (3, 4, 1) e D = (−2, 2, 1).

2) Determine as equa¸c˜oes param´etricas das retas r, paralela ao vetor −→v =

(1, 1, 0) e que passa pelo ponto A = (2, −1, 0), e s que passa por B = (0, 0, 1) e C = (0, 1, −1).

A reta r intersecta s?

3) Determinar a reta r que passa pelo ponto A = (1, −1, 0) e ´e perpendicular
`a reta s : P = B + t.−→v , onde B = (1, 1, 1) e −→v = (0, 1, 1). (sugest˜ao: encontre um vetor

perpendicular a s.)

4) Dados os pontos A = (2, 4, 1) e B = (3, 0, 5), determinar o ponto P =

(x, y, z) que divide o segmento AB na raz˜ao r = − 1
3.

Cap´ıtulo 6

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

No presente trabalho foi poss´ıvel mostrar a importˆancia de a Geometria

Anal´ıtica ser abordada sob uma ´otica vetorial. Vetores ´e um assunto de f´acil introdu¸c˜ao, j´a

´e abordado no estudo de F´ısica e tem v´arias aplica¸c˜oes em diversos campos.

De igual modo, observou-se que os livros did´aticos utilizados no Ensino M´edio,

alguns analisados em 2001, continuaram com muitos de seus v´ıcios em 2012 e, portanto,

pouco se mudou na abordagem do ensino e, naturalmente, sua evolu¸c˜ao na aprendizagem foi

limitada. Ainda se nota a ausˆencia de vetores em Geometria Anal´ıtica.

Com base nessas constata¸c˜oes, apresentamos uma proposta simples que faz

uso de vetores para abordar o estudo da reta. Procuramos suprir as lacunas deixadas nos

livros analisados, no que se refere ao estudo dos vetores, e que foram apontadas por Elon

Lages Lima em sua obra, muito utilizada neste estudo.

Cabe salientar que a proposta de material/atividade desenvolvida deu mais

ˆenfase `a utiliza¸c˜ao de vetores para o estudo da reta e essa n˜ao ´e a ´unica aplica¸c˜ao que pode

ser feita no Ensino M´edio, pois toda a Geometria Anal´ıtica pode ser abordada dessa forma.

Como exemplo, podemos ter poss´ıveis continua¸c˜oes no estudo da circunferˆencia e das cˆonicas.

Al´em disso, vetores podem ser expandidos para o espa¸co e desta forma fazendo o estudo de

retas e distˆancias no espa¸co e de planos. Enﬁm, h´a v´arios motivos para se falar de vetores.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ´Avila, Geraldo. Revista do Professor de Matem´atica. n´umero. 71, ano 28, 1o

quadrimestre/2010.

[2] Dante, L. R. Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes - Volume 3. S˜ao Paulo: ´Atica,

2011.

[3] INEP. Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Alunos - PISA. Brasilia, 2009. Dis-

pon´ıvel em: http://portal.inep.gov.br/pisa-programa-de-avaliacao-de-alunos Acesso em

06/11/2012.

[4] Iezzi, G.; Dolce, O.; Degenszajn, D.; P´erigo, R.; Almeida, N. Matem´atica: Ciˆencia

e Aplica¸c˜oes - Volume 3. S˜ao Paulo: Saraiva, 2011.

[5] Lima, Elon Lages. Exame de Textos: An´alise de livros de matem´atica para o

Ensino M´edio. Rio de janeiro, 2001.

[6] Lima, E. L.; Carvalho, P. C. P.; Wagner, E.; Morgado, A. C. A matem´atica do

Ensino M´edio - Volume 3. Rio de Janeiro, 2006.

[7] Lima, E. L.; Carvalho, P. C. P.; Wagner, E.; Morgado, A. C. A matem´atica do

Ensino M´edio - Volume 4. Rio de Janeiro, 2007.

[8] Lima, Elon Lages. Matem´atica e ensino. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. Rio

de Janeiro, 2007.

[9] Lima, Elon Lages. Coordenadas no Plano. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. Rio

de Janeiro, 2011.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

75

[10] Paiva, M. Matem´atica - Volume 3. S˜ao Paulo: Moderna, 2011.

[11] Pinto, Neusa Bertoni. Marcas hist´oricas da matem´atica moderna no Brasil.

Revista Di´alogo Educacional, Curitiba, v. 5, n.16, p.25-38, set./dez. 2005.

[12] Steinbruch, A.; Winteerle, P. Geometria Anal´ıtica. 2a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo, 1987.

[13] Wagner, Eduardo. Sobre o Ensino de Geometria Anal´ıtica. Revista do Professor

de Matem´atica, n´umero. 41, 2010.

