Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Centro de Ciências da Matemática e da Natureza 

Instituto de Matemática  

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT 

Critérios de Aprovação: Um Desafio 

Caroline Alves de Souza 

Orientadora: Marisa Beatriz Bezerra Leal 

Rio de Janeiro – RJ  

Agosto de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caroline Alves de Souza  

Critérios de Aprovação: Um Desafio  

Trabalho  de  conclusão  de  curso  de  Pós-Graduação 

stricto sensu de Mestrado Profissional em Matemática 

em  Rede  Nacional  para  aprimoramento  da  formação 

profissional  de  professores  da  educação  básica  pela 

Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  como 

requisito parcial para obtenção do grau de mestre. 

Orientadora: Marisa Beatriz Bezerra Leal.  

Rio de Janeiro – RJ  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          CIP - Catalogação na Publicação 

S719c 

Souza, Caroline Alves de 
   Critérios de Aprovação: Um Desafio / Caroline 
Alves de Souza. -- Rio de Janeiro, 2018. 
   69 f. 

   Orientadora: Marisa Beatriz Bezerra Leal. 
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, 
2018.    

   1. Critérios de Aprovação . 2. Ensino. 3. 
Aprendizagem. I. Leal, Marisa Beatriz Bezerra, 
orient. II. Título. 

                 Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos  
               pelo(a) autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus por me proporcionar a conclusão de mais uma etapa da vida acadêmica que se 

consuma  nesse  trabalho  e  por  sempre  ter  me  dado  forças  para  continuar  nos  momentos  de 

desânimo ao longo do caminho. 

Ao meu marido, pelo carinho, pelo amor, por sonhar comigo e por acreditar sempre em 

mim. Agradeço por ter me proporcionado todo o suporte para que a realização deste trabalho 

fosse possível. 

À família e aos amigos, em especial à minha mãe, Maria de Fátima Souza Alves, pela 

formação,  apoio,  carinho  e  amor  incondicional  sempre  dispensados.  E  ao  meu  pai,  José  de 

Souza, por ser alguém que sempre me incentivou a estudar, a me dedicar, e por ter me ensinado 

a importância de batalhar pelos nossos objetivos.  

À professora Marisa Beatriz Bezerra Leal, minha orientadora neste trabalho e na vida 

acadêmica.  Agradeço  por  todos  os  momentos  dedicados  a  mim  e  a  amizade  dispensada  no 

decorrer do curso. E por me mostrar a possibilidade de olhar os desafios da educação de uma 

forma diferente, com a preocupação constante com o que ensinamos e com o que o educando 

aprende efetivamente. 

A todos os professores do IM - UFRJ, sempre nos apoiando nos momentos difíceis e 

nos motivando a prosseguir.  

Aos meus colegas do curso PROFMAT, tanto os da UFRJ, quanto os de outros polos, 

pelos momentos agradáveis vividos, pela parceria e apoio ao longo de todo o curso e pelo grande 

elo  de  amizade  formado.  Foram  dias  e  noites  de  estudos  presenciais  e  virtuais,  incansáveis 

situações  de  motivação  mútua  e  variados  momentos  de  descontração.  Essas  pessoas  foram 

fundamentais para fazer deste Mestrado um curso acessível, agradável e prazeroso. 

Aos meus colegas de trabalho da Escola Municipal Quintino Bocaiúva, pelo carinho, 

compreensão e auxílio em muitos momentos dessa jornada. Sem vocês, essa conquista não seria 

possível. Serei eternamente grata.  

À  equipe  gestora  do  Colégio  Estadual  Conde  Afonso  Celso,  pelo  apoio  durante  a 

realização deste trabalho. Muito obrigada.   

A CAPES, pela bolsa concedida durante a realização deste curso.  

A todos o meu muito obrigada! 

 
 
 
 
Resumo 

O tema deste trabalho consiste em uma reflexão acerca dos critérios de promoção de alunos aos 

anos escolares posteriores da Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, SME/RJ e 

da Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, SEEDUC/RJ. Assim, o presente estudo 

tem por objetivo, através de pesquisa e aplicação de uma sondagem piloto com alguns docentes 

atuantes nestas Secretarias, abrir uma reflexão sobre a percepção destes professores em relação 

a esses critérios serem ou não medidores eficientes para sinalizar se nossos alunos estão aptos 

para  o  próximo  nível  de  sua  formação  escolar.  A  pesquisa  consiste  em  um  breve  relato  do 

contexto histórico no qual a educação pública foi implantada em nosso país e em nossa cidade. 

Em  seguida,  abordaremos  o  funcionamento  dos  atuais  critérios  de  aprovação  nas  escolas 

públicas municipais e estaduais do Rio de Janeiro. Apresentaremos o resultado da soldagem 

piloto,  tecendo  alguns  comentários  acerca  do  comparativo  entre  o  que  é  proposto  pelas 

Secretarias  de Educação e  como  alguns professores percebem  esses  critérios em  sua prática 
escolar cotidiana. 

Palavras-chave: critérios de aprovação, ensino, aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This work is a discussion about the criteria of student promotion for next levels in Secretaria 

Municipal do Rio de Janeiro, SME/RJ and Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, 

SEEDUC/RJ.  Therefore, the first step will be to obtain opinions of teachers who are working 

in those schools.  We want to know if the criteria are efficient or not in determining whether 

the students are ready to move forward. We will use a survey pioneer research with teachers to 

collect information.  Research will also be done about the historical context in which public 

schools were established in Brazil and, more specifically, in Rio de Janeiro. Then we will talk 

about the current criteria of approval of students for promotion in these schools.  We will show 

the  research  results  with  teachers  and  we  will  made  additional  comments  about   what  is 

proposed by the education branch of government and the opinion of teachers about the results 

of the students. 

Keywords: Criteria of approval, teaching, learning. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução..............................................................................................................7 

1.  A Educação Pública Municipal do Rio de Janeiro...........................................10 

1.1. Breve Contexto Histórico da Implantação da Educação na Cidade do Rio de 

Janeiro..................................................................................................................10 

1.2. Critérios de Aprovação Atuais da Educação Pública do Município do Rio de 

Janeiro..................................................................................................................13 

1.2.1. Sobre ciclos e “aprovação automática”......................................................13 

1.2.2. A “aprovação automática” realmente acabou?..........................................19 

1.2.3. Conceito Global.........................................................................................20 

1.2.4. Recuperação paralela realmente recupera?................................................25 

1.2.5. Prova Bimestral: realmente um medidor?..................................................29 

2. A Educação Pública Estadual do Rio de Janeiro..............................................32 

2.1. A Portaria 419...............................................................................................32 

2.2. A Recuperação Paralela de Estudos..............................................................33 

2.3. O Sistema de Progressão Parcial...................................................................34 

3. Resultados da Sondagem Piloto.......................................................................37 

3.1. Metodologia de pesquisa...............................................................................37 

3.2. Perfil do docente............................................................................................38 

3.3. Escolas Públicas Municipais do Rio de Janeiro.............................................41 

3.4. Escolas Públicas Estaduais do Rio de Janeiro...............................................46 

4. Conclusão........................................................................................................ 52 

5. Anexo 1 – Questionário da Sondagem Piloto com professores.......................55 

6. Referências Bibliográficas...............................................................................66 

 
  
  
Introdução 

7 

Ao longo de nossa história, desde a colonização do nosso país, muito se batalhou e ainda 

se batalha por uma educação de qualidade para todos os brasileiros. Nossas primeiras escolas 

atendiam  apenas  uma  parte  da  população,  a  mais  favorecida.  Nossas  primeiras  faculdades 

também.  Aos  poucos  percebemos  uma  tentativa  de  criação  de  uma  educação  pública  de 

qualidade e igualitária, mas ainda carregamos as marcas do nosso passado e da nossa história. 

Hoje nosso desafio é construir escolas públicas que promovam uma educação de qualidade para 

todos.  

Observando  a  nossa  história,  é  perceptível  que  já  percorremos  um  longo  caminho  na 

direção de um ensino público igualitário e de qualidade. O ensino hoje é obrigatório por 9 anos 

do Ensino Fundamental, para todos.  

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394 de 20 de 

dezembro de 1996, LDB 9394/96: 

Os currículos do ensino fundamental e médio, devem ter uma base nacional comum, 

a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma 

parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade,  da 

cultura, da economia, e da clientela. (BRASIL, 1996, p.16) 

Observemos  que  há  uma  liberdade  em  como  a  escola  pode  se  organizar  visando  um 

melhor ensino-aprendizagem. Existe uma carga horária mínima anual e um currículo de base 

nacional comum. Porém, esse currículo é adaptável à realidade da comunidade escolar, visto 

que essa pode ser urbana ou rural. Cada comunidade possui sua própria cultura e seus próprios 

costumes, os quais precisam ser respeitados e inseridos no ambiente escolar.   

Devemos  observar  também,  que  existem  muitos  desafios  ainda  a  serem  superados  em 

relação à melhora na qualidade do ensino público. Um desses desafios diz respeito aos critérios 

de  promoção  dos  alunos  aos  anos  escolares1  seguintes.  Um  grande  questionamento  dos 

educadores  hoje  é  se  realmente  estamos  formando  alunos  aptos  a  seguir  em  frente  com  a 

quantidade de conhecimento, autonomia e habilidades necessárias para as próximas etapas de 

aprendizagem. Foi esse questionamento que motivou a realização deste trabalho.  

1 Muitos dos documentos ainda fazem referências a séries e não a anos escolares. 

 
 
 
  
                                                           
8 

O  objetivo  desta  dissertação  é  o  de  abrir  uma  reflexão  acerca  da  percepção  de  alguns 

professores  atuantes  na  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro,  SME/RJ  e  na 

Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro,  SEEDUC/RJ,  sobre  os  critérios  de 

aprovação de alunos para os anos escolares posteriores utilizadas por essas Secretarias. 

Essa pesquisa se estrutura da seguinte forma: 

No Capítulo 1, faremos um breve relato do contexto histórico a respeito da implantação 

da educação na cidade do Rio de Janeiro, desde a chegada dos portugueses. Refletiremos sobre 

as  mudanças  que  ocorreram  desde  então,  na  busca  de  um  ensino  público  mais  acessível  às 

classes menos favorecidas; um ensino público de qualidade capaz de atingir um número maior 

de pessoas; um ensino público mais igualitário gerador das mesmas oportunidades para todas 

as classes sociais. Abordaremos as mudanças ocorridas de acordo com as alterações do cenário 

político  e  comentaremos  sobre  os  atuais  progressos  na  Constituição  de  1988  e  na  Lei  de 

Diretrizes e Bases número 9394/96. Neste mesmo capítulo, discutiremos sobre os critérios de 

promoção a anos escolares posteriores, desde os ciclos e a “aprovação automática” até o modelo 

atual: o regime seriado2. Para entendermos o funcionamento da promoção dos discentes, será 

imprescindível  mencionar  o  Conceito  Global  implementado  no  ano  2000  pela  Prefeitura  da 

Cidade do Rio de Janeiro. Utilizamos esse conceito como um medidor do desenvolvimento da 

aprendizagem  do  aluno,  avaliando-o  como  um  todo  nos  componentes  curriculares  do  ano 

escolar no qual está inserido. Abordaremos as Provas Bimestrais padronizadas aplicadas aos 

discentes de toda Rede  Pública Municipal do Rio  de Janeiro entre as  10 Coordenadorias de 

Educação existentes atualmente. Contemplaremos também uma análise sobre a Recuperação 

Paralela  oferecida  aos  alunos  de  baixo  rendimento  escolar,  direito  assegurado  pela  Lei  de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  9394/96.  Essa  Recuperação  ocorre  desta  forma,  pois  visa  o 

contínuo processo de ensino-aprendizagem do aluno, sem interrupções, assegurando o domínio 

dos  conteúdos  anteriores  necessários  ao  acompanhamento  do  processo  de  aprendizagem  e  à 

aquisição de novos conhecimentos e habilidades. 

No Capítulo 2, trataremos da Portaria 419 da Secretaria Estadual de Educação do Rio de 

Janeiro,  SEEDUC/RJ.  Tal  Portaria  norteia  os  docentes  acerca  dos  critérios  de  avaliação 

utilizados  em  cada  um  dos  quatro  bimestres  do  ano  letivo  do  Ensino  Regular3,  visando  a 

promoção  dos  alunos  aos  anos  posteriores.  Essa  Portaria  determina  o  mínimo  de  avaliações 

2 Apesar de ser chamado de Regime Seriado, a nomenclatura para esse regime atualmente é ano escolar e não 
série escolar.   
3 A Portaria 419 trata de todas as modalidades de ensino, porém, explanaremos neste texto apenas o Ensino 
Regular.  

 
                                                           
9 

distintas e diversificadas as quais o aluno tem direito de realizar. Caso este aluno não obtenha 

êxito nessas avaliações, a Portaria assegura o direito da realização de atividades de recuperação 

paralela. Faremos uma breve análise sobre o Sistema de Dependência. Nesse Sistema o discente 

que  não  atinge  os  objetivos  para  aprovação  em  determinadas  disciplinas  é  promovido  ao 

próximo  ano  escolar  e  necessita  realizar  atividades  paralelamente  nessas  disciplinas  no  ano 

seguinte.  

No Capítulo 3, realizaremos uma sondagem piloto com alguns professores atuantes nas 

Secretarias de Educação Estadual e Municipal do Rio de Janeiro, SEEDUC/RJ e SME/RJ. Essa 

sondagem tem como objetivo observar a visão do professor acerca da importância dos critérios 

de aprovação de alunos em sua prática docente.  

Os  últimos  capítulos  trazem,  respectivamente,  as  considerações  finais  e  as  referências 

bibliográficas.  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. A Educação Pública Municipal do Rio de Janeiro 

10 

1.1. Breve Contexto Histórico da Implantação da Educação na Cidade do Rio 

de Janeiro4 

Desde a chegada da primeira expedição portuguesa em solo brasileiro até o século XVII, 

poucas  mudanças  ocorreram  no cenário populacional  da  cidade de São Sebastião do Rio  de 

Janeiro. A pequena vila foi crescendo lentamente com um modesto povoado às margens da Baía 

de Guanabara.  

A descoberta de ouro na região conhecida hoje como Minas Gerais no final do século 

XVII impulsiona uma expansão urbana do Rio  de Janeiro, que se torna o principal porto de 

escoamento da produção de ouro e de abastecimento dos centros mineradores. Com esse cenário 

de grande fluxo de embarcações, de comerciantes, de mineradores, de marinheiros e de outros 

trabalhadores, uma enorme quantidade de brasileiros e de europeus são atraídos à cidade.  

Os  padres  jesuítas  ficam  responsáveis  por  cuidar  da  educação  nesse  momento  da 

história. Apenas os filhos do sexo masculino da elite colonial tinham acesso à educação formal. 

Esse grupo seleto estudava: letras humanas; filosofia e ciências; teologia e ciências sagradas. 

Nesse cenário, a maioria da população brasileira estava excluída da educação formal.  

Em  1759,  a  Ordem  dos  Jesuítas  é  expulsa  do  Brasil  e  a  estrutura  educacional  em 

exercício  é  substituída  pela  Reforma  Pombalina.  O  Marquês  de  Pombal  implanta  o  ensino 

público oficial; a Coroa nomeia professores, estabelece planos de estudos e organiza a inspeção. 

O objetivo é modernizar o ensino, oferecendo aulas de línguas modernas, como francês, além 

de desenho e ciências naturais. Apesar da intenção de modernização do ensino, as dificuldades 

enfrentadas em relação à educação pública na cidade do Rio de Janeiro são muitas: colégios 

dispersos,  não  há  uniformidade  no  ensino  em  diferentes  escolas  e  todas  as  decisões  são 

centralizadas no Reino, o que dificulta a administração eficaz.  

No século XIX, profundas mudanças ocorrem no cenário político brasileiro. Em 1808, 

a  família  real  portuguesa  chega  ao  Brasil  para  viver  na  capital  da  colônia:  a  cidade  de  São 

Sebastião do Rio de Janeiro. Assim que D. João VI chega ao Brasil, determina a criação de 

escolas de  ensino superior visando  formar: oficiais  da marinha e do exército, engenheiros  e 

advogados. As medidas tomadas por D. João VI reforçam o caráter elitista e aristocrático da 

4 Texto baseado no Plano Municipal de Educação da Cidade do Rio de Janeiro de 2004 

 
 
 
                                                           
11 

educação brasileira naquele momento, em que apenas uma pequena parcela da população possui 

acesso.  

Embora  a  constituição  de  1824  faça  referência  a  um  sistema  nacional  de  educação, 

pouquíssimas eram as escolas elementares e nas existentes o ensino se restringia a ler, escrever 

e contar.  

No último quartel do século XIX, aparecem os primeiros prédios construídos para serem 

escolas  públicas.  Posteriormente,  essas  escolas  passam  a  ser  conhecidas  como  “Escolas  do 

Imperador”. Essas escolas, de estilo palaciano, pretendiam mostrar a importância das escolas 

no  Império,  porém,  estudos  mostram  que  apenas  15%  da  população  em  idade  escolar  tinha 

acesso ao ensino formal. 

Em  resumo,  pouco  se  fez  sobre  educação  no  Segundo  Reinado.  Do  ponto  de  vista 

pedagógico nada aconteceu de inovador, continuávamos com os mesmos problemas de sempre: 

disciplina muito rígida, baixa remuneração de professores e precariedade na formação destes 

profissionais.  

Com a queda da monarquia, a Constituição de 1891 instaura o regime federalista que dá 

autonomia aos estados. A cidade de São Sebastião chega ao século XX com grandes problemas 

estruturais.  O  crescimento  populacional  foi  paralelo  ao  aumento  da  pobreza.  No  Centro  da 

Cidade se multiplicavam habitações coletivas, cortiços, onde explodiam violentas epidemias de 

febre amarela, varíola, cólera-morbo, que lhe davam a fama de porto sujo. A população pobre 

sobe o morro, criando as primeiras favelas.  

Sob a presidência de Rodrigues Alves a cidade muda de feição. O engenheiro Francisco 

Pereira Passos é nomeado prefeito da cidade, iniciando a política do “bota-abaixo”. Ruas são 

abertas, cortiços são demolidos e focos de doenças atacados. A cidade colonial dá lugar à cidade 

moderna e saneada, começando a ser conhecida como “cidade maravilhosa”.  

A cidade entrava no século XX com muitos problemas a serem resolvidos. A educação 

básica era uma das áreas que necessitava de atenção. Os princípios da Constituição de 1891 

pregavam  o  ensino  laico,  como  também  a  gratuidade  da  escola  primária.  Apesar  do  belo 

discurso, ainda persistia a educação elitista na República Velha, período  de 1889 a 1930. O 

secundário e a universidade eram privilégios das classes abastadas. Apenas o ensino primário 

era oferecido para as camadas populares, nas poucas escolas públicas que haviam para atender 

a esse público. Porém, cabe ressaltar que, na primeira década do século XX são construídos 

dois Jardins de Infância e várias escolas primárias, com o objetivo de expandir o ensino. Ainda 

assim, está longe a ideia de democratização.  

 
12 

Nas  décadas  de  20  e  30,  amplia-se  a  oferta  de  escolarização.  Os  subúrbios  cariocas 

recebem  grandes  escolas  e  a  educação  popular  começa  a  ser  vista  como  transformadora  da 

sociedade. Em 1930, é criado o Ministério da Educação e Saúde Pública. A educação passa a 

ser, realmente, dever do Estado.  

De 1931 a 1935, durante a gestão de Anísio Teixeira, como Secretário de Educação do 

Prefeito Pedro Ernesto, foi concebido um Plano Diretor para as edificações escolares, visando 

a reforma de espaços existentes para que se adaptassem e se transformassem em novas escolas.    

Dos anos 40 aos 60, discute-se muito a educação e, após 13 anos de muitas discussões, 

em dezembro de 1961, é promulgada a Lei 4024, Lei de Diretrizes e Bases para a Educação 

Nacional, a LDB.  

A  partir  de  1960,  com  a  transferência  da  capital  do  país  para  Brasília,  o  plano  de 

escolarização da época era acabar com o déficit escolar, criando vagas para todas as crianças 

de 07 a 14 anos de idade.  

A Lei de Diretrizes e Bases de 1971 tem como característica marcante dar à educação 

um cunho profissionalizante. A lei reestrutura o ensino, ampliando a obrigatoriedade escolar de 

quatro para oito anos, unindo o antigo primário ao ginásio, suprimindo os exames de admissão. 

Dessa forma, é garantida a continuidade dos estudos desde o primeiro ao oitavo ano.  

A Constituição de 1988, promulgada após o fim do Regime Militar, exigia uma nova 

LDB que representasse as profundas modificações ocorridas na sociedade brasileira no âmbito 

da  democratização  do  país.  Em  1996,  a  Lei  9394/96  aprovada  pelo  Congresso  nacional 

apresentou ao país a nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, com uma série de 

inovações. No mesmo ano, foi aprovada a Emenda Constitucional de nº 14, criando o Fundo de 

Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino  Fundamental  e  de  Valorização  do  Magistério  – 

FUNDEF.  

No que diz respeito à educação municipal, a nova LDB ofereceu, em seus 92 artigos, 

diretrizes com o objetivo de garantir, não só o acesso universal das crianças à Educação Infantil 

e ao Ensino Fundamental, como também garantir uma melhoria na qualidade desta educação. 

Dentre as diversas medidas promulgadas pela Lei 9394/96 podemos citar: 

➢  Carga horária anual de 800 horas e 200 dias letivos; 

➢  Implantação de horário integral, progressivamente; 

➢  Valorização da formação em nível superior para o magistério; 

➢  Democratização  do  espaço  escolar,  com  maior  autonomia  para  as  unidades 

escolares; 

 
13 

➢  Possibilidade  de  aumento  da  obrigatoriedade  escolar  para  9  anos  do  Ensino 

Fundamental, incorporando a última série do pré-escolar; 

➢  Possibilidade da criação de ciclos no Ensino Fundamental; 

➢  Avaliação do rendimento escolar mais democrático de acordo com o ritmo do 

aluno; 

➢  Flexibilização dos currículos, com garantia de uma base nacional comum; 

➢  Preocupação com o ensino de portadores de deficiência; 

➢  Melhor  definição  dos  recursos  para  a  educação,  com  garantia  de  alocação 

mínima por aluno. 

1.2.  Critérios de Aprovação Atuais da Educação Pública do Município do 

Rio de Janeiro 

1.2.1. Sobre ciclos e “aprovação automática” 

De  acordo  com  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  de  1996,  a  LDB 

9394/96:  “É  facultado  aos  sistemas  de  ensino  desdobrar  o  ensino  fundamental  em  ciclos.” 

(BRASIL, 1996, p.17). Observemos que, de acordo com a LDB 9394/96, o Ensino Fundamental 

pode ser organizado em ciclos de formação. Amparada pela Lei Nacional, a Prefeitura do Rio 

de Janeiro trabalha nesse sistema desde o ano de 1999 até o ano de 2008 nas escolas públicas 

municipais do Rio de Janeiro. 

Gama  (2006)  considera  que  os  ciclos  apresentam-se  como  opção  de  organização 

curricular  que  se  fundamenta  na  formação  e  no  desenvolvimento  humano  de  acordo  com 

determinados valores que devem corresponder aos ciclos da vida humana, reconhecendo que 

em  cada  um  deles  os  estudantes  têm  interesses  e  características  comuns  a  ser  respeitadas  e 
levadas em consideração pela escola. 

No ano de 1999, através da Portaria nº 12 / E-DGED publicada em 14 de dezembro do 

mesmo  ano,  a  Prefeitura  implementou  apenas  o  1º  Ciclo  de  Formação,  sendo  o  mesmo 

composto pelos três anos escolares iniciais do Ensino Fundamental, trabalhando a alfabetização 

com alunos na faixa etária de seis a oito anos.  

O  objetivo  dessa  forma  de  organização  escolar,  era  não  interromper  o  processo  da 

alfabetização  do  aluno.  O  Sistema  de  Ciclos  ocasionaria  a  inexistência  da  seriação  e  a  não 

retenção do aluno em nenhum ano escolar do 1º Ciclo.  

 
 
 
 
14 

No ano 2000, precisamente em 18 de abril, foi publicada a Resolução SME nº 684, na 

qual  são  estabelecidas  diretrizes  para  avaliação  do  processo  de  desenvolvimento  e 

aprendizagem dos alunos. 

Ressalta-se  que,  nesta  Resolução,  encontramos  a  afirmação  de  que  a  organização 

curricular em Ciclos de Formação do Munícipio do Rio de Janeiro será feita de forma gradativa, 

além de confirmar a continuidade do 1º Ciclo, definido na Portaria nº 12 / E-DGED, e também 

os projetos de aceleração de aprendizagem e de educação juvenil e seriação, sendo esta última, 

a partir do 4º ano5 do Ensino Fundamental. 

De  acordo  com  a  resolução  acima  mencionada,  a  avaliação  dos  alunos  do  Ciclo  de 

Formação dar-se-á através de Relatórios Individuais e Relatórios-Síntese da Turma, devendo 

cada relatório indicar os conhecimentos construídos ao longo dos períodos do ano letivo, através 

de indicadores pré-determinados na Resolução. 

Nota-se  que  tais  relatórios,  muito  se  parecem  com  os  Conceitos  Globais,  os  quais 

discutiremos mais adiante. De acordo com a Resolução nº 684, os indicadores que norteiam o 

desenvolvimento da aprendizagem do discente são:   

I – trabalha com autonomia e demonstra compreensão dos conceitos, habilidades e 

valores trabalhados, utilizando-os em diferentes situações; 

II  –  trabalha  com  relativa  autonomia,  demonstrando  estar  construindo  conceitos  e 

valores, e desenvolvendo habilidades, embora necessite, eventualmente, de ajuda; 

III – demonstra já estar construindo conceitos e valores e desenvolvendo habilidades, 

embora necessite, constantemente, de ajuda; 

IV  –  demonstra,  ainda,  dificuldades  na  construção  dos  conceitos  e  valores,  e  no 

desenvolvimento das habilidades, mesmo com ajuda constante. (RIO DE JANEIRO, 

2000, p.5)  

Ainda  na  Resolução  SME  nº  684,  é  determinado  que  não  haverá  retenção  do  aluno 

durante o 1º Ciclo de Formação. Caso o aluno seja avaliado com os indicadores III ou IV, é 

recomendado que este realize atividades de Recuperação Paralela. Ao final de cada ano letivo, 

é ofertada a possibilidade de um Curso de Férias a ser realizado pelos alunos que apresentem 

dificuldades de aprendizagem.  

Segundo  a  Resolução  SME  nº  684  de  2000,  o  aluno  que  realizar  as  atividades  de 

recuperação e obtiver o indicador IV para a sua aprendizagem ao final do 1º Ciclo de Formação 

do  Ensino  Fundamental  será  enturmado  para  o  ano  escolar  seguinte  de  acordo  com  uma 

5 Na época, o atual 4º ano do Ensino Fundamental era chamado de 3ª série do Ensino Fundamental.  

 
 
 
                                                           
15 

avaliação  realizada  pela  equipe  técnico-pedagógica  da  Unidade  Escolar  em  que  estuda. 

Participará, ainda, desta avaliação a Coordenadoria Regional de Educação, a E/CRE, a qual o 

aluno  está  inserido.  Esta  enturmação  visa  a  normalização  do  seu  fluxo  escolar  buscando  a 

otimização das condições de ensino-aprendizagem do aluno. 

O  Sistema  de  Ciclos  de Formação  é  implantado  para  todo  o  Ensino  Fundamental  da 

Rede Pública da Cidade do Rio de Janeiro no final do ano de 2006, com início efetivo em 2007. 

A portaria que aborda esse assunto é a Portaria E/DEGD nº 30/06 de 14 de dezembro de 2006, 

documento com instruções acerca da matrícula do ano de 2007.   

De acordo com a Portaria E/DEGD nº 30/06 (2006), a enturmação dos alunos para o ano 

de 2007 será realizada de acordo com a idade. Os alunos de todo o Ensino Fundamental Público 

do Munícipio do Rio de Janeiro serão agrupados em um dos três Ciclos de Formação. A partir 

desta  portaria,  é  implementado  o  Sistema  de  Ciclos  de  Formação  para  todo  o  Ensino 

Fundamental. A estrutura do Sistema de Ciclos dar-se-á da seguinte forma:  

•  O 1º Ciclo de Formação receberá alunos com a faixa etária de 6, 7 e 8 anos. Os 

alunos matriculados nesse Ciclo terão aulas durante 600 dias letivos, 400 dias 

letivos e 200 dias letivos, respectivamente; 

•  O 2º Ciclo de Formação receberá alunos na faixa etária de 9, 10 e 11anos. Os 

alunos matriculados nesse Ciclo terão aulas durante 600 dias letivos, 400 dias 

letivos e 200 dias letivos, respectivamente; 

•  O 3º Ciclo de Formação será formado pelos alunos da faixa etária de 12, 13 e 14 

anos. Os alunos matriculados nesse Ciclo terão aulas durante 600 dias letivos, 

400 dias letivos e 200 dias letivos, respectivamente.  

Cabe  ressaltar  que  cada  Ciclo  de  Formação  será  composto  pelo  período  inicial,  pelo 

período intermediário e pelo período final, um para cada faixa etária. São esses períodos que 

diferenciam a quantidade de dias letivos para alunos com idades diferentes dentro de um mesmo 

ciclo. Observe que, um aluno de 6 anos e outro de 7 anos serão ambos enturmados no 1º Ciclo, 

porém o primeiro iniciará os estudos no período inicial, cursando 600 dias letivos neste ciclo, 

enquanto o segundo iniciará os estudos nesse ciclo no período intermediário, cursando apenas 

400 dias letivos.  

O  Ensino  Fundamental  permanece  composto  por  9  anos  no  Sistema  de  Ciclos  de 

Formação. Fazendo um comparativo entre o Regime de Seriação e o Sistema de Ciclos, neste 

o 1º Ciclo compreende a 1º, 2º e 3º ano, chamando-os de período inicial, período intermediário 

e período final do 1º Ciclo. O 2º Ciclo compreende a 4º, 5º e 6º ano, nomeando-os de período 

 
 
 
 
16 

inicial, período intermediário e período final do 2º Ciclo. E o 3º Ciclo compreende o 7º, 8º e 9º 

ano, nomeando-os período inicial, período intermediário e período final do 3º Ciclo.  

Nota-se que a enturmação já estava definida. Faltava definir os critérios de avaliação 

para estes alunos, respeitando a nova estrutura dos Ciclos. Em 25 de abril de 2007, a Resolução 

SME nº 946 publicada no Diário Oficial do Município estabelece esses critérios.  

De acordo com a Resolução SME nº 946 (2007), a ampliação do Sistema de Ciclos de 

Formação é confirmada para todo o Ensino Fundamental da Rede Pública Municipal do Rio de 

Janeiro. Anteriormente a esta resolução, o único ciclo em vigor era o 1º Ciclo de Formação. 

Esse foi implementado em 1999 e era destinado à alfabetização dos alunos sem interrupção.  

Além  disso,  na  resolução  destaca-se  a  necessidade  da  implementação  de  critérios  de 

avaliação,  visando  a  promoção  dos  alunos  aos  anos  escolares  seguintes.  Assim  sendo,  a 

avaliação do aluno dar-se-á através de Conceitos Globais6, considerando seu desenvolvimento 

em todas as disciplinas curriculares. Esses conceitos são: MB – Muito Bom, B – Bom e R – 

Regular. Eles refletirão o desenvolvimento e aprendizagem do aluno no período bimestral do 

Conselho de Classe, sendo um resumo dos relatórios e apontamentos feitos pelos professores 

individualmente para cada aluno. Seus significados são apresentados a seguir7:  

I – Muito Bom (MB): o aluno atingiu os objetivos propostos para o período, não tendo 

necessitado de atividades específicas de recuperação paralela; 

II – Bom (B): o aluno atingiu os objetivos propostos para o período, com participação 

eventual em atividades específicas de recuperação paralela; 

III – Regular (R): o aluno atingiu parcialmente os objetivos propostos para o período, 

tendo necessitado constantemente de atividades específicas de recuperação paralela. 

(RIO DE JANEIRO, 2007, p. 10) 

Ainda  de  acordo  com  a  Resolução  SME  nº  946,  o  aluno  que  não  tiver  atingido  os 

objetivos  mínimos  ao  final  de  cada  Ciclo  de  Formação  deverá  ter  seu  processo  de 

desenvolvimento registrado no Registro de Classe e será encaminhado ao seu responsável um 

Relatório  elaborado  por  seus  professores.  A  sua  enturmação  para  o  próximo  ano  letivo  será 

definida pelo Conselho de Classe, que indicará uma proposta de trabalho visando sanar suas 

dúvidas  de  aprendizagem  e  atender  às  necessidades  registradas  no  relatório  citado 

anteriormente. 

6 Conceito Global é uma avaliação do aluno como um todo em todas as componentes curriculares. Abordaremos 
com mais detalhes sobre o termo posteriormente.  
7 De acordo com a Resolução SME nº 946.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
17 

A única forma explícita de retenção, encontrada nesta resolução, é referente ao último 

período de cada ciclo. Caso o aluno não apresente a frequência mínima exigida prevista em lei, 

ele deverá ficar retido no período final do ciclo. Caso contrário, não fica claro que este aluno 

possa  realmente  cursar  o  último  período  do  ciclo  novamente.  Ao  passo  que,  mesmo 

apresentando dificuldades de aprendizagem, a enturmação será feita de forma diferente para 

cada aluno, pois esta será determinada em Conselho.  

Professores, pais e alunos ficaram inconformados com a aparente impossibilidade de 

retenção dos alunos que apresentassem dificuldades de aprendizagem. Neste momento, deu-se 

origem ao termo “Aprovação Automática”. A grande maioria interpretou a Resolução SME nº 

946  como  um  facilitador  muito  grande  para  que  os  alunos  passassem  de  ano  sem  saber  os 

conteúdos exigidos.  

Concordo  com  Vasconcellos  (1998,  p.114),  quando  diz:  “antes  de  acabar  com  a 

reprovação  na 

legislação,  é  preciso  acabar  com  ela  na  cabeça  dos  educadores”. 

Para  Cabrera  (2006),  ainda  há  de  se  percorrer  um  grande  caminho,  para  que  as  práticas 

avaliativas não estejam centradas na simples verificação de conteúdos assimilados, e passem a 

ser instrumentos para diagnosticar possíveis inferências durante todo o processo de ensino e 

aprendizagem.  

Para Fernandes & Freitas (2008), avaliação é uma atividade que envolve legitimidade 

técnica  e  legitimidade  política  na  sua  realização.  Entretanto,  o  professor  deve  estabelecer  e 

respeitar  princípios  e  critérios  refletidos  coletivamente,  referenciados  no  projeto  político 

pedagógico,  na  proposta  curricular  e  em  suas  convicções  acerca  do  papel  social  que 

desempenha a educação escolar. 

O descontentamento de professores, pais e alunos da Secretaria Municipal de Educação 

do Rio de Janeiro é oriundo de uma percepção da continuidade da seriação. Os alunos cursavam 

anos escolares, porém eram automaticamente promovidos entre os períodos de um mesmo ciclo.  

Já no último ano de cada ciclo, não existiam normas claras para a aprovação ou a retenção deste 

aluno, caso ele não atingisse  as  competências e  habilidades mínimas exigidas. A Resolução 

SME nº 946 deixava esta decisão de promoção ou retenção a cargo da escola. Isso causou uma 

grande revolta em todos os envolvidos neste processo, desde professores até os pais.  

Em resposta ao descontentamento da população em geral, é publicada em Diário Oficial 

a Resolução SME nº 959 de 18 de setembro de 2007. Nessa resolução, é  implementado um 

novo Conceito Global. Os três conceitos anteriores são mantidos. A partir dessa resolução, o 

aluno será avaliado pelos seguintes conceitos: MB – Muito Bom, B – Bom, R – Regular e RR 

– Registra Recomendações. Sendo este último: “Registra Recomendações (RR): o aluno ainda 

 
 
 
18 

não  atingiu  os  objetivos  mínimos  propostos  para  o  período,  necessitando  intensificar  a 

recuperação paralela com novas e diferenciadas atividades.” (RIO DE JANEIRO, 2007, p. 20) 

Um novo conceito passa a compor os critérios de avaliação dos alunos, porém em nada 

são modificados os critérios de promoção aos anos e ciclos seguintes. A única mudança relativa 

aos alunos que forem contemplados com o conceito Registra Recomendações (RR) é acerca do 

registro de seu desenvolvimento e aprendizagem deverem estar sinalizados em relatório síntese. 

Nesse relatório, deverão ser indicadas atividades de recuperação paralela a serem desenvolvidas 

pelo aluno desde o início do ano subsequente. O critério de enturmação para o ano posterior, 

continua inalterado.  

Perrenoud (1999) e Nóvoa (1998) compreendem que o currículo organizado da forma 

seriada compromete o desenvolvimento natural do educando, aumentando as dificuldades de 

aprendizagem, o que não acontece nos ciclos, uma vez que estes organizam o tempo escolar e 

buscam redimensionar os conteúdos para que os professores possam trabalhar novas formas de 

estimular  a  aprendizagem.  Para  tanto,  faz-se  necessário  reformas  que  atinjam  as  práticas,  o 

contrato didático e a colaboração entre professores. 

Perrenoud (1999) afirma que as práticas profissionais precisam mudar. A transformação 

poderia levar os professores a ter uma identidade profissional que os conduzisse a mudanças de 

postura: responsabilidade, criatividade, autonomia, compromisso, trabalho em equipe, ou seja, 

atitudes que levariam a inovação e ruptura com o individualismo e a rotina. 

Vale ressaltar que, para o êxito da proposta supracitada, não basta, automaticamente, 

transformar as séries em ciclos. A mudança só ganha corpo e realmente revoluciona a partir de 

um repensar de antigas formas de currículo, avaliação, relação entre professores e estudantes, 

entre outros aspectos que traduzem a busca cotidiana de mais qualidade no ensino, a partir da 

transformação  da  escola,  currículo,  e  consequentemente,  do  processo  avaliativo  de  caráter 

classificatório e excludente, marcado pela aprovação x reprovação ao final de cada ano escolar, 

em um processo inclusivo, interativo e de promoção dos sujeitos. 

Com a mudança de governo na esfera municipal, o Sistema de Ciclos de  Formação é 

encerrado no dia 1º de janeiro de 2009 e retornamos ao Regime de Seriação. Em seu decreto, o 

então prefeito Eduardo Paes, publica que está revogado o decreto anterior que instituía o regime 

de “progressão automática”. Mas teria realmente a “aprovação automática” terminado?  

 
 
 
 
 
19 

1.2.2. A “aprovação automática” realmente acabou? 

No dia 1º de janeiro de 2009, é publicado o primeiro Diário Oficial do mandato do então 

prefeito,  Eduardo  Paes.  Dentre  os  inúmeros  decretos,  um  deles  encerra  a  “aprovação 

automática” nas escolas municipais. É determinado um prazo de quinze dias para ser definido 

um novo sistema de aprovação que será adotado desde o início do ano letivo de 2009. 

O Decreto nº 30.426 de 26 de janeiro do mesmo ano é publicado no Diário Oficial do 

Munícipio no dia 27 desse mês. Esse decreto define o novo critério de aprovação de todas as 

escolas públicas municipais do Rio de Janeiro. É mantido o 1º Ciclo de Formação, que já existia 

desde  1999.  Esse  ciclo  contempla  os  alunos  matriculados  no  1º,  2º  e  3º  ano  do  Ensino 

Fundamental.  Quanto  aos  alunos  do  4º  ao  9º  ano,  acontece  o  retorno  ao  antigo  sistema  de 

seriação.  

Sobre a avaliação dos alunos, a todo aluno matriculado no Ensino Fundamental da Rede 

Pública Municipal do Rio de Janeiro, deverá ser atribuído um Conceito Global. Ainda cabe a 

necessidade do registro significativo em cada disciplina. Os conceitos determinados no Decreto 

nº 30.426 são MB, B, R e I. Com seu significado explicado a seguir:  

I  –  Muito  Bom  (MB):  atingiu  os  objetivos  propostos  para  o  período,  não  tendo 

necessitado de atividades específicas de recuperação paralela; 

II  –  Bom  (B)  –  atingiu  os  objetivos  propostos  para  o  período,  com  participação 

eventual em atividades específicas de recuperação paralela;  

III  –  Regular  (R)  –  atingiu  parcialmente  os  objetivos  propostos  para  o  período, 

necessitando,  constantemente,  de  recuperação  paralela,  com  novas  e  diferenciadas 

atividades;  

IV – Insuficiente (I) – após a recuperação paralela, não atingiu os objetivos mínimos 

propostos para o período. (RIO DE JANEIRO, 2009, p. 3) 

Os conceitos MB e B são similares aos utilizados durante o Sistema de Ciclos, durante 

os  anos  de  2007  e  2008.  Já  os  conceitos  R  e  I  tiveram  algumas  mudanças  significativas,  se 

comparados com os anteriores R e RR do mesmo sistema.  

Ainda de acordo com o Decreto nº 30.426, é determinado que o aluno continuará sendo 

retido por frequência. Caso a frequência seja inferior a 75% de presença no referido período do 

1º Ciclo e para cada ano escolar do 4º ao 9º, o aluno será reprovado no ano letivo ao qual está 

cursando. 

 
 
 
 
 
 
20 

Segundo  o  Decreto  nº  30.426  (2007),  sobre  reprovação  por  desenvolvimento  da 

aprendizagem do discente, será retido o aluno que obtiver Conceito Global I tanto ao final do 

1º Ciclo quanto ao final de cada ano escolar, do 4º ao 9º.  

Aos alunos com dificuldades de aprendizagem, é assegurado nesse decreto o direito de 

atividades diversificadas de recuperação paralela ao longo do ano letivo, permitindo que ele 

experimente várias formas de ensino. Esta determinação apresenta concordância com as normas 

e orientações da Lei de Diretrizes e Bases de 1996, a LDB 9394/96.  

A Portaria E/DGED nº 40 de 4 de fevereiro de 2009 é publicada em Diário Oficial do 

Munícipio  no  dia  9  do  mesmo  mês  e  ano.  Esta  reforça  que  o  Conceito  Global  definirá  a  

aprovação ou retenção do aluno ao final de cada ano letivo. O aluno ficará retido caso apresente 

Conceito  Global  I  no  último  Conselho  de  Classe,  COC.  É  possível  perceber  que  para  a 

aprovação ou reprovação dos alunos são levados em consideração as notas e aprendizagem do 

último COC que se refere ao último bimestre do ano letivo.  

Desde a posse do prefeito Eduardo Paes, que esteve à frente da Prefeitura do Rio de 

Janeiro do ano de 2009 até o ano de 2016, muito se falou sobre o fim da “aprovação automática” 

e sobre a necessidade de um sistema de avaliação eficaz para medir o rendimento escolar dos 

alunos.  

O questionamento dos  educadores  gira  em  torno de ser ou não eficaz um sistema de 

avaliação que considera apenas as notas obtidas no último bimestre letivo para a aprovação ou 

reprovação do aluno. A dúvida perdura em relação a, em um único bimestre, se conseguir medir 

o conhecimento e as habilidades necessárias para um aluno prosseguir ao próximo nível de seu 

desenvolvimento do ensino-aprendizagem.  

Ainda  muito  se  questiona  acerca  do  Conceito  Global,  visto  que  o  aluno  ter  um  bom 

aprendizado na maioria das disciplinas ministradas, mas não necessita ter um desenvolvimento 

suficiente em cada uma delas. Sendo bom na maioria, ele acaba sendo considerado mediano ou 

bom em todas.  

1.2.3. Conceito Global 

O  Conceito  Global  é  um  sistema  de  avaliação  implementado  no  ano  de  2000  pela 

Prefeitura  da  Cidade  do  Rio  de Janeiro  que  avalia  o  aluno  como  um  todo  nas  componentes 

curriculares do ano escolar no qual o discente está inserido. Essa forma de avaliação perdura 

até o momento em que este trabalho está sendo realizado. 

 
 
 
21 

Os  educadores  se questionam  se avaliação por  meio de Conceito Global é realmente 

eficaz, visto que, por exemplo, um aluno que seja muito bom em Matemática e ruim em Língua 

Portuguesa seria um aluno mediano nas duas disciplinas. Esse aluno realmente teria condições 

de cursar o ano escolar seguinte em Língua Portuguesa?  

Cabe  ressaltar  que  o  Conceito  Global  não  é  composto  apenas  por  notas  obtidas  em 

avaliações. Segundo a Deliberação E/CME nº 19, de 17 de março de 2009: 

Na atribuição do conceito global do aluno, a cada bimestre, serão considerados:  

a) O grau de atingimento, pelo aluno, dos objetivos propostos para o período; 

b) Os resultados obtidos, pelo aluno, nas avaliações; 

c) Evolução do desempenho escolar; 

d) As anotações significativas feitas pelo professor no registro individual do aluno, a 

partir de suas observações sistemáticas; 

e)  O  resultado  obtido,  pelo  aluno,  na  recuperação  paralela,  quando  dela  teve 

necessidade. (RIO DE JANEIRO, 2009, p.9) 

O Conceito Global é composto por todas as  componentes curriculares e por todas as 

formas de avaliação do aluno durante o referido bimestre. Desconstruindo assim a avaliação 

como ser decorrente do termo medida em que os professores medem extensão, volume e outros 

atributos dos objetos e fenômenos como ressalta Hoffmann (2012).   

Nesta  forma  de  avaliação,  devem  ser  considerados,  segundo  a  Deliberação  acima 

mencionada: a evolução do aluno; se ele atingiu os objetivos do período; os resultados obtidos 

na  recuperação  paralela,  caso  tenha  necessidade  de  realizá-la;  as  anotações  relevantes  feitas 

pelo professor no registro individual do aluno; além das suas avaliações. 

Observemos que o Conceito Global não é composto apenas pelas notas de avaliações, 

mas estas o compõem. O fato do aluno ser avaliado como um todo e não como “gavetas” pode 

acarretar que o mesmo acabe defasado em alguma disciplina. No panorama geral, ele pode ser 

um aluno que possui aprendizagem regular, boa ou muito boa. Porém, apresentar dificuldades 

específicas em alguma disciplina, o que o levaria a uma aprendizagem insuficiente nesta, caso 

a avaliação fosse realizada por matéria.  

Desde  a  Resolução  SME  nº  684  de  18  de  abril  de  2000,  a  avaliação  dos  alunos 

matriculados no 1º Ciclo de Formação8 é feita através de aprendizagem global. A LDB 9394/96, 

apresenta esta possibilidade de avaliação para os alunos. A avaliação era realizada através de 

Relatório Individual e de Relatório-Síntese da Turma. Em ambos os relatórios deverão estar 

8 O Ciclo de Formação referido é composto pelos atuais 1º, 2º e 3º anos do Ensino Fundamental.  

 
 
 
                                                           
indicados os conhecimentos que os alunos adquiriram ao longo de cada período do ano letivo, 

de acordo com os seguintes indicadores:  

22 

I – trabalha com autonomia e demonstra compreensão dos conceitos, habilidades e 

valores trabalhados, utilizando-os em diferentes situações; 

II  –  trabalha  com  relativa  autonomia,  demonstrando  estar  construindo  conceitos  e 

valores, e desenvolvendo habilidades, embora necessite, eventualmente de ajuda; 

III – demonstra já estar construindo conceitos e valores e desenvolvendo habilidades, 

embora necessite, constantemente, de ajuda; 

IV  –  demonstra,  ainda,  dificuldades  na  construção  dos  conceitos  e  valores,  e  no 

desenvolvimento das habilidades, mesmo com ajuda constante. (RIO DE JANEIRO, 

2000, p.4) 

Os  alunos  matriculados  no  Regime  de  Seriação  nos  4º  e  5º  anos  também  seriam 

avaliados globalmente. Já os alunos do Regime de Seriação do 6º ao 9º ano seriam avaliados 

em  cada  componente  curricular.  De  acordo  com  a  Resolução  SME  nº  684,  os  critérios  de 

avaliação dos alunos do 4º ao 9º ano serão: 

I – PS - (plenamente satisfatório) – quando o aluno realizar de maneira independente, 

mais  de  70%  do  que  lhe  for  proposto,  demonstrando  compreensão  do  conjunto  de 

conceitos, habilidades e valores trabalhados, na mesma proporção; 

II – S – (satisfatório) – quando o aluno realizar parte do trabalho escolar de maneira 

independente, numa faixa compreendida entre 40% a 70% do que lhe for proposto, 

demonstrando  compreensão  do  conjunto  de  conceitos,  habilidades  e  valores 

trabalhados, necessitando de ajuda em algumas situações; 

III – EP – (em processo) – quando o aluno, mesmo contando com a ajuda direta do 

professor e de colegas mais experientes, realizar, no máximo, 39% do trabalho escolar, 

apresentando  dificuldades  na  compreensão  do  conjunto  de conceitos,  habilidades  e 

valores trabalhados. (RIO DE JANEIRO, 2000, p.7) 

Acrescenta-se também que não haverá retenção do aluno durante o Ciclo de Formação. 

Este  será  automaticamente  promovido  ao  ano  escolar  seguinte.  Porém,  sempre  que 

diagnosticada alguma dificuldade na construção do conhecimento, o aluno com indicadores III 

ou IV participará, obrigatoriamente, de atividades de recuperação paralela.  

Ainda que o aluno apresente as dificuldades previstas no indicador IV ao final do Ciclo 

de Formação, ele deverá ser enturmado para o ano posterior através de critério definido pela 

 
 
 
 
 
23 

equipe  técnico-pedagógica  da  unidade  escolar  e  da  E/CRE,  visando  a  enturmação  que  lhe 

permita a normalização de seu fluxo escolar.  

No Regime Seriado, o aluno que obtiver conceito PS ou S no final do ano letivo no 4º e 

5º anos e nos componentes curriculares do 6º ao 9º anos estará apto para cursar o ano escolar 

posterior. Aquele aluno  que obtiver o conceito final EP receberá, ao final do ano letivo, um 

plano de estudos que o habilite a uma nova avaliação a ser realizada nos cinco primeiros dias 

do ano subsequente.  

Ainda baseado nas informações contidas na Resolução SME nº 684 (2000), não deverá 

ser retido ao final do ano letivo, o aluno que estiver cursando o 9º ano e que for considerado 

apto para ingressar no Ensino Médio através de concurso de seleção em instituições autorizadas. 

Também não deverá ser retido, o aluno de 9º ano que tiver vaga garantida em cursos de Ensino 

Médio das redes públicas federais, estaduais ou municipais. 

Em  dezembro  de  2006  é  implantado  o  Sistema  de  Ciclos  para  todo  o  Ensino 

Fundamental,  conforme  mencionado  anteriormente.  E  para  avaliar  esse  novo  sistema,  são 

adotados os Conceitos Globais MB, B e R9, conforme a Resolução SME nº 946 (2007). Observe 

que nesse momento o conceito deixa de ser individual para cada componente curricular e passar 

a ser global, ou seja, um único conceito para todas as disciplinas.  

Em  janeiro  de  2009  ocorre  o  fim  do  Sistema  de  Ciclos  e  o  retorno  ao  Sistema  de 

Seriação.  Com  o  Sistema  de  Seriação  em  vigor,  os  critérios  de  aprovação  de  alunos  ficam 

baseados em quatro Conceitos Globais: Muito Bom (MB), Bom (B), Regular (R) e Insuficiente 

(I).10 O Conceito Global I é o que retêm o aluno ao final do ano escolar, caso o aluno obtenha 

este  conceito  no  último  bimestre  do  ano  letivo.  Esses  critérios  vigoram  até  o  momento  da 

realização deste trabalho.  

Em 24 de janeiro de 2011, é publicada no Diário Oficial do Município do Rio de Janeiro, 

a  Resolução  SME  º  1123.  Esta  trata  sobre  a  avaliação  do  processo  de  desenvolvimento  e 

aprendizagem do aluno do 1º ao 9º ano do Ensino Fundamental e também da educação de jovens 

e adultos – PEJA, modalidade que não debateremos neste trabalho. Esta avaliação será realizada 

através dos mesmos Conceitos Globais bimestrais já mencionados pelo Decreto 30.426. Serão 

esses conceitos que determinarão a aprovação ou reprovação do aluno ao final do ano letivo. 

9 O significado de cada conceito já foi mencionado anteriormente no texto.  
10 Esses critérios são definidos pelo Decreto nº 30.426 de 2009, com os significados dois conceitos mencionados 
anteriormente.  

 
                                                           
24 

Segundo a Resolução SME nº 1123 (2011), na composição do Conceito Global deverão 

ser considerados as notas em avaliações dos professores, o resultado das provas bimestrais11 e 

o  aspecto  formativo  do  desenvolvimento  dos  alunos.  Isto  entra  em  consonância  com  as 

orientações acerca da composição do Conceito Global da Deliberação E/CME nº 19, de 2009.  

Já quanto à atribuição de conceitos, será realizado da seguinte forma:  

• 

 alunos do 1º ano do Ensino Fundamental – apenas um Conceito Global a cada 

bimestre.   

•  alunos de 2º ao 5º ano – Conceito Global a cada bimestre e registro das notas das 

provas bimestrais elaboradas pela SME/RJ de Português, Matemática e Ciências 

no boletim escolar.  

•  alunos de 6º ao 9º ano – Conceito Global a cada bimestre e registro das provas 

bimestrais  elaboradas  pela  SME/RJ  e  uma  nota  de  0  a  10  em  cada  uma  das 

disciplinas  no  boletim  escolar.    Esta  nota  será  a  média  entre  as  avaliações 

aplicadas pelo professor e as elaboradas pela SME.  

Na Resolução nº 1123, são mantidos os Conceitos Globais: Muito Bom (MB), Bom (B), 

Regular (R) e Insuficiente (I). Os aspectos de cada conceito já foram explicados no capítulo 

anterior a este12.  

Quanto à promoção dos alunos aos anos escolares posteriores, o aluno do 3º ao 9º ano 

do Ensino Fundamental, ficará retido caso obtenha Conceito Global I (Insuficiente) ao final do 

ano letivo. Já os alunos do 1º e 2º anos não deverão ser retidos, visando o caráter processual da 

alfabetização. Também não deverá ficar retido o aluno de 9º ano que seja considerado apto para 

o ingresso no Ensino Médio, por meio de concurso de seleção realizado por instituição de ensino 

da rede pública.  

De acordo com a Circular E/SUBE/CED nº 166, de 28 de novembro de 2012, sobre os 

procedimentos para o final do ano letivo de 2012, todos os alunos conceituados com o Conceito 

Global I no 4º COC13, independentemente do número de disciplinas em que possuam média 

anual inferior a 5,0 tem direito à 2ª época, a recuperação final.  

A  Recuperação  Final  dar-se-á  da  seguinte  maneira:  os  alunos  de  primeiro  segmento 

conceituados  com  I no 4º COC realizarão  a recuperação final  em  todas  as disciplinas; já os 

alunos  do  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  farão  a  recuperação  final  apenas  nas 

disciplinas em que sua média anual seja inferior a 5,0.  

11 São aplicadas provas bimestrais produzidas e padronizadas pela SME/RJ aos alunos do 1º ao 9º anos. 
12 De acordo com o Decreto nº 30.426, de 2007.  
13 O Conceito Global do 4º COC (Conselho de Classe) é o Conceito Global do final do ano letivo. 

 
                                                           
25 

É  importante  ressaltar  que,  alunos  conceituados  com  o  Conceito  Global  R  estão 

aprovados  para  o  ano  escolar  seguinte  e  não  participam  da  2ª  época,  mesmo  que  possuam 

alguma nota inferior a 5,0. Assim sendo, estes não adquirem o direito de reforçar os conteúdos 

das  disciplinas  que  tiveram  dificuldades  ao  longo  do  ano.  Alunos  conceituados  com  R  são 

considerados plenamente aptos a cursar o ano escolar posterior.  

Na Circular E/SUBE/CED nº 166 é sugerido a leitura da Resolução SME nº 1123 e da 

Deliberação CME nº 1914, acerca das orientações para atribuição do Conceito Global.  

A  perceptível  mudança  na  avaliação  através  de  conceitos  é  que  em  um  primeiro 

momento, onde os alunos eram avaliados através dos conceitos PS, S e EP, estes conceitos eram 

globais somente para os alunos do Ciclo de Formação e para os alunos dos 4º e 5º ano, ou seja, 

para alunos enturmados no primeiro segmento do Ensino Fundamental. Já para os alunos de 6º 

ao 9º ano, segundo segmento do Ensino Fundamental, a avaliação por conceitos era feita por 

cada componente curricular. O aluno recebia um conceito diferente para cada disciplina. Com 

a implementação do Sistema de Ciclos de Formação em todo o Ensino Fundamental no ano de 

2007,  e  não  mais  apenas  no  período  da  alfabetização,  o  sistema  de  avaliação  passa  a  ser 

realizado através de Conceito Global para todos os anos escolares do Ensino Fundamental. E 

após o término do Sistema de Ciclos e Retorno da Seriação  no ano de 2009, os critérios de 

avaliação  de  desenvolvimento  e  aprendizagem  dos  alunos  permanece  quase  inalterado  em 

relação ao modelo avaliativo do Sistema de Ciclos. 

1.2.4. Recuperação Paralela realmente recupera? 

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9.394 de 20 de 

dezembro de 1996, LDB 9394/96:  

“(...)a verificação do rendimento escolar verificará os seguintes critérios: 

(...) e) obrigatoriedade de estudos de recuperação, de preferência paralelos ao período 

letivo,  para  os  casos  de  baixo  rendimento  escolar,  a  serem  disciplinados  pelas 

instituições de ensino em seus regimentos;”  

14 A Resolução SME nº1123 e a Deliberação CME nº 19 estão em vigor até o momento de conclusão deste 
trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
Ainda de acordo com a LDB 9394/96: 

26 

“Os docentes incumbir-se-ão de:  

(...) III – zelar pela aprendizagem dos alunos;  

IV – estabelecer estratégias de recuperação para os alunos de menos rendimento;” 

A  mudança  significativa  presente  na  LDB  9394/96  em  relação  aos  estudos  de 

recuperação  de  alunos  é  a  preferência  dela  ser  oferecida  paralelamente  ao  período  letivo. 

Anteriormente, esta recuperação costumava ocorrer ao final do ano escolar.  

A Resolução SME nº 684 de 18 de abril de 2000, amparada e baseada na nova LDB, 

determina que os  alunos que obtiverem  conceito EP15 nos 4º e 5º anos ou nos  componentes 

curriculares  do  6º  ao  9º  ano  participarão  de  atividades  de  recuperação  paralela,  conforme 

estratégias previstas no Projeto Político Pedagógico da Escola ao qual estão inseridos. Também 

determina  que  a  recuperação  paralela  é  de  responsabilidade  do  professor  regente  da 

turma/componente curricular, com a colaboração dos demais professores da Unidade Escolar. 

É explicitado que serão necessárias atividades diversificadas na sala de aula, ofertas de planos 

de estudo, fichas individuais de trabalho e outras formas de construção individual e/ou coletiva 

de conhecimento. Cita como exemplo a monitoria de alunos mais adiantados.  

Na  mesma  resolução  é  determinado  que  o  aluno  que  obtiver  conceito  EP  nos 

componentes curriculares do 6º ao 9º ano ao final do ano letivo, será encaminhado à recuperação 

final, quando prevista no calendário escolar elaborado pela Secretaria Municipal de Educação 

do Rio de Janeiro, a SME/RJ. Não são encontradas orientações a respeito de qual momento 

devem ser realizados os estudos de recuperação paralela para os alunos com um menor índice 

de rendimentos.  

Posterior a esta resolução, encontramos registros sobre a Recuperação de Estudos no 

Decreto nº 30426 de 26 de janeiro de 2009. As orientações acerca deste assunto são que deverão 

ser asseguradas atividades diversificadas de recuperação paralela aos alunos que apresentarem 

dificuldades durante o ano letivo, permitindo a experimentação de novas formas de ensino. Para 

os alunos conceituados com R ou I ao final do ano letivo, enturmados tanto em um dos três 

períodos  do  Ciclo  de  Formação  (Inicial,  Intermediário  e  Final),  quanto  no  4º  ao  9º  ano,  é 

necessário que sejam feitas anotações pelo Conselho de Classe de atividades de recuperação de 

estudos a serem desenvolvidas, desde o início do ano subsequente, nas fichas individuais dos 

alunos.  

15 Conceito que indica o menor rendimento no desenvolvimento da aprendizagem na época.  

 
  
 
                                                           
No Decreto nº 30426 (2009), não são encontradas orientações a respeito de como estas 

atividades deverão ser desenvolvidas, qual profissional estará responsável pela recuperação dos 

estudos e sobre o momento escolar no qual serão realizadas.  

Em 9 de setembro de 2013 é publicada uma Nota sobre Estudos de Recuperação, pelo 

Conselheiro Luiz Roberto Alves, do Conselho Nacional de Educação.  

27 

Primeiramente,  esclarecemos  que  a  recuperação  paralela,  segundo  o  Parecer 

CNE/CEVB nº 12/97, não pode ser confundida ou entendida como ‘ao mesmo tempo’, 

não podendo ser desenvolvida dentro da carga horária da disciplina. (ALVES, 2013, 

p.1)  

Segundo esta nota a recuperação paralela de estudos não pode ser desenvolvida dentro 

da carga horária da disciplina.  

Ocorre  que,  naquele  momento  [publicação  da  LDB  9394/96],  as  orientações 

preliminares,  ao  tratarem  dos  estudos  de  recuperação,  destacam  somente  o 

deslocamento em relação à legislação vigente, isto é, a preferência é deslocada do seu 

oferecimento  ‘entre  os  períodos  letivos  regulares’  para  a  programação  ‘paralela  ao 

ano letivo’. (ALVES, 2013, p.1) 

Na publicação da LDB nº 9.394 de 1996, quando é citado que os estudos de recuperação 

devem ocorrer de preferência, paralelos ao período letivo, apenas está se deslocando o momento 

do período de estudos de recuperação que estava vigente, de um momento entre os períodos 

letivos, para um momento paralelo aos períodos letivos. Segundo ALVES (2013), citando o 

Parecer CNE/CEB nº 5/97:  

Os  estudos  de  recuperação  continuam  obrigatórios  e  a  escola  deverá  deslocar  a 

preferência dos mesmos para o decurso do ano letivo. Antes, eram obrigatórios entre 

os  anos  ou  períodos  letivos  regulares.  Esta  mudança  aperfeiçoa  o  processo 

pedagógico, uma vez que estimula as correções de curso, enquanto o ano letivo se 

desenvolve, do que pode resultar apreciável melhoria na progressão dos alunos com 

dificuldades que se projetam nos passos seguintes. (ALVES, 2013, p.1) 

De  acordo  com  o  Parecer  CNE/CEB  nº  5/97,  citado  por  ALVES  (2013),  a  mudança 

ocorrida foi que antes, os estudos de recuperação eram obrigatórios entre os anos ou períodos 

letivos.  Após  a  nova  LDB,  os  estudos  de  recuperação  continuam  obrigatórios  e  deverão  ser 

 
 
 
 
 
 
 
28 

deslocados,  preferencialmente,  para  durante  os  anos  ou  períodos  letivos.  Esta  mudança 

aperfeiçoa o processo pedagógico, uma vez que estimula as correções de curso, enquanto o ano 

letivo  se  desenvolve.  Alguns  conteúdos  possuem  correlação,  logo,  se  o  aluno  sana  as  suas 

dúvidas paralelamente à aprendizagem de novos conteúdos, torna-se mais fácil acompanhar o 

desenvolvimento da aprendizagem.  

Nesta  mesma  nota  de  esclarecimentos,  é  ressaltada  a  importância  da  reavaliação  dos 

alunos  que  passarem  pela  recuperação  dos  estudos.  Para  os  alunos  com  baixo  rendimento, 

somente  a  reavaliação  determinará  se  a  recuperação  foi  alcançada.  E,  constatada  essa 

recuperação,  deverá  ocorrer  a  revisão  dos  resultados  anteriormente  anotados  nos  registros 

escolares, visando o estímulo ao compromisso com o processo.  

Nesse contexto de Recuperação Paralela de Estudos, a avaliação e a reavaliação do aluno 

deverá: “(...) ser assumida como um instrumento de compreensão do estágio de aprendizagem 

em que se encontra o aluno, tendo em vista tomar decisões suficientes e satisfatórias para que 

possa avançar no seu processo de aprendizagem.” (LUCKESI, 1995, p.81) 

A nova LDB rompe as barreiras da política de reprovação.  

O  norte  do  novo  diploma  legal  é  a  educação  como  um  estimulante  processo  de 

permanente  crescimento  do  educando  (‘pleno  desenvolvimento’)  onde  notas, 

conceitos,  créditos  ou  outras  formas  de  registro  acadêmico  não  deverão  ter 

importância acima do seu real significado. Serão apenas registros passíveis de serem 

revistos segundo critérios adequados, sempre que forem superados por novas medidas 

de avaliação que revelem progresso em comparação a estágio anterior, por meio de 

avaliação, a ser sempre feita durante e depois dos estudos visando à recuperação de 

alunos com baixo rendimento. (ALVES, 2013, p.2) 

Neste novo cenário, as notas e conceitos são apenas norteadores dos critérios e medidas 

utilizados para o desenvolvimento da aprendizagem. Dessa forma, assim que o aluno atingir 

um grau maior de conhecimento, sua nota ou conceito deve ser revisto. A avaliação do aluno 

deverá  ser  feita  durante  e  depois  de  estudos  visando  a  recuperação  de  alunos  com  baixo 

rendimento escolar.  

É importante salientar que os estudos de recuperação podem ser realizados, também, ao 

final do ano ou período letivo, como ato de reforço aos estudos.  

Ainda de acordo com a Nota sobre Recuperação de Estudos, escrita pelo Conselheiro 

Luiz Roberto Alves (2013): “Cabe ainda citar que o tempo destinado a estudos de recuperação 

 
 
 
 
 
29 

não poderá ser computado no mínimo das 800 horas anuais que a Lei determina, por não se 
tratar de atividade a que todos os alunos estão obrigados.”  

Ressalta-se que a Recuperação Paralela de Estudos não deve ocorrer durante o horário 

regular das aulas, visto que esta não é uma atividade que contempla todos os alunos. Porém, na 

prática, muitas vezes a recuperação ocorre simultaneamente aos tempos de aula do professor.  

A LDB 9394/96 apresenta as orientações sobre a recuperação dos estudos e deixa em 

aberto  como  e  quando  será  realizada  nos  estabelecimentos  de  ensino,  de  acordo  com  seu 

calendário próprio e o Projeto Político Pedagógico.  

1.2.5. Prova Bimestral: realmente um medidor? 

Segundo o Caderno de Políticas Públicas da Educação do Rio de Janeiro (p.9): 

Para entregar à população do munícipio do Rio uma educação de qualidade, a atual 

gestão implantou, em 2009, um currículo básico para todas as disciplinas do 1º ao 9º 

ano, com o trabalho de professores da rede municipal e de consultoria especializada. 

Assim,  todos  os  alunos,  independentemente  das  escolas  onde  estão  matriculados, 

aprendem os mesmos conteúdos, e são avaliados com base nos mesmos critérios. (RIO 

DE JANEIRO, p.9) 

Ainda de acordo com o Caderno de Políticas Públicas da Educação do Rio de Janeiro, 

os alunos da Rede Pública Municipal, realizam provas bimestrais unificadas de Matemática, 

Língua Portuguesa, Ciências e Redação, elaboradas pela SME/RJ. Esta forma de avaliação visa 

que  pais,  alunos,  professores  e  gestores  conheçam,  com  precisão,  os  pontos  de  atenção  e  a 

evolução dos estudantes. Existe um calendário único para a aplicação das provas bimestrais em 

todas as unidades escolares.  

As  Provas  Bimestrais  elaboradas  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de 

Janeiro são estabelecidas como documento oficial de avaliação dos alunos em 2011, através da 

Resolução SME nº 1123 de 24 de janeiro do mesmo ano. É salientada, neste mesmo documento, 

a necessidade do registro das notas dessas provas no Boletim Escolar do aluno do 2º ao 9º ano 

do  Ensino  Fundamental.  Para  os  alunos  do  6º  ao  9º  ano,  é  necessário  que  essas  avaliações 

participem da média de cada disciplina tanto quanto as avaliações elaboradas pelo professor.  

A  Circular  E/SUBE  nº  22  de  04  de  maio  de  2017  estabelece  o  Calendário  e  os 

Procedimentos  para  as  Provas  Bimestrais  do  2º  ao  4º  Bimestre  de  2017.  Nesta  circular  as 

seguintes orientações a respeito das provas são dadas:  

 
 
 
 
 
 
30 

1.  APLICAÇÃO  DAS  PROVAS: A  aplicação  das  Provas  Bimestrais,  que  foram 

estabelecidas  em  documento  oficial  da  SME,  a  Resolução  SME  nº  1123,  de 

24/01/2011, devem  ser  aplicadas  pelo  professor  regente  da  turma  no  dia  e  tempo 

previsto para sua aplicação. 

2. REAPLICAÇÃO DE PROVAS: Comunicamos que todo aluno tem, com a devida 

justificativa, direito à segunda chamada das provas bimestrais, como também de toda 

atividade avaliativa (...) 

5. CÁLCULO DE MÉDIAS: Relembramos que, de acordo com o § 4º do artigo 2º da 

Resolução SME nº 1123, de 24/01/2011, deverá ser registrada, a cada bimestre, “em 

cada uma das disciplinas do currículo, a média, em escala de 0 (zero) a 10 (dez), de 

todas as avaliações bimestrais, tanto as programadas pelo professor como as provas 

elaboradas pela SME”. (RIO DE JANEIRO, 2017, p.3) 

Ainda na Circular E/SUBE nº 22 (2017) é estabelecido um período para a Recuperação 

Paralela,  que  deve  ser  realizada  ao  final  de  cada  COC.  Participarão  das  atividades  de 

recuperação os alunos de 1º ao 5º ano que recebam conceito I e os alunos de 6º a 9º ano com 

média  inferior  a  5,0  em  alguma  disciplina.  Estes  últimos  realizarão  atividades  apenas  nas 

disciplinas em que possuam a média inferior a 5,0. Os alunos que necessitarem de Recuperação 

Paralela deverão realizar atividades diversificadas de desenvolvimento da aprendizagem em um 

período de 30 dias após o término do COC.  

As Provas Bimestrais costumam ser baseadas em Cadernos Pedagógicos que também 

são elaborados pela SME/RJ. Estes cadernos tem o objetivo de nortear o trabalho do professor 

em sala de aula, de acordo com a base curricular comum das unidades escolares do município 

do Rio de Janeiro.  

As Provas Bimestrais da SME/RJ não são elaboradas pelo professor e nem de acordo 

com a realidade na qual a escola está inserida, visto que são padronizadas para todo o município. 

Porém, fazem parte da média bimestral do aluno. Apesar da LDB 9394/96 defender uma Base 

Curricular  Comum  a  todos  os  alunos,  ela  ressalta  a  importância  de  serem  consideradas  as 

diferenças  entre a  realidade da  comunidade  em  que cada instituição de ensino está inserida. 

Essas diferenças precisam fazer parte do Projeto Político Pedagógico e, por consequência, da 

forma que será trabalhado o desenvolvimento da aprendizagem dos alunos inseridos naquele 

ambiente.  

 
 
 
  
31 

O  questionamento  de  alguns  educadores  gira  em  torno  da  padronização  de  parte  das 

avaliações dos educandos, visto que acaba por anular a diversidade de realidades com as quais 

a Rede Pública Municipal do Rio de Janeiro lida diariamente.  

Conforme comentado no Caderno de Políticas Públicas da Educação do Rio de Janeiro 

(p.9): “as Provas Bimestrais permitem que pais, alunos, professores e gestores conheçam, com 

precisão, os pontos de atenção e a evolução dos estudantes”. Porém, esta fala perde um pouco 

o sentido de ser um norteador, a partir do ponto em que as notas dos alunos nessas avaliações 

se tornam parte obrigatória da média bimestral do educando. Em 2011, essas avaliações passam 

a  compor  a  média  bimestral  da  disciplina.  Desta  forma,  em  alguns  momentos,  essas  provas 

acabam por distorcer essa média. Visto que, a partir da realidade singular de cada comunidade 

escolar e de cada turma de uma mesma escola, o processo de desenvolvimento da aprendizagem 

está sendo trabalhado de formas diversas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  A Educação Pública Estadual do Rio de Janeiro 

2.1. A Portaria 419  

32 

Em 30 de setembro de 2013 é publicada em Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro a 

Portaria SEEDUC/SUGEN nº 419 de 27 de setembro do mesmo ano. Esta portaria define as 

normas  de  avaliação  do  desempenho  escolar,  normas  estas  que  estão  em  vigor  até  hoje.  Dá 

orientações  acerca  de  como  serão  realizadas  as  avaliações  do  desenvolvimento  da 

aprendizagem, orienta o docente a utilizar essas avaliações como diagnóstico de aprendizagem, 

determina os  critérios utilizados para a recuperação dos estudos e para a progressão parcial, 

também conhecida como dependência.  

De acordo com a Portaria nº 419: 

Considera-se como avaliação ação didático-pedagógica intencional que, baseada nos 

processos  de  ensino-aprendizagem  e  referendada  no  diálogo  entre  as  diretrizes 

curriculares  emanadas  pela  Secretaria  de  Estado  de  Educação  e  o  Projeto  Político 

Pedagógico da unidade escolar, observe a autonomia relativa da escola e possibilite o 

atendimento  ao  princípio  da  garantia  do  padrão  da  qualidade  de  ensino.  (RIO  DE 

JANEIRO, 2013, p. 39) 

Segundo a LDB 9394/96:  

Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional comum, a 

ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma 

parte diversificada, exigida pelas características regionais e locais da  sociedade, da 

cultura, da economia e da clientela. (BRASIL, 1996, p. 16) 

A  orientação  da  LDB  9394/96  é  reafirmada  pela  Portaria  419,  quando  observa  a 

autonomia relativa da escola, visto que a escola deve seguir as normas da Secretaria de Estado 

de  Educação  do  Rio  de  Janeiro,  em  relação  a  Base  Curricular  Comum,  mas  que  o  fazer  do 

processo  de  desenvolvimento  da  aprendizagem  pode  ser  adaptado  de  acordo  com  realidade 

escolar, baseado no Projeto Político Pedagógico desenvolvido por cada Unidade Escolar.  

 
 
 
  
 
 
 
33 

De acordo com a Portaria, no Ensino Médio16, a Unidade Escolar utilizará uma escala de 

0 (zero) a 10 (dez) pontos para registrar o desempenho do aluno em cada uma das disciplinas 

componentes  da  grade  curricular  do  ano  escolar  ao  qual  o  discente  está  inserido.  Podendo 

complementar esta avaliação com um relatório. Será promovido ao ano escolar subsequente o 

aluno que possuir 20 (vinte) pontos no somatório dos quatro bimestres ao final do ano escolar 

em cada uma das disciplinas.  

A  Portaria  419  acrescenta  uma  orientação  muito  importante  acerca  dos  critérios  de 

avaliação do ensino-aprendizagem do aluno, ao passo que assegura ao aluno o direito de, no 

mínimo, três instrumentos avaliativos diversificados para compor a nota bimestral.  

2.2.  A Recuperação Paralela de Estudos  

Na  Portaria  nº  419  são  encontradas  orientações  acerca  da  Recuperação  Paralela  de 

Estudos.  A  recuperação  de  estudos  é  direito  de  todo  aluno17  que  possui  baixo  rendimento 

escolar. E como baixo rendimento escolar, para esta portaria, é considerado o aluno que possui 

um aproveitamento da aprendizagem inferior a 50% (cinquenta por cento), em cada instrumento 

de avaliação aplicado no decorrer do bimestre. Para este aluno estão asseguradas as atividades 

de  recuperação  de  estudos,  em  cada  um  dos  instrumentos  de  avaliação  no  qual  ele  obtiver 

aproveitamento  inferior  a  50%.  Como  o  aluno  tem  direito  a  três  instrumentos  avaliativos 

bimestrais distintos, este mesmo aluno pode chegar a ter três atividades de recuperação paralela 

de estudos no bimestre. Ou até mais atividades, caso o professor utilize mais de três atividades 

distintas de avaliação no bimestre.  

Os  estudos  de  recuperação  devem  ser  realizados  a  partir  de  atividades  diversificadas, 

buscando ofertar diversas formas do desenvolvimento da aprendizagem, respeitando as regras 

gerais de avaliação previstas na Portaria. Assim sendo, a recuperação de estudos visa atender 

as  necessidades  específicas  do  discente  de  modo  a  sanar  as  dúvidas  e  prepará-lo  para  a 

continuidade do desenvolvimento da aprendizagem.  

De acordo com a Portaria nº 419:  

A recuperação de estudos deve ocorrer de forma paralela, oferecida obrigatoriamente 

ao longo de todo o período letivo, constituindo processo pedagógico específico, de 

16 De acordo com a LDB 9394/96: “Os estados incumbir-se-ão de: (...) VI – assegurar o ensino fundamental e 
oferecer, com prioridade, o ensino médio.” Desta forma, a maioria das escolas estaduais do Rio de Janeiro 
possuem apenas oferta de turmas do Ensino Médio.   
17 Aqui a Portaria nº 419 entra em consonância com a LDB 9394/96.  

 
 
 
 
                                                           
natureza contínua, ocorrendo dentro do próprio bimestre e agregando, sempre que se 

fizer necessário, novos instrumentos de  avaliação com vistas a que se alcancem os 

objetivos propostos. (RIO DE JANEIRO, 2013, p. 43)  

34 

A recuperação de estudos deve ser ministrada pela própria Unidade Escolar, competindo-

lhe  declarar  a  recuperação  ou  não  do  desempenho  do  discente.  Caberá  à  Equipe  Técnico-

Pedagógica  definir  os  instrumentos  de  avaliação  que  serão  usados  nas  avaliações  durante  o 

processo de recuperação de estudos, visando estar de acordo com o Projeto Político Pedagógico 

da escola e com as reais necessidades dos alunos envolvidos neste processo.  

A Portaria apresenta possibilidade de estratégias a serem utilizadas como recuperação de 

estudos,  de  acordo  com  a  realidade  e  disponibilidade  da  Unidade  Escolar.  Estas  estratégias 

serão da escolha da escola. Desta forma, a recuperação de estudos dar-se-á através de:  

•  atividades diversificadas oferecidas durante a aula;  

•  atividades em horário complementar na própria unidade escolar;  

•  atividades pedagógicas de aprendizagem autorregulada.  

As atividades autorreguladas são um material produzido pela Secretaria de Estado de 

Educação, SEEDUC/RJ, e que ficam disponíveis para consulta do professor através de website 

da própria Secretaria, o Conexão Professor, ao qual o professor tem acesso privado e também 

para  consulta  dos  alunos  através  do  mesmo  website,  mas  pelo  canal  Conexão  Aluno.  São 

produzidas autorreguladas do professor e do aluno por bimestre e para cada disciplina ofertada 

na grade curricular de cada ano escolar.  

A Portaria 419 determina que os resultados obtidos nas avaliações de recuperação de 

estudos deverão substituir as notas das avaliações bimestrais caso o aluno atinja um resultado 

superior. Desta forma, haverá anotação no Diário de Classe, na Ficha Individual, no Sistema 

Eletrônico de Registro Escolar adotado pela SEEDUC/RJ e Histórico Escolar do aluno.  

2.3.  O Sistema de Progressão Parcial 

A Portaria nº 419 conceitua que:  

A  progressão  parcial  –  processo  previsto  no  Projeto  Político-Pedagógico  –  é  ação 

orientada  com  o  objetivo  de  promover  nova  oportunidade  de  aquisição  de 

conhecimentos  e  construção  de  competências  e  habilidades  e  deverá  ser  oferecida 

obrigatoriamente  pela  unidade  escolar  sob  a  forma  de  matrícula  com  dependência. 

(RIO DE JANEIRO, 2013, p. 44) 

 
 
 
 
 
 
35 

O Regime de Progressão Parcial é admitido no Ensino Médio. O aluno poderá cursar até 

duas disciplinas de progressão parcial, de acordo com alguns critérios. Estas duas disciplinas 

podem  ser disciplinas diferentes na mesma série, podem  ser disciplinas diferentes em  séries 

distintas  ou  podem  ser  a  mesma  disciplina  em  séries  diferentes.  Ou  seja,  o  aluno  só  poderá 

cursar  ao  mesmo  tempo,  no  máximo,  duas  disciplinas.  O  discente  só  poderá  cursar  novas 

dependências  quando  for  aprovado  nas  anteriores,  ficando  retido  no  ano  escolar  em  que 

acumular a terceira dependência. As disciplinas em que o aluno  ficar em  dependência serão 

cursadas  no  período  letivo  seguinte,  concomitantemente  com  o  ano  escolar  em  que  estiver 

matriculado.  

O  Regime  de  Progressão  Parcial  será  baseado  em  um  Plano  Especial  de  Estudos, 

elaborado  pela  equipe  de  professores  da  respectiva  disciplina,  sob  orientação  da  Equipe 

Técnico-Pedagógica,  sendo  composto  por  atividades  diversificadas,  tais  como  pesquisas, 

trabalhos,  exercícios  e  atividades  outras,  bem  como  as  formas  de  avaliação.  As  atividades 

autorreguladas poderão ser utilizadas na Progressão Parcial assim como são utilizadas como 

material de apoio na Recuperação de Estudos. O Plano Especial de Estudos, será construído a 

partir dos indicadores definidos no Projeto Político Pedagógico da Unidade Escolar, em diálogo 

com  os  registros  da  vida  escolar  do  discente,  e  terá  como  unidade  pedagógica  mínima  um 

bimestre, registrando-se os resultados em relatório específico de rendimento, o qual integrará a 

Pasta Individual do Discente.  

Para fins de registro e promoção, o regime de Progressão Parcial utilizará como referência 

uma escala de 0 (zero) a 10 (dez) pontos, sendo promovido o discente que alcançar nota mínima 

5  (cinco)  e  tenha  realizado  todas  as  atividades  previstas  no  Plano  Especial  de  Estudos. 

Observemos  que  o  Plano  Especial  de  Estudos,  neste  caso,  pode  ser  concluído  em  um  único 

bimestre. A cada bimestre o aluno será avaliado como um todo, uma vez que as notas obtidas 

em cada um dos bimestres devem ser consideradas, de acordo com a Portaria, de modo isolado. 

Caso o aluno obtenha o resultado necessário, com aproveitamento igual ou superior a 50%, este 

aluno  está  aprovado  naquela  disciplina  e  ano  escolar  daquela  dependência.  Caso  contrário, 

deverão  ser  aplicados  outros  Planos  Especiais  de  Estudos  com  duração  mínima  de  1  (um) 

bimestre cada.  

A  Portaria  orienta  a  respeito  do  Plano  de  Estudos  contemplar  atividades  a  serem 

realizadas apenas fora da Unidade Escolar. Neste caso o aluno deverá entregar estas atividades 

ao  professor  no  primeiro  bimestre  do  ano  letivo  subsequente,  em  data  pré-estabelecida  pela 

equipe Técnico-Pedagógica. O aluno será avaliado neste momento, no primeiro bimestre.  

 
 
É  de  competência  da  Equipe  Técnico-Pedagógica  da  escola  organizar  o  processo  de 

progressão parcial, inclusive definir os professores que serão responsáveis por elaborar e aplicar 

o Plano Especial de Estudos. Compete ao professor, definido pela Equipe Técnico-Pedagógica 

e sob sua orientação e acompanhamento, assumir discentes em progressão parcial e adotar os 

procedimentos estabelecidos na Portaria.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Resultados da Sondagem Piloto  

37 

  O objetivo  desta sondagem  é perceber  a visão do docente a respeito dos critérios de 

promoção  a  anos  escolares  posteriores,  ou  critérios  de  aprovação,  das  escolas  públicas 

municipais e estaduais do Rio de Janeiro.  

Considerando  este  objetivo,  separamos  este  capítulo  em  seções.  Na  primeira, 

abordaremos a metodologia na qual se estrutura essa pesquisa. A segunda seção traçará o perfil 

do docente que participou. A terceira seção comentará a respeito da parte da pesquisa destinada 

a professores das escolas públicas municipais do Rio de Janeiro, sua visão e opinião acerca dos 

critérios de aprovação utilizados nessas escolas. A quarta seção falará sobre a parte da pesquisa 

destinada  a  professores  das  escolas  públicas  estaduais  do  Rio  de Janeiro,  em  que  o  docente 

responderá questões acerca de sua opinião e visão dos critérios de aprovação nessas escolas, de 

acordo com a sua vivência em sala de aula.  

3.1. Metodologia de pesquisa 

A nossa sondagem contou com a participação de 38 professores, destes alguns trabalham 

apenas na Rede Pública Municipal do Rio de Janeiro, outros apenas na Rede Pública Estadual 

do Rio de Janeiro e uns atuam em ambas as Secretarias de Educação.  

A  pesquisa  atingiu  os  professores  via  Redes  Sociais,  sendo  enviada  através  de 

WhatsApp e páginas no Facebook18 para professores das Secretarias de Educação Municipal e 

Estadual  do  Rio  de  Janeiro,  a  SME/RJ  e  a  SEEDUC/RJ.  O  questionário  constava  de  21 

perguntas fechadas e três perguntas abertas.  

Optamos por não indagar sobre sexo e/ou gênero e sobre a escola a qual o professor está 

vinculado, tornando a pesquisa o mais impessoal possível.  

A sondagem ocorreu entre os meses de julho e agosto de 2018.  

18 Páginas não oficiais de comunicação das Redes Públicas Municipal e Estadual. Essas páginas são criadas e 
administradas pelos próprios professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
3.2.  Perfil do docente  

38 

Nesta seção abordaremos as perguntas referentes ao perfil do docente que participou da 

pesquisa. A primeira pergunta é aberta, para o docente responder a disciplina que leciona. As 

seguintes são perguntas fechadas de múltipla escolha, com uma única possibilidade de resposta.  

As  exceções  a  uma  única  resposta  são  as  questões  4  e  6,  que  também  são  múltipla 

escolha.  Estas  perguntas  foram  assim  planejadas,  visto  que  o  professor  que  atua  na  Rede 

Estadual  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro  e  trabalha  com  o  Ensino  Médio,  é  habilitado  para 

lecionar em todos os três anos escolares que o compõem. Desta forma, a maioria dos professores 

que atuam na Rede Estadual costumam atender mais de um ano escolar simultaneamente. Já 

alguns  professores  que  atuam  na  Rede  Pública  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro, 

acabam por lecionar tanto de 1º ao 5º ano quanto do 6º ao 9º. Isto ocorre no caso do professor 

ser de matérias como Inglês, Educação Artística ou Educação Física. Estes professores acabam 

atuando nos dois segmentos.  

As respostas desta seção do questionário serão apresentadas através de tabulação. 

Quadro 1: “Disciplina que leciona”  

Disciplina 

Número de professores 

Anos Iniciais ou Fundamental I 

Ciências  

Física 

Geografia 

História 

História e Sociologia 

Língua Portuguesa 

Língua Portuguesa e Literatura 

Matemática 

Orientação Educacional 

Sociologia 

Sociologia e Disciplinas pedagógicas 

Sociologia e Filosofia 

4 

1 

1 

3 

3 

2 

8 

1 

11 

1 

1 

1 

1 

 
 
 
 
 
 
Quadro 2: “Anos de atuação como docente” 

Período  

Menos de 1 ano  

De 1 a 5 anos  

De 6 a 10 anos  

De 11 a 15 anos  

De 16 a 20 anos 

De 21 a 25 anos 

De 26 a 30 anos  

Mais de 30 anos  

39 

Números de professores 

0 

1 

7 

7 

3 

8 

7 

5 

Quadro 3: “Anos de docência na Rede Pública do Município do Rio de Janeiro”  

Período  

Menos de 1 ano  

De 1 a 5 anos  

De 6 a 10 anos  

De 11 a 15 anos  

De 16 a 20 anos 

De 21 a 25 anos 

De 26 a 30 anos  

Mais de 30 anos  

Não atua na Rede Municipal 

Números de professores 

0 

2 

6 

4 

2 

3 

0 

3 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4: “Ano escolar em que leciona na Rede Pública do Município do Rio de Janeiro” 

40 

Ano escolar 

Número de professores 

1º ao 5º ano do Ensino Fundamental 

6º ao 9º ano do Ensino Fundamental 

Não atua na Rede Municipal 

4 

14 

20 

Quadro 5: “Anos de Docência na Rede Pública do Estado do Rio de Janeiro”  

Período  

Menos de 1 ano  

De 1 a 5 anos  

De 6 a 10 anos  

De 11 a 15 anos  

De 16 a 20 anos 

De 21 a 25 anos 

De 26 a 30 anos  

Mais de 30 anos  

Não atua na Rede Estadual 

Números de professores 

0 

6 

6 

6 

6 

7 

2 

1 

4 

Quadro 6: “Ano em que leciona na Rede Pública do Estado do Rio de Janeiro” 

Ano escolar 

Número de professores19 

1º ano do Ensino Médio 

2º ano do Ensino Médio 

3º ano do Ensino Médio 

Não atua na Rede Estadual 

24 

24 

27 

7 

19 Esta foi uma pergunta na qual o participante poderia assinalar mais de um item na resposta. Desta forma, o 
total de professores participantes difere do total de respostas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
41 

Quadro 7: “Já fez parte da equipe de gestão escolar?” 

Resposta 

Sim 

Não 

Número de professores 

25 

13 

Observamos que professores de diversas disciplinas participaram da nossa sondagem. 

Além disso, a única faixa de atuação como docente que não foi representada é de professores 

atuantes em sala de aula há menos de 1 ano. Responderam as questões professores que lecionam 

desde 1 ano até mais de 30 anos. Alguns dos participantes já fizeram parte da equipe de gestão 

escolar  enquanto  outros  não. Obtivemos em  nossa pesquisa, um  grupo de participantes bem 

heterogêneo.  

3.3.  Escolas Públicas Municipais do Rio de Janeiro 

Esta  seção  fará  uma  breve  reflexão  acerca  dos  critérios  de  aprovação  aplicados  pela 

Secretaria Municipal de Educação, SME/RJ, desde a implantação do Sistema de Ciclos para 

todo  o  Ensino  Fundamental,  em  2007,  até  o  sistema  atual:  Regime  de  Seriação  em  anos 

escolares. 

Neste bloco de questionamentos, das perguntas 8 a 14 o professor responderá questões 

em escala de Likert20. Nestas perguntas ele terá apenas uma opção de resposta. Serão avaliadas 

algumas afirmações baseadas em redações de documentos oficias e as opções de resposta serão: 

Concordo Totalmente, Concordo, Discordo, Discordo Totalmente ou Não leciono na SME/RJ.    

A pergunta 15 é uma pergunta fechada, com opções de múltipla escolha e uma única 

resposta possível. Já a 16 é aberta à um comentário acerca da vivência do professor em sala de 

aula sobre os critérios de aprovação aplicados pela SME/RJ.  

20 O questionário apresenta escala de Likert, quando as alternativas têm escalas definidas. (Universidade 
Anhembi Morumbi).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Quadro 8: “O Sistema de Ciclos de Formação esteve em vigor para todo o Ensino Fundamental 

nos anos de 2007 e 2008. Este Sistema melhora o desenvolvimento da aprendizagem do aluno.” 

42 

Resposta 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente 

Não leciono na SME/RJ 

0 

2 

11 

8 

17 

Quadro 9: “O Sistema de Ciclos diminui a reprovação e, por consequência, a evasão escolar.” 

Resposta 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente 

Não leciono na SME/RJ 

0 

8 

10 

3 

17 

Quadro 10: “A forma que o Sistema de Ciclos foi implantado na Rede Pública Municipal foi 

satisfatória e eficaz.” 

Resposta 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente 

Não leciono na SME/RJ 

0 

0 

13 

7 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 11: “Com a mudança de governo, em 2009, o então prefeito Eduardo Paes, voltou ao 

Regime de Seriação. A ‘aprovação automática’ acabou.” 

43 

Resposta 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente 

Não leciono na SME/RJ 

0 

2 

12 

7 

17 

Quadro 12: “O Conceito Global avalia o aluno como um todo, e não como gavetas. Ele é eficaz 

para medir o desenvolvimento da aprendizagem do aluno em cada ciclo bimestral.” 

Resposta 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente 

Não leciono na SME/RJ 

0 

8 

10 

3 

17 

Quadro 13: “A Recuperação Paralela é direito de todo aluno, assegurado pela LDB 9394/96. 

Na Unidade Escolar que leciono, a Recuperação Paralela é oferecida de forma satisfatória aos 

alunos que dela necessitam e é dado subsídio ao professor para a realização das atividades.” 

Resposta 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente 

Não leciono na SME/RJ 

0 

7 

12 

2 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro  14:  “São  aplicadas  Provas  Bimestrais  padronizadas  em  algumas  disciplinas  que  são 

elaboradas pela SME/RJ. Estas provas auxiliam o trabalho do docente em sala de aula e servem 

como um medidor de conhecimento.” 

44 

Resposta 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente 

Não leciono na SME/RJ 

0 

6 

7 

7 

18 

Quadro 15: “Você acredita que os atuais critérios de aprovação da SME/RJ são eficazes?” 

Resposta 

Sim 

Não 

Não leciona na SME/RJ 

Número de professores 

1 

19 

18 

Na pergunta 16, foi aberto um espaço para o professor deixar algum comentário sobre a 

sua experiência pessoal a respeito dos critérios de aprovação e medidores do desenvolvimento 

da aprendizagem utilizados pela SME/RJ. A grande maioria dos professores não acredita que 

esses critérios sejam eficazes e algumas das opiniões apresentadas nesse espaço foram:  

Os critérios são ineficazes e não demonstram a realidade da nossa educação pública. 

(Entrevistado 1) 

Tais  critérios  e  medidores  não  são  eficazes  nem  eficientes  na  prática.  Muito  pelo 

contrário, dificultam, a cada dia, o desempenho satisfatório e o bom desenvolvimento 

da Unidade Escolar e de todos que nela e por ela atuam interferindo diretamente no 

processo de ensino-aprendizagem. (Entrevistado 2)  

Acho  que  deveria  ser  repensado.  Há  outras  e  diversas  formas  de  avaliação. 

(Entrevistado 3)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Tenho  a  impressão  de  que  o  sistema  força  a  aprovação,  mas  não  contempla  as 

dificuldades de aprendizado. Aprovar é mais fácil que investir na educação básica, no 

reforço escolar. (Entrevistado 4) 

Esses  critérios  SÃO  patéticos!  Gestores  e  professores  são  pressionados  a  aprovar 

alunos, gerando uma massa de analfabetos ou analfabetos funcionais. (Entrevistado 

5)  

Pelo  que  percebo  não  há  um  trabalho  complementar  de  apoio  aos  professores  de 

nenhuma  disciplina,  que  passa  necessariamente  por  um  bom  trabalho  de  sala  de 

leitura. E aí já começa  um  sério equívoco da  Rede  Municipal. O aluno avançar de 

série  sem  o  domínio  da  leitura  que,  a  meu  ver,  é  basilar.  A  esta  carência  vão  se 

somando  outras  que  acabam  dando  no  que  dão:  analfabetismo  nas  séries  mais 

avançadas!!! (Entrevistado 6)  

Das respostas obtidas nesta seção, podemos constatar que a maioria dos professores que 

participaram desta sondagem discorda que o Sistema de Ciclos melhore o desenvolvimento da 

aprendizagem do aluno e diminua a evasão escolar, por diminuir a reprovação. Observemos, 

ainda, que todos os participantes discordam ou discordam totalmente que o Sistema de Ciclos 

foi implantado na Rede Pública Municipal do Rio de Janeiro de forma satisfatória e eficaz.  

De acordo com Mainardes (2007, p. 194) citado por Alves (2012, p.2):  

A construção de um sistema educacional democrático, não-seletivo e não excludente 

depende de uma série de medidas que vão muito além da mera expansão do tempo, 

por meio da eliminação da reprovação. A implantação de programas de ciclos com 

vistas à construção de um sistema educacional com tais características precisaria ser 

acompanhada  de  uma  revisão  de  toda  a  concepção  de  conteúdos,  metodologias, 

avaliação e gestão da escola. Isso quer dizer que os aspectos relacionados ao currículo, 

pedagogia,  avaliação,  organização, 

formação  permanente  e  políticas  de 

democratização do sistema educacional como um todo precisam estar organicamente 

articulados (MAINARDES, 2007, p.194) 

Observando  o  trecho  acima  e  as  respostas  obtidas  no  questionário,  verificamos  a 

possibilidade do descontentamento dos professores da Rede Municipal girar em torno de como 

este sistema de organização escolar foi implementado nas escolas públicas municipais. 

Em  2009,  com  a  mudança  de  governo,  o  Prefeito  Eduardo  Paes  decreta  o  fim  da 

“aprovação  automática”  e  retorna  ao  regime  de  seriação.  A  maioria  dos  professores  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

participou da nossa pesquisa, discorda que a “aprovação automática” tenha acabado naquele 

momento.  

A respeito do Conceito Global, apesar da maioria discordar que esta seja uma forma 

eficaz de avaliar o aluno, não há grandes divergências de opinião. Há um equilíbrio entre os 

professores que concordam com esta forma de avaliar e com aqueles que discordam.  

Quanto à recuperação paralela, os professores que participaram da sondagem acreditam 

que ela não ocorre de forma satisfatória para os alunos que dela necessitam e que não é dado 

subsídio ao professor para a realização das atividades.  

Quase a totalidade de professores que respondeu as questões, acredita que os critérios 

de aprovação da SME/RJ são ineficazes para medir o conhecimento dos alunos. Isso é percebido 

com clareza no momento da última pergunta desta seção, que é uma pergunta aberta. Na última 

pergunta  o  professor  pode  deixar  um  comentário  sobre  a  sua  prática  acerca  dos  critérios  de 

aprovação.  Todos  os  comentários  recebidos  criticam  algum  ou  vários  componentes  desses 

critérios e alguns dos comentários foram apresentados acima.  

3.4.  Escolas Públicas Estaduais do Rio de Janeiro  

Nesta  seção  abordaremos  as  questões  relacionadas  à  reflexão  sobre  os  critérios  de 

aprovação adotados pela Secretaria de Estado de Educação, a SEEDUC/RJ. As perguntas aos 

professores foram montadas baseadas na redação da Portaria nº 419, que norteia o atual sistema 

de avaliação e promoção a anos escolares posteriores dos alunos desta Secretaria. As questões 

17 a 22 foram apresentadas em escala Likert, para o professor responder o quanto concorda ou 

discorda de afirmações baseadas na Portaria nº 419. Já a questão 23 é uma pergunta fechada de 

múltipla  escolha  com  uma  única  resposta  possível.  Na  questão  24,  o  professor  encontra  um 

espaço  aberto  para  tecer  um  comentário  acerca  das  suas  percepções  sobre  os  critérios  de 

aprovação aplicados pela Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro.  

Os resultados serão apresentados em forma de tabulação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Quadro 17: “A Portaria nº 419 assegura o direito ao aluno de realizar três avaliações distintas 

durante o bimestre em cada uma das disciplinas. A aplicação destas três avaliações ocorre de 

forma satisfatória ao longo do bimestre nas turmas em que leciono.” 

Respostas 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente  

Não leciona SEEDUC/RJ 

6 

18 

9 

4 

1 

Quadro 18: “Acredito que estas três formas distintas de avaliar o aluno são muito importantes 

no desenvolvimento da aprendizagem dos conteúdos.” 

Respostas 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente  

Não leciona SEEDUC/RJ 

6 

15 

14 

2 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Quadro 19: “A Recuperação Paralela de Estudos é direito assegurado de todo aluno pela LDB 

9394/96.  De  acordo  com  a  Portaria  nº  419,  o  aluno  tem  direito  a  realizar  atividades  de 

recuperação de estudos para toda avaliação que obtiver aproveitamento inferior a 50%. Estas 

atividades  são  realizadas  de  forma  satisfatória  ao  decorrer  do  bimestre  nas  turmas  em  que 

leciono.” 

Respostas 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente  

Não leciona SEEDUC/RJ 

4 

7 

18 

8 

1 

Quadro 20: “Para a realização das atividades de recuperação paralela, o professor recebe o apoio 

e auxílio da Equipe Técnico-Pedagógica da Unidade Escolar e da SEEDUC.” 

Respostas 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente  

Não leciona SEEDUC/RJ 

1 

8 

13 

14 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 21: “De acordo com a Portaria nº 419, o aluno que não atingir o aproveitamento mínimo 

necessário  em  até  duas  disciplinas,  pode  realizar  o  Sistema  de  Progressão  Parcial,  mais 

conhecida como dependência. Na Unidade Escolar em que leciono, as atividades de Progressão 

Parcial são realizadas de modo satisfatório, visando que os alunos tenham a possibilidade de 

sanar dúvidas e aprender os conteúdos que ficaram defasados.” 

49 

Respostas 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente  

Não leciona SEEDUC/RJ 

0 

7 

17 

13 

1 

Quadro  22:  “O  aluno  em  dependência  só  conclui  o  ciclo  quando  adquire  o  conhecimento 

necessário.” 

Respostas 

Número de professores 

Concordo Totalmente 

Concordo 

Discordo 

Discordo Totalmente  

Não leciona SEEDUC/RJ 

1 

6 

17 

13 

1 

Quadro 23: “Você acredita que os atuais critérios de aprovação da SEEDUC/RJ são eficazes?” 

Respostas 

Sim 

Não  

Não leciona SEEDUC/RJ 

Número de professores 

3 

33 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na pergunta 24 foi aberto um espaço para o professor tecer seus comentários acerca de 

sua vivência em sala de aula sobre os critérios de aprovação aplicados pela SEEDUC/RJ, que 

são baseados na Portaria nº 419. Alguns desses comentários serão apresentados a seguir:  

50 

Esses  critérios  não  retratam  a  atual  situação  da  educação  estadual,  elas  apenas 

"mascaram" seu fracasso. (Entrevistado 7)  

A forma em que a dependência funciona  no Estado é ineficaz para sanar a falta de 

aprendizado gerado na série anterior. O modelo faz com que os alunos não tenham 

aulas, somente fazem trabalhos ou avaliação. Se o aluno teve  dificuldades na série 

anterior  certamente  terá  nos  trabalhos  e  avaliações  que  fará  sem  auxílio.  Três 

instrumentos de avaliação nem sempre é garantia que o aluno aprende e assimila o 

conteúdo ministrado. Mesmo que essa avaliação seja da forma mais distinta possível. 

(Entrevistado 8)  

Ao final do curso, alguns alunos acabam com muita deficiência, na maior parte das 

vezes,  deficiência  que  vem  dos  anos  de  base  e  que  não  conseguem  ser  superadas. 

(Entrevistado 9)  

A oferta de uma recuperação paralela é satisfatória quanto à possibilidade do aluno 

tentar  melhorar  seu  desempenho  e  sanar  suas  dúvidas,  porém  a  necessidade  e 

exigência  da  mesma  em  toda  e  qualquer  avaliação  dificulta  e  chega  até  mesmo  a 

prejudicar os docentes. Como oferecer uma recuperação, por exemplo, de um trabalho 

de pesquisa desenvolvido dentro de sala, com consulta e tantos outros recursos? Foi 

realmente  uma  dificuldade  do  aluno  ou  a  falta  de  interesse  que  a  maior  parte  têm 

apresentado?  As  formas  de  avaliação  e,  principalmente  de  recuperação,  ainda 

necessitam de uma reavaliação efetiva, que busque trazer resultados um pouco menos 

distantes de uma real eficácia. (Entrevistado 10)  

A recuperação paralela não recupera o aprendizado do aluno, geralmente, quando o 

aluno precisa de recuperação é porque é um aluno faltoso. Ou seja, o conteúdo que 

deveria aprender durante o bimestre, não aprende porque ele não está em sala de aula. 

A recuperação paralela é "tapar o sol com a peneira". Ele consegue um 5 sem o menor 

esforço porque tudo é feito para a sua aprovação. (Entrevistado 11)  

Acredito que a dependência funciona apenas para maquiar resultados, pois o sistema 

da Seeduc é confuso (Entrevistado 12)  

Não há um padrão de atividades estabelecido para assegurar a recuperação paralela, 

cada  professor  aplica  o  que  lhe  convém,  não  existe  acompanhamento  por  parte  da 

 
 
 
 
 
 
 
51 

equipe diretiva, nem suporte externo que forneça a estrutura necessário para realmente 

recuperar  aluno.  A  recuperação  fornecida  em  geral  só  expressa  notas,  mas  não  o 

aprendizado real. (Entrevistado 13) 

Deveria haver outros critérios para a Recuperação Paralela e Dependências deveriam 

ser presenciais, no contra turno. (Entrevistado 14) 

Observando  as  respostas  dos  professores  nesta  seção,  percebemos  que  a  maioria  dos 

entrevistados  concorda  que  as  três  formas  distintas  de  avaliar  o  aluno  sejam  de  suma 

importância à avaliação do processo da aprendizagem do aluno e ocorrem de forma satisfatória 

ao longo do bimestre.  

Já acerca da Recuperação Paralela de Estudos, a maioria discorda que seja realizada de 

forma satisfatória ao longo do bimestre. Também  discordam  que o professor recebe ajuda e 

auxílio da Equipe Técnico-Pedagógica da escola e da SEEDUC para a realização das atividades 

de recuperação.  

Cabe  ressaltar  que,  os  professores  participantes  da  sondagem  discordam,  em  sua 

maioria,  que  o  Sistema  de  Progressão  Parcial  ocorra  de  forma  satisfatória,  visando  a 

possibilidade dos alunos de sanar dúvidas e aprenderem os conteúdos que ficaram defasados. 

A mesma quantidade de professores discorda que o aluno em dependência só conclua o ciclo 

quando atingir o conhecimento necessário.  

Apesar da maioria de professores concordar com o modelo das avaliações bimestrais, 

uma grande maioria discorda que os critérios de aprovação atuais da SEEDUC/RJ são eficazes 

para medir o nível de conhecimento do aluno e expressar se este aluno está apto para cursar o 

próximo ano escolar. Como muitos professores discordam de como a recuperação de estudos é 

realizada  e  de  como  o  sistema  de  dependência  funciona,  o  descontentamento  deve  girar  em 

torno destes itens que compõe os critérios de aprovação de alunos.  

O descontentamento dos docentes acerca dos critérios de aprovação pode ser percebido 

com as respostas da última pergunta, que foi uma pergunta aberta, na qual o entrevistado tinha 

a  possibilidade  de  deixar  um  comentário  sobre  sua  vivência  em  sala  de  aula  acerca  desses 

critérios. Alguns comentários foram elucidados acima.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4. Conclusão  

Vimos que a educação pública passou por diversas transformações até chegar ao modelo 

atual.  Desde  a  colonização  do  nosso  país,  a  educação  é  uma  área  sensível  e  que  carece  de 

atenção. Nossas primeiras escolas eram para apenas uma parte da população, a mais favorecida. 

As  nossas  faculdades  também.  Com  a  nossa  breve  viagem  à  história  da  implantação  da 

educação no Rio de Janeiro, percebemos os avanços em direção a uma educação pública de 

qualidade para todos, uma educação mais igualitária.  

Dos avanços na educação municipal e estadual, muito se deve  às Leis Nacionais que 

trabalham voltadas a padronizar a qualidade do ensino de nosso país, inclusive o ensino público. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996, a LDB 9394/96 é um grande passo 

visando essa qualidade. Esta Lei garante uma Base Curricular Comum a todos, uma quantidade 

de  horas  mínimas  de  estudo  para  o  aluno,  o  ensino  obrigatório  por  9  anos  do  Ensino 

Fundamental para todos os cidadãos, dentre outras conquistas importantes.  

Ao  longo  deste  trabalho  percorremos  também  alguns  pontos  importantes  do  modelo 

educacional da Rede Pública Municipal e da Rede Pública Estadual do Rio de Janeiro, com a 

intenção de perceber as diferenças entre ambas e como os alunos estão sendo promovidos para 

os anos escolares posteriores.  

Com a sondagem piloto realizada com alguns professores atuantes na Rede Municipal 

e na Rede Estadual do Rio de Janeiro, observamos a percepção destes professores acerca dos 

critérios de aprovação aplicados por estas Redes. Observamos um pouco da vivência do docente 

sobre esses critérios em sua rotina escolar e como isto é percebido por quem lida diariamente 

com o desenvolvimento do ensino-aprendizagem dos alunos.  

O objetivo desta dissertação foi atingido, uma vez que nos baseamos em uma sondagem 

com  alguns  professores  atuantes  na  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro, 

SME/RJ e Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, SEEDUC/RJ; e em documentos 

oficiais municipais e estaduais do Rio de Janeiro, buscando a legislação que ampare os critérios 

de aprovação nas Secretarias de Educação. Ainda, buscamos observar um pouco da história da 

educação do Rio de Janeiro, através do Plano Municipal de Educação. Nos baseamos também 

na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996. De posse dos achados, foi possível 

abrir  uma  reflexão  acerca  da  percepção  de  alguns  professores  atuantes  na  SME/RJ  e  na 

SEEDUC/RJ,  sobre  os  critérios  de  aprovação  de  alunos  para  os  anos  escolares  posteriores 

utilizadas por essas Secretarias.  

 
 
 
 
 
 
53 

A reflexão proposta como objetivo deste trabalho nos leva a concluir que:  

i) 

já percorremos um longo caminho em busca de uma educação pública de qualidade 

e igualitária para todos os cidadãos;  

ii) 

ainda  há  uma  grande  jornada  em  direção  à  conquista  do  objetivo  de  uma  escola 

pública de qualidade pata todos;  

iii) 

a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996, a LDB 9394/96, entra 

em consonância com a luta de uma escola pública de qualidade para todos. Muitos 

avanços ocorrem na educação básica com a implementação dessa Lei;   

iv) 

a  Rede  Pública  Municipal  do  Rio  de  Janeiro,  baseada  na  LDB  9394/96,  busca 

convergir com o objetivo de uma escola pública de qualidade para todos;  

v) 

alguns  profissionais  da  Rede  Pública  Municipal  de  Ensino  do  Rio  de  Janeiro 

possuem muitas críticas e descontentamentos tanto com o Sistema de Ciclos quanto 

com o Regime de Seriação, que está em vigor. Tanto um modelo de organização 

escolar quanto o outro precisaria de melhorias, na visão do docente, para se tornar 

eficaz em medir o real conhecimento do aluno;  

vi) 

muito do descontentamento com o Sistema de Ciclos veio da forma na qual ele foi 

implantado nas escolas públicas municipais do Rio de Janeiro; 

vii) 

a Rede Pública Estadual de Ensino do Rio de Janeiro, amparada pela LDB 9394/96, 

busca construir uma escola pública de qualidade para todos os cidadãos; 

viii) 

alguns  profissionais  da  Rede  Pública  Estadual  de  Ensino  do  Rio  de  Janeiro 

concordam  com  o  modelo  avaliativo  bimestral  em  vigor,  o  qual  determina  um 

mínimo de três avaliações distintas como forma de avaliar o aluno;  

ix) 

esses mesmos profissionais da Rede Estadual discordam de como as atividades de 

Recuperação Paralela estão sendo trabalhadas nas escolas estaduais, amparadas pela 

Portaria nº 419; 

x) 

outro  ponto  de  discordância  dos  professores  atuantes  na  Secretaria  de  Estado  de 

Educação  do  Rio  de  Janeiro  é  acerca  de  como  o  Sistema  de  Progressão  Parcial 

funciona  nas  escolas  estaduais.  Eles  não  concordam  em  como  esse  sistema  está 

sendo trabalhado, de acordo com a Portaria nº 419;  

xi) 

a maioria dos professores da Rede Pública Estadual e da Rede Pública Municipal do 

Rio de Janeiro, participantes da sondagem, discorda que os critérios de aprovação 

vigentes sejam eficazes para medir a aptidão do aluno em prosseguir os estudos para 

o ano escolar seguinte.  

 
54 

Cabe ressaltar que o universo considerado na nossa sondagem piloto foi muito pequeno 

em relação à quantidade de professores atuantes na Secretaria Municipal de Educação do Rio 

de Janeiro, SME/RJ e na Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, SEEDUC/RJ. 

Dessa forma, as conclusões aqui apresentadas foram baseadas nas respostas desses professores 

participantes e na pesquisa de documentação oficial acerca do assunto. As conclusões acabam 

impregnadas com concepções e ideias construídas por alguns professores e pela minha própria 

pouca  experiência  em  sala  de  aula.  Sendo  assim,  muitos  outros  horizontes  podem  vir  a  ser 

apresentados ao leitor através deste trabalho. 

Consideramos que este trabalho possa vir a apoiar professores em suas indagações acerca 

de critérios de promoção de alunos a anos escolares posteriores e o quanto isto vem sendo feito 

baseado em um ensino eficaz e de qualidade. Esperamos que estes escritos sejam úteis para 

quem os for ler.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Anexo 1 - Questionário da Sondagem Piloto com professores  

55 

 
 
 
 
56 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

 
 
 
 
 
59 

 
 
 
 
 
60 

 
 
 
 
61 

 
 
62 

 
 
 
 
 
63 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

6. Referências Bibliográficas 

ALVES, Alessandra Maia Lima. Os ciclos: a experiência da organização do ensino no Rio de 

Janeiro e Niterói, de novembro de 2012. Disponível em: 

<http://www.ufjf.br/revistaedufoco/files/2013/10/cap-04.pdf>. Acesso em: 10 mai. 2017 

ALVES, Conselheiro Luiz Roberto. Estudos de Recuperação. Ministério da Educação. 

Conselho Nacional da Educação. Câmara da Educação Básica. Brasília, DF. 9 set. 2013.  

Disponível em: 

<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=14144-

nota-sobre-estudos-recuperacao-cne-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 22 mai. 2018.  

BRASIL.  Lei  nº  9.394  de  20  de  dezembro  de  1996.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional. Brasília, DF: Senado Federal.  

Disponível em: <https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/70320/65.pdf>. Acesso 

em: 14 dez. 2017 

CABRERA, R. C. Docência e Desespero: Avaliação da Aprendizagem na Escola Ciclada. 

Brasilia: Liber Livro Editora, 2006. 189p. 

FERNANDES C. de O; FREITAS, L. C. Indagações sobre o currículo: Currículo e Avaliação. 

Brasilia: MEC, 2008. 44p. 

GAMA, Zacarias Jaegger. Avaliação nos ciclos de formação: mudanças e novas direções nas 

escolas municipais do Rio de Janeiro. Estudos em avaliação educacional. Vol17, n 33 jan-abr 
2006. 

HOFFMANN, Jussara. Práticas avaliativas e aprendizagens significativas. Ed: Mediação, 

Edição 11, 1 de janeiro de 2012. 

LUCKESI, Cipriano C. Avaliação da aprendizagem escolar. São Paulo: Cortez, 1995. 

NÓVOA, Antonio. Relação escola – sociedade: “novas respostas para um velho problema”. In: 

Formação de Professores. SERBINO, Raquel Volpato et alli. São Paulo: Unesp, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERRENOUD, PHILIPE. Avaliação: da excelência à regularização das aprendizagens. Porto 

Alegre: Artes Médicas, 1999. 

67 

RIO DE JANEIRO. Plano Municipal de Educação (2008). Rio de Janeiro, RJ. 

Disponível  em:  <http://www.seperj.org.br/admin/fotos/boletim/boletim586.pdf>.  Acesso  em: 

13 jul. 2017 

RIO DE JANEIRO. Caderno de Políticas Públicas da Educação v.1. Rio de Janeiro, RJ.  

Disponível em: 

<www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/4379008/4130264/EducacaoPORT1211.pdf>.  

Acesso em: 29 mar. 2018 

RIO DE JANEIRO, Secretaria de Estado de Educação do. Avaliação Interna da Aprendizagem. 

Manual de orientações para operacionalização da Portaria SEEDUC/SUGEN nº 419/2013. Rio 

de Janeiro, RJ.  

Disponível em: <http://www.rj.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=34cf5121-9cea-44f3-

a484-ad472e151547&groupId=91317>. Acesso em: 19 fev. 2018.  

RIO  DE  JANEIRO.  Portaria  E/DGED  nº  12/99,  de  14  de  dezembro  de  1999.  Estabelece 

critérios para organização de turmas do Ensino Fundamental nas Escolas Públicas do Município 

do Rio de Janeiro. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 15 dez.1999, p. 24.  

RIO  DE  JANEIRO.  Portaria  E/DGED  º  30/06  e  anexo  único,  de  14  de  dezembro  de  2006. 

Estabelece critérios para a organização de turmas do Ensino Fundamental e das modalidades 

Educação de Jovens e Adultos e Educação Especial nas Escolas da Rede Pública Municipal de 

Ensino, para o ano letivo de 2007. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 21 dez. 

2006, p. 30.  

RIO DE JANEIRO. Resolução SME nº 946, de 25 de abril de 2007. Estabelece diretrizes para 

a  avaliação  escolar  na  Rede  Pública  do  Sistema  Municipal  de  Ensino  da  Cidade  do  Rio  de 

Janeiro e dá outras providências. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 04 jun. 2007, 

p. 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO. Resolução SME nº 959, de 18 de setembro de 2007. Estabelece diretrizes 

para a avaliação escolar na Rede Pública do Sistema Municipal de Ensino da Cidade do Rio de 

Janeiro e dá outras providências. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 19 set. 2007, 

p. 20.  

68 

RIO DE JANEIRO. Decreto nº 28.878, de 14 de dezembro de 2007. Estabelece diretrizes para 

a avaliação escolar na Rede Pública Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro e dá 

outras providências. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 17 dez. 2007, p. 3.  

RIO DE JANEIRO. Decreto nº 30340, de 01 de janeiro de 2009. Revoga o Decreto nº 28.878, 

de 17/12/2007, que cuida da “aprovação automática” no âmbito  da Rede  Pública de Ensino 

Municipal e dá outras providências. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 01 jan. 

2009, p. 13.  

RIO DE JANEIRO. Decreto nº 30426, de 26 de janeiro de 2009. Estabelece diretrizes para a 

avaliação escolar na Rede Pública do Sistema Municipal de Ensino da Cidade do Rio de Janeiro 

para o ano de 2009 e dá outras providências. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 

27 jan. 2009, p. 3.  

RIO  DE  JANEIRO.  Portaria  E/DGED  nº  40,  de  04  de  fevereiro  de  2009.  Regulamenta  a 

operacionalização dos dispositivos constantes no Decreto nº 30.426 e dá outras providências. 

Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 09 fev. 2009, p. 7.  

RIO DE JANEIRO. Resolução SME nº 1010, de 04 de março de 2009. Dispõe sobre orientações 

relativas à avaliação escolar na Rede Pública do Sistema Municipal de Ensino da Cidade do 

Rio de Janeiro e dá outras providências. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 05 

mar. 2009, p. 17.  

RIO DE JANEIRO. Resolução SME nº 1123, de 24 de janeiro de 2011. Estabelece diretrizes 

para a avaliação escolar na Rede Pública do Sistema Municipal de Ensino da Cidade do Rio de 

Janeiro e dá outras providências. Diário Oficial do Município, Rio de Janeiro, RJ, 26 jan. 2011, 

p. 6.  

 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO. Circular E/SUBE/CED nº 166, de 28 de novembro de 2012. Procedimentos 

para o final do ano letivo de 2012. Disponível em: 

<http://portais.rioeduca.rio.gov.br/Portais/4/Arquivos/CIRCULAR%20CED%20166.doc>. 

Acesso em: 13 set. 2017.  

69 

RIO DE JANEIRO. Deliberação E/CME nº 19, de 17 de março de 2009. Disponível em: 

<http://portais.rioeduca.rio.gov.br/Portais/4/Arquivos/CIRCULAR%20CED%20166.doc>. 

Acesso em: 13 set. 2017.  

RIO  DE  JANEIRO.  Circular  E/SUBE  nº  22,  de  04  de  maio  de  2017.  Calendário  e 

procedimentos  para  as  Provas  Bimestrais  do  2º  ao  4º  bimestre  de  2017.  Disponível  em: 

<http://www.rioeduca.net/blog.php?bid=20&&tag=provas>. Acesso em: 14 jan. 2018.  

UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI. Metodologia da Pesquisa Científica.  

Disponível 

em: 

<http://www2.anhembi.br/html/ead01/metodologia-pesquisa-cientifica-

sequencial/lu03/lo2/index.htm>. Acesso em: 11 jun. 2018.  

RIO DE JANEIRO. Resolução SME nº 684, de 18 de abril de 2000. Estabelece as diretrizes 

para a avaliação do processo de desenvolvimento e aprendizagem dos alunos da Rede Pública 

do Sistema de Ensino do Município do Rio de Janeiro e dá outras providências. Disponível em: 

<http://avant.grupont.com.br/dirVirtualLMS/player/wbtdoc/pdf/resolucao_sme_684.pdf> 

Acesso em: 13 mai. 2017.  

VASCONCELLOS, Celso dos S. Avaliação: concepção dialética-libertadora. São Paulo, SP: 

Libertatd, 13ª ed., 2001. 

 
 
  
 
 
 
 
