UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MARCÍLIA FERREIRA DE SOUSA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA PARA ESTUDANTES NO TRANSTORNO DO 

ESPECTRO AUTISTA: UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA POSSÍVEL PARA OS 

ANOS FINAIS DO FUNDAMENTAL 

MOSSORÓ 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCÍLIA FERREIRA DE SOUSA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA PARA ESTUDANTES NO TRANSTORNO DO 

ESPECTRO AUTISTA: UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA POSSÍVEL PARA OS 

ANOS FINAIS DO FUNDAMENTAL 

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao 
Corpo  Docente  do  Programa  de  Mestrado 
Profissional de Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT  –  UFERSA,  como  requisito  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Antônia  Jocivania 
Pinheiro. 

Coorientador:  Prof.  Dr.  Paulo  César  Linhares 
da Silva. 

MOSSORÓ 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Todos os direitos estão reservados à Universidade Federal Rural do Semi-Árido.O conteúdo 
desta obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções 
administrativas  ou  penais,  caso  sejam  infringidas  as  leis  que  regulamentam  a  Propriedade 
Intelectual,  respectivamente,  Patentes:  Lei  nº  9.279/1996,  e  Direitos  Autorais:  Lei  nº 
9.610/1998.  O  conteúdo  desta  obra  tornar-se-á  de  domínio  público  após  a  data  de  defesa  e 
homologação da sua respectiva ata, exceto as pesquisas que estejam vinculas ao processo de 
patenteamento. Esta investigação será base literária para novas pesquisas, desde que a obra e 
seu  (a)  respectivo  (a)  autor  (a)  seja  devidamente  citado  e  mencionado  os  seus  créditos 
bibliográficos. 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) 
Setor de Informação e Referência (SIR) 

Setor de Informação e Referência 

Bibliotecário-Documentalista 
Ficha catalográfica elaborada por sistema gerador automático em conformidade  
com AACR2 e os dados fornecidos pelo(a) autor(a).  
Biblioteca Campus Mossoró / Setor de Informação e Referência 
Bibliotecária: Keina Cristina Santos Sousa e Silva 
CRB: 15/120 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso 
(TCC´s)  foi  desenvolvido  pelo  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  da 
Universidade  de  São  Paulo  (USP)  e  gentilmente  cedido  para  o  Sistema  de  Bibliotecas  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  (SISBI-UFERSA),  sendo  customizado  pela 
Superintendência de Tecnologia da Informação e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos 
bibliotecários  da  instituição  para  ser  adaptado  às  necessidades  dos  alunos  dos  Cursos  de 
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCÍLIA FERREIRA DE SOUSA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA PARA ESTUDANTES NO TRANSTORNO DO 

ESPECTRO AUTISTA: UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA POSSÍVEL PARA OS 

ANOS FINAIS DO FUNDAMENTAL 

apresentada 

Dissertação 
à  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 
Departamento 
Naturais, 
Matemática  e  Estatística,  como  requisito  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Ciências 

de 

Defendida em: 18/ 02/ 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À comunidade neurodiversa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mais do que olhar, importa reparar no outro. Só 
dessa forma o homem se humaniza novamente. 
Caso  contrário,  continuará  uma  máquina 
insensível que observa passivamente o desabar 
de tudo à sua volta.  

José Saramago 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

Esta  pesquisa  apresentou  elementos  para  uma  prática  pedagógica  inclusiva,  mediada  pela 
disciplina de  matemática, a favor das pessoas  com  o Transtorno do Espectro Autista (TEA) 
ambientado na educação básica dos anos finais do fundamental.  Nosso objetivo foi oferecer 
uma proposta didática matemática, consubstanciada no documento da Base Nacional Curricular 
Comum  (BNCC),  como  alternativa  pedagógica  para  os  docentes  da  educação  básica.  A 
abordagem teórico-metodológica teve caráter qualitativo, utilizando-se a técnica da pesquisa 
bibliográfica  para  oferecer  uma  proposta  didática  baseada  em  atividades  dentro  do  contexto 
escolar dos anos finais do fundamental. A pesquisa tem como público-alvo alunos e alunas com 
TEA  e  seu  cenário  praxiológico  da  escola.  Indicamos  esta  proposta  como  auxílio  para  o 
professor de matemática do ensino básico como ferramenta potente em incluir alunos e alunas 
com  TEA.  Também  destacamos  a  contribuição  da  proposta  para  dar  voz  o  diálogo  sobre  a 
inclusão  de  pessoas  com  TEA  na  escola  por  meio  da  componente  Matemática.  Por  fim, 
contribuímos  no  cenário  da  Educação  Matemática  para  pessoas  com  TEA,  um  assunto  que 
necessita de mais diálogos acadêmicos e sociais. Ainda apontamos nesta dissertação, em seu 
tempo e em seu espaço de confecção, que a disciplina matemática tem potência em estimular o 
desenvolvimento das habilidades cognitivas e sociais de alunos com TEA.  

Palavras-chaves:  Transtorno  do  Espectro  Autista.  Escola.  Matemática  do  Ensino  Básico. 

Sequências Didáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  presented  elements  for  an  inclusive  pedagogical  practice,  mediated  by  the 
discipline of mathematics, in  favor of people with Autistic Spectrum Disorder (ASD) set  in 
basic  education  in  the  final  years  of  elementary  school.  Our  objective  was  to  offer  a 
mathematical  didactic  proposal,  embodied  in  the  document  of  the  Base  Nacional  Curricular 
Comum (BNCC), as  a pedagogical  alternative  for basic education teachers. The theoretical-
methodological  approach  had  a  qualitative  character,  using  the  technique  of  bibliographic 
research to offer a didactic proposal based on activities within the school context of the final 
years of elementary school. The research has as target audience students with ASD and their 
praxiological scenario of the school. We indicate this proposal as an aid for the middle school 
mathematics teacher as a powerful tool to include students with ASD. We also highlight the 
contribution of the proposal to give voice to the dialogue about the inclusion of people with 
ASD in school through the mathematics component. Finally, we contribute to the scenario of 
mathematics education for people with ASD, a subject that needs more academic and social 
dialogue.  We  also  point  out  in  this  dissertation,  it  is  time  and  its  production  space,  that  the 
subject of mathematics has power in stimulating the development of cognitive and social skills 
in students with ASD. 

Keywords:  Autistic  Spectrum  Disorder.  School.  Basic  Education  Mathematics.  Didactic 
Sequences. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1   –  Disco de tiro ao alvo...................................………….………….……………59 

Figura 2   –  Disco  das  Expressões  Algébricas  (Sinais  correspondentes  a  cada  sub-região) 

..............................…...................................………….………………………60 

Figura 3   –  Distribuição dos grãos no Disco .................………….………………………60 

Figura 4   –  Organização dos grãos no Disco após agrupamento por sinais........................61 

Figura 5   –  Retirada dos grãos por pares que representam sinais opostos..........................61  

Figura 6   –  Distribuição dos dois tipos de grãos no disco..................................................62  

Figura 7   –  Organização  dos  dois  tipos  de  grãos  no  Disco  após  agrupamento  por  tipos  e 

sinais............................................................………….………………………63 

Figura 8   –  Organização  dos  dois  tipos  de  grãos  no  Disco  após  agrupamento  por  sinais 

iguais...........................................................................………….………………………63 

Figura 9   –  Retirada  dos  grãos  por  pares  do  mesmo  tipo  que  representam  sinais  opostos 

.....................................................................………….………………………64 

Figura 10   –  Distribuição dos grãos no Disco de expressões pré-estabelecidas...................66  

Figura 11   –  Algeplan industrializado...................................................................................67 

Figura 12   –  Peças do Algeplan (1) ......................................................................................69 

Figura 13   –  Peças do Algeplan (2) ......................................................................................69 

Figura 14  –  Peças do Algeplan (3) .....................................................................................69 

Figura 15   –  Tabuleiro do Algeplan (1) ...........................……...….………………………70 

Figura 16   –  Peças do Algeplan que representam monômios positivos (1) .........................70 

Figura 17   –  Multiplicações no Algeplan (1) .......................................................................71 

Figura 18   –  Multiplicações no Algeplan (2) .......................................................................72 

Figura 19   –  Multiplicações no Algeplan (3) .......................................................................72 

Figura 20   –  Multiplicações no Algeplan (4) .......................................................................73 

Figura 21   –  Multiplicações no Algeplan (5) .......................................................................75 

Figura 22   –  Multiplicações no Algeplan (6) .......................................................................76 

Figura 23   –  Multiplicações no Algeplan (7) .......................................................................77 

Figura 24   –  Multiplicações no Algeplan (8) .......................................................................77 

Figura 25   –  Peças do Algeplan que representam monômios positivos (2) .........................78 

 
 
 
Figura 26   –  Multiplicações no Algeplan (9) ........................................................................79 

Figura 27   –  Multiplicações no Algeplan (10) .....................................................................79 

Figura 28   –  Multiplicações no Algeplan (11) .....................................................................80 

Figura 29  –  Multiplicações no Algeplan (12) .....................................................................82 

Figura 30   –  Tabuleiro do Algeplan (2) ...................................…….………………………82 

Figura 31   –  Divisões no Algeplan (1) ....................................…….………………………83 

Figura 32   –  Divisões no Algeplan (2) ....................................…….………………………84 

Figura 33   –  Divisões no Algeplan (3) ....................................…….………………………84 

Figura 34   –  Divisões no Algeplan (4) ....................................…….………………………85 

Figura 35 

– 

Divisões no Algeplan (5) ....................................…….………………………86 

Figura 36 

– 

Divisões no Algeplan (6) ....................................…….………………………87 

Figura 37 

– 

Divisões no Algeplan (7) ....................................…….………………………93 

Figura 38 

– 

Divisões no Algeplan (8) ....................................…….………………………93 

Figura 39 

– 

Divisões no Algeplan (9) ....................................…….………………………94 

Figura 40 

– 

Divisões no Algeplan (10)...................................…….………………………94 

Figura 41 

– 

Divisões no Algeplan (11) ....................................……....……………………95 

Figura 42 

– 

Divisões no Algeplan (12) ...................................…….………………………96 

Figura 43 

– 

Divisões no Algeplan (13) ...................................…….………………………96 

Figura 44 

– 

Divisões no Algeplan (14) .......................................…….……………………97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1   –  Semelhanças  e  exemplos  entre  (BRASIL,  1998a),  (BRASIL,  1998b)  e 

(BRASIL, 2000) com a (BRASIL, 2015a) ..............….………...………....... 33 

Tabela 2   –  Diferenças e exemplos entre (BRASIL, 1998a), (BRASIL, 1998b) e (BRASIL, 

2000) com a (BRASIL, 2015a).……………….………...……………...........34 

Tabela 3   –  Número de matrículas da educação especial por etapa de ensino, segundo o ano 

– 2016-2020 ...............................……………………….………….......……. 42 

Tabela 4   –  Níveis de gravidade para transtorno do espectro autista …………................ 44 

Tabela 5   –  Agrupamento de peças e sua representação algébrica. ....................................71 

Tabela 6   –  Representações Algébricas ..............................................................................74 

Tabela 7 

Tabela 8 

Tabela 9  

– 

– 

– 

Orientações para resolução da expressão algébrica 

Orientações para resolução da expressão algébrica 

........81 

......87 

Orientações 

para 

resolução 

da 

expressão 

algébrica 

.......................................................................98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

APA 

ASQ 

ATA 

Associação Americana de Psicologia 

Questionário de Triagem para Autismo 

Avaliação de Traços Artísticos 

BNCC 

Base Nacional Curricular Comum 

BOS 

CNE 

CRA 

Escala de Observação Comportamental para o Autismo 

Conselho Nacional de Educação 

Concreto-Representacional-Abstrato 

CARS 

Escala de Avaliação para Autismo Infantil 

DI 

Deficiência Intelectual 

DSM-V 

Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais – V 

ECA 

Estatuto da Criança e do Adolescente 

FUNDEB 

Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 

GEEM 

Grupo de Estudos do Ensino da Matemática 

GEEMPA 

Grupo de Estudos sobre Educação, Metodologia de Pesquisa e Ação 

GEPEM 

Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática 

IBGE 

ICMI 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Comissão Internacional de Ensino em Matemática 

IMPA 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

LDB 

ONU 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Organização das Nações Unidas 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino médio 

PDE 

PISA 

Plano de Desenvolvimento da Escola 

Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

PNAISC 

Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança 

PNE 

Plano Nacional de Educação 

PEP-3  

Perfil Psicoeducacional Revisto  

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

RCNEI 

Referencial Curricular Nacional para a Educação 

TEA 

Transtorno do Espectro Autista 

 
 
 
    
QI 

SUS 

Coeficiente de Inteligência 

Sistema Único de Saúde 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ……………………………...…………………….……14 

1.2  OBJETIVO GERAL ......................................…………………………....17 

1.3  OBJETIVOS ESPECÍFICOS .....................................................................17 

2 

METODOLOGIA.........................................................…………………18 

2.1 

CRONOGRAMA  DAS  ETAPAS  E  MOMENTOS  DA  PROPOSTA 

DIDÁTICA.................................................................................................19 

3 

PERSPECTIVAS A RESPEITO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO 
ENSINO FUNDAMENTAL.................................................................... 21 

3.1 

CONSIDERAÇÕES 

GERAIS 

SOBRE 

A 

EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA..........................................................................................21 

3.2  A MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL DE ACORDO COM 

OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  E  A  BASE 

NACIONAL COMUM CURRICULAR.....................................................27  

4 

TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA E EDUCAÇÃO.............36 

4.1 

4.2 

4.3 

EDUCAÇÃO INCLUSIVA NO BRASIL..................................................36 

TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA – TEA.................................43    

TEA E O ENSINO DE MATEMÁTICA....................................................46  

5 

PROPOSTA  DIDÁTICA  PARA  O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA 

AMBIENTADA NO CENÁRIO ESCOLAR DAS PESSOAS COM TEA 

......................................................................................................................51 

5.1 

SEQUÊNCIA  DIDÁTICA:  TRABALHANDO  COM  EXPRESSÕES 

ALGÉBRICAS............................................................................................52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.1  SIMPLIFICANDO  EXPRESSÕES  ALGÉBRICAS  -  UMA  PROPOSTA 

COM  SUPORTE  DE  MATERIAL  MANIPULÁVEL  PARA  EFETUAR 

ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO.........................................................................55 

5.1.2 

SIMPLIFICANDO  EXPRESSÕES  ALGÉBRICAS  -  UMA  PROPOSTA 

COM  SUPORTE  DE  MATERIAL  MANIPULÁVEL  PARA  EFETUAR 

MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO................................................................67 

6 

7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS……………………………………..……101 

REFERÊNCIAS.......................................................................................103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1. INTRODUÇÃO 

O  despertar  das  primeiras  ideias  que  nortearam  este  trabalho  ocorreu  de  forma 

gradativa  e  não  linear,  motivadas  inicialmente  pelo  contato  com  estudantes  autistas  e  a 

dificuldade vivenciada no cotidiano escolar em inserir pedagogicamente tais alunos(as) com 

necessidades  educacionais  especiais.  Os  discursos  gerados  pelo  desconforto  observado  em 

muitos professores(as) e em outros agentes da comunidade escolar ante o desafio de conduzir 

os  estudantes  com  TEA  no  processo  ensino-aprendizagem  denunciava,  além  da  carência  na 

formação profissional e as inadequadas condições de trabalho, o quanto a sociedade apresenta 

uma  predisposição  em  reproduzir  pensamentos  capacitistas  que  reverberam,  de  maneira 

excrucitante, na deficiente inclusão.  Segundo Glat & Pletsch (2013), estudos atuais apontam 

dificuldades encontradas pelos professores em identificar características e particularidades no 

desenvolvimento dos discentes de modo a aplicar em sala de aula, caso seja necessário, novas 

metodologias e adequá-las ao currículo.  Kuppers  

discorreu  sobre  a  visibilidade-invisibilidade  e  hipervisibilidade  das  pessoas  com 
deficiência, frente ao enquadramento de olhares de aprisionamento da identidade. A 
hipervisibilidade opera com um olhar sobre a deficiência que rouba todos os outros 
itens  que  definem  a  identidade.  A  invisibilidade  opera  como  um  desvio  do  olhar, 
diminuição  ou  negligenciamento  da  presença  do  “outro  desviante”,  ao  qual  não  se 
sabe  lidar  ou  causa  desconforto.  Hipervisibilidade  e  (in)visibilidade  operam  como 
opostos  complementares  que  reduzem  pessoas  com  deficiência  a  estigmas 
historicamente e socialmente construídos. O estereótipo trágico-herói atua fixando o 
imaginário  sobre  a  identidade  de  pessoas  com  deficiência  nos  estigmas  do  herói 
(discurso  da  superação)  ou  do  coitado-trágico  (discurso  da  caridade  e/ou 
emocionalidade). (KUPEERS, 2004, apud VENDRAMIN, 2021, p. 4-5) 

Iremos considerar, assim como no Art. 2º do Estatuto da Pessoa com Deficiência, 

que pessoa com deficiência é 

aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou 
sensorial,  o  qual,  em  interação  com  uma  ou  mais  barreiras,  pode  obstruir  sua 
participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais 
pessoas. (BRASIL, 2015b) 

Pessoas autistas apresentam, como uma de suas características, pensamentos rígidos 

com uma tendência natural contra a flexibilização tanto de comportamentos como de rotinas e 

raciocínio. Conforme Peeters (1998), apesar da maioria da população, que é foco deste estudo, 

apresentar  alguma  deficiência  intelectual,  o  aprendizado  é  possível  principalmente  quando 

 
 
 
 
 
15 

consideramos seu “estilo cognitivo diferente”. Ademais, aquele(a) que está dentro do Espectro 

apresenta  uma  predisposição  a  não  responder  de  maneira  esperada  quando  submetido(a)  a 

vários  estímulos.  O  seu  mecanismo  de  atenção  funciona  seletivamente,  com  propensão 

inversamente  proporcional  à  complexibilidade  e  incongruência  dos  estímulos  aos  quais  é 

submetido (LOVAAS et al., 1971). 

Munidos  de  conhecimento  e  vontade,  os(as)  docentes  têm  a  possibilidade  de 

modelar  experiências  de  aprendizagem  de  tal  forma  que  adeque  ao  modo  que  a  mente  do 

estudante  opera.  Com  frequência,  verificamos  que  suportes  visuais/espaciais  facilitam  o 

aprendizado de pessoas com TEA, assumindo a função de contraponto à dificuldade presente 

na  maioria  dos  autistas  em  pensar  abstratamente.  Autistas,  com  frequência,  mostram  uma 

tendência  a  compreender  as  informações  de  maneira  literal  (PEETERS,  1997).  E  nós, 

professores(as),  

[...]  não  devemos  somente  tentar  ensinar,  também  devemos  realizar  um  ensino 
funcional  e  significativo  desde  o  início  do  programa,  usando  a  compreensão  e  o 
sentido sobre a habilidade de transformar signos visuais. (RONCERO, 2001, p. 91) 

Alguns estudos apostam em uma mudança  capaz de fomentar a disseminação da 

práxis  pedagógica  inclusiva  nas  aulas  de  matemática,  conforme  o  trabalho  de  Ribeiro  e 

Cristovão (2018) que elaboraram e executaram atividades com dois alunos autistas do 7º ano. 

As pesquisadoras empregaram nas suas aulas, materiais concretos como uma balança de pratos 

para ensinar equação do 1º grau e outros recursos representacionais e abstratos. As etapas que 

foram seguidas atendiam a uma estrutura sequencial dos conceitos algébricos necessários para 

a compreensão de outros, ordenando-os de acordo com seu pré-requisito.  

Uma  outra  intervenção  pedagógica,  esta  realizada  por  Fleira  (2016),  utilizou 

diferentes materiais concretos como mediadores no ensino de produtos notáveis e equação do 

2º grau para um aluno autista que cursava o 9º ano. Além do aprendizado alcançado, o projeto 

propiciou ao estudante o acompanhamento das aulas juntamente com seus pares. 

Com alguns métodos semelhantes, esta dissertação se propõe em instigar práticas 

inclusivas  nas  aulas  de  matemática,  para  pessoas  com  Transtorno  do  Espectro  do  Autismo 

(TEA),  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental.    Aqui  foi  pretendido  oferecer  uma  proposta 

didática para o estímulo das capacidades cognitivas e sociais destes(as) alunos(as) que estão 

matriculadas no ensino regular.  

Adotaremos a definição de material manipulável 

 
 
 
16 

como sendo todo o material concreto, de uso comum ou educacional, que permita, 
durante  uma  situação  de  aprendizagem,  apelar  para  os  vários  sentidos  dos  alunos 
devendo ser manipulados e que se caracterizam pelo envolvimento activo dos alunos.” 
(VALE, 1999, p.112) 

Destacamos  que  nem  todo  material  concreto  é  manipulável,  no  sentido  citado 

anteriormente. E podemos mencionar o livro como um exemplo de material que é concreto, no 

entanto, não é manipulável, segundo Vale (1999). 

Consideramos  que  os  aspectos  que  circundam  o  termo  “manipulável”,  em 

detrimento  do  “concreto”,  têm  relevância  majoritária  para  neste  trabalho.  Portanto,  iremos 

utilizar a denominação material manipulável ao tratarmos dos principais recursos utilizados nas 

Sequências Didáticas. 

A escola, como política pública social deve fazer cumprir os direitos e deveres para 

todos os alunos, inclusive para os alunos autistas, e a adaptação estrutural e pedagógica para tal 

finalidade  é  fundamental.  Percebemos  que  é  necessário  avançar  neste  diálogo  dentro  da 

comunidade  escolar,  pois  partilhando  a  concepção  de  educação  inclusiva  e  o  trabalho 

multiprofissional necessário para  atender este público,  será possível  incluir estes sujeitos de 

forma  coesa  no  cenário  da  educação  básica.  Coadunando  tais  percepções,  a  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) orienta como competência específica da disciplina para os alunos, 

estimular ações voltadas para a descoberta de  

desafios do mundo contemporâneo, para a tomada de decisões éticas e socialmente 
responsáveis, com base na análise de problemas sociais, voltadas a situações de saúde, 
sustentabilidade,  as  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do  trabalho,  entre  outros, 
mobilizando  e  articulando  conceitos,  procedimentos  e  linguagens  próprias  da 
Matemática (BNCC, 2018, p. 531). 

Todavia,  ainda  é  atual  a  constatação  de  D’Ambrosio  (1989)  sobre  as  aulas  de 

matemática serem transmitidas nas escolas brasileiras de maneira tradicional, onde a exposição 

teórica do conteúdo e a repetição de exercícios tem encontrado dificuldades em conviver com 

o  avanço  das  novas  metodologias  de  ensino,  muitas  vezes  deixando  de  efetivar  uma 

aprendizagem significativa para os alunos.  

Incorporamos  ideias  e  práticas  pedagógicas  inclusivas  à  proposta  didática,  que 

propomos  para  a  comunidade  escolar,  sobre  a  simplificação  de  expressões  algébricas  para 

alunos e alunas com TEA dos anos finais do fundamental e reforçamos que adaptações podem 

e  devem  ser  realizadas  caso  seja  necessário.  Ainda  procuramos  apresentar  as  atividades  de 

forma  sistematizada  e  em  consonância  com  a  BNCC,  para  que  possa  ser  de  utilidade  à 

comunidade docente da matemática diante de seus diferentes contextos escolares.     

 
 
17 

Para  a  composição  deste  trabalho  apresentamos  cinco  âmbitos  que  perfazem  o 

contexto onde se movimentou esta pesquisa, quais  foram:  o primeiro, a  metodologia  - onde 

descrevemos  a  abordagem  utilizada para a confecção  da proposta, bem  como  o cronograma 

dividido em etapas dos momentos da Proposta Didática; o segundo, considerações gerais sobre 

a Educação Matemática no mundo e no Brasil – no qual pontuamos alguns momentos históricos 

correlacionando com a temática do estudo e abordamos os documentos oficiais norteadores da 

educação básica, PCN e BNCC; o terceiro, Transtorno do Espectro  Autista e a educação – neste 

apresentamos  o  TEA,  seu  relacionamento  com  a  educação  formal  brasileira  diante  da 

componente Matemática e uma concisa história da educação para pessoas com deficiência no 

Brasil;  o  quarto,  a  Proposta  Didática  -  no  qual  apresentamos  as  sequências  didáticas  para  o 

ensino de simplificação das expressões algébricas com foco nas quatro operações. Dividimos 

nossa Proposta em duas sequências, a primeira envolve adição e subtração com o emprego do 

Disco das Expressões Algébricas e a segunda, abordamos o ensino de multiplicação e divisão 

com o Algeplan, no qual fizemos pequenas adaptações; O quinto e último, considerações finais 

– por fim, apresentamos nossas conclusões e prospecções gestadas por esta dissertação.  

1.2 Objetivo Geral  

Oferecer  uma  proposta  didática  para  a  comunidade  escolar  sobre  o  ensino  da 

matemática,  em  específico  para  alunos(a)  que  estão  com  TEA,  utilizando  a  componente 

algébrica no contexto dos anos finais do fundamental. 

1.3 Objetivos Específicos  

•  Apresentar de forma didática atividades algébricas para alunos que estão com TEA em 

consonância com a BNCC, para que possa ser de utilidade à comunidade docente diante 

de seus diferentes contextos escolares. 

•  Apontar possíveis  caminhos  praxiológicos para o  ensino da  matemática na educação 

básica destinada às pessoas com TEA. 

•  Contribuir  com  uma  alternativa  didática  matemática  potencializando  a  inclusão  dos 

alunos(a)  que  estão  com  TEA  na  educação  básica  e  estimular  diferentes  saberes  dos 

educandos.  

 
 
 
 
 
 
 
18 

2. METODOLOGIA  

O rigor metodológico1 para uma investigação deve ser fundamentado nos pilares 

teóricos que as precedem, ampliando os horizontes e delimitando os elementos fundamentais 

da investigação. O tipo de método escolhido deve responder os objetivos gerais e específicos 

do estudo.  

Para tanto a abordagem escolhida para embasar este estudo foi a qualitativa, pois 

esta  procura  enforcar  os  significados,  valores  e  concepções  atribuídos,  neste  caso,  pelo 

manancial de produções acerca da temática do ensino da matemática para pessoas com TEA e 

compondo um painel fecundo para fazer pensar sobre o tema. Este tipo de abordagem procura 

enfatizar  a  essência  do  fenômeno  (THOMAS,  2007)  e  que,  segundo  Minayo  (2003),  tem  a 

realidade  social  como  próprio  movimento  dinâmico  de  análise,  partindo  da  experienciação 

individual ou coletiva, conectando os significados ao momento presente da pesquisa. 

Assim, a abordagem qualitativa é tida como ponto fulcral, pois ela é praticada em 

diferentes contextos institucionais e nos meios mais imediatamente associados à intervenção, 

sendo  surpreendente  a  complexidade  das  áreas  englobadas  (NASSER,  2008).  Esta  foi  a 

abordagem que melhor se adequou afim de orientar a cofecção de nossa proposta didátida sobre 

o ensino da matemática para os anos finais do fundamental para pessoas que estão com TEA.  

Lima  e  Mioto  (2007)  apontam  que  diferentes  questionamentos  podem  ser 

apresentados  no  transcorrer  de  todo  o  processo  (início,  meio  e  fim)  de  pesquisa,  por  isso  é 

fundamental  detalhar  os  procedimentos  metodológicos.  Partindo  do  pressuposto  acadêmico, 

qualquer estudo científico se submete a uma referência de literatura ou pesquisa bibliográfica, 

sendo necessária a fundamentação teórica para justificar seus limites e resultados.  

Sendo assim, a pesquisa bibliográfica assume um caráter de suma importância neste 

trabalho, pois foi através da delimitação dos critérios e dos procedimentos é que foi possível 

sistematizar o cenário da estruturação do modelo didático para esta dissertação. Focamos em 

utilizar o buscador do Google Acadêmico e repositórios de universidades federais e estaduais 

do Brasil colocando as palavras chaves desta pesquisa: Escola; Ensino da matemática e TEA.  

Alguns pesquisadores relatam que a resolução de problemas é a metodologia mais 

indicada para o ensino da matemática. No entanto, Smole, Diniz e Milani (2007) revelam que 

1 O termo empregado nesta pesquisa remete ao grego Méthodos que é composto pelas palavras “Meta” e “hódos”, 
possíveis  de  serem  traduzidas  interpretativamente  como  caminho  através  do  qual...  se  faz  ciência”  (BAILLY, 
1950).  

 
 
 
 
19 

a  resolução  de  problemas  (...)  permite  a  organização  do  ensino  frente  a  um  método,  e 

acreditamos que possam existir inúmeras possibilidades para o ensino da matemática.  

Diante  deste,  foi  possível  oferecer  uma  proposta  didática  para  o  ensino  da 

matemática para pessoas com TEA que estão cursando os anos finais do ensino fundamental. 

Nossas  sugestões  de  atividades  basearam-se  na  estruturação  do  pensamento  algébrico 

envolvendo as quatro operações fundamentais: adição, subtração, multiplicação e divisão, além 

do  cálculo  do  valor  numérico  e  a  simplificação  de  expressões  algébricas  com  Algeplan  e 

material manipulável o qual denominamos Disco das Expressões Algébricas. 

Deste modo apresentamos a seguir de forma resumida a estruturação dos conteúdos 

utilizados  e  atividades  propostas,  como  também  nossas  sugestões  de  aplicabilidade  da 

sequência didática.  

2.1. Cronograma das etapas e momentos da proposta didática 

Simplificação  de  expressões  algébricas  envolvendo  adição  e  subtração  de 

monômios e o cálculo de seu valor numérico. 

•  Etapa 1: O cálculo do valor numérico de uma expressão algébrica aplicado ao 

contexto e interesses do(a) estudante em uma situação de compra. 

•  Etapa  2:  O  uso  do  Disco  das  Expressões  Algébricas  na  obtenção  de  tais 

expressões e o método de simplificá-las com este material manipulável. 

o  Momento 1: Com uma variável; 

o  Momento 2: Com duas variáveis. 

•  Etapa 3: A Simplificação de expressões algébricas pré-estabelecidas com o uso 

do Disco. 

Simplificação de expressões algébricas com Algeplan. 

•  Etapa 1: Multiplicação de expressões algébricas com uma única variável. 

o  Momento 1: Somente coeficientes positivos; 

o  Momento 2: Coeficientes positivos e negativos. 

•  Etapa 2: Multiplicação de expressões algébricas com duas variáveis. 

o  Momento 1: Somente coeficientes positivos; 

o  Momento 2: Coeficientes positivos e negativos. 

•  Etapa 3: Divisão de expressões algébricas  

 
 
 
 
20 

o  Momento 1: Com uma única variável; 

o  Momento 2: Com duas variáveis. 

Portanto estes foram os procedimentos metodológicos que nortearam a análise desta 

pesquisa,  a  qual  nos  debruçamos  a  cerca  do  referencial  teórico  que  objetivou  trabalhar  as 

principais  categorias  frente  a  consubstanciar  nossa  proposta  didática  para  o  ensino  da 

matemática de pessoas com TEA na escola básica. Feitas estas explicações prospectivas, nesta 

parte  do  trabalho,  procedemos  com  as  explicações  do  próximo  capítulo  que  levanta  as 

Considerações  Gerais  sobre  a  Educação  Matemática  frente  a  alguns  momentos  históricos  e 

delineando com a temática da inclusão de pessoas com TEA.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3. PERSPECTIVAS A RESPEITO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Termos  conhecimento  da  nossa  história  é  primordial  para  o  entendimento  dos 

caminhos  que  nos  permitiram  chegar  aonde  estamos  e  assim  prosseguirmos  rumo  ao 

aprimoramento, no caso deste trabalho, do ensino da matemática. Neste capítulo apresentamos 

inicialmente  uma  breve  história  da  matemática  e  informações  concisas  das  primeiras 

mobilizações,  que  temos  registro,  de  estudiosos  sobre  a  Educação  Matemática.  Em  seguida 

expomos  orientações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular para o ensino da matemática  

3.1 Considerações Gerais sobre a Educação Matemática   

A  matemática  vem  sendo  praticada  há  milhares  de  anos,  como  nos  foi  ensinado 

desde as séries iniciais do ensino básico. Muito antes da criação de um sistema numérico formal, 

diferentes  povos  em  diferentes  continentes  já  manejavam  objetos  e  faziam  rabiscos  com  o 

objetivo  de  realizar  a  contagem  de  coisas  ou  animais  que  essencialmente  estavam  ligados  à 

sobrevivência  do  homem  ou  às  necessidades  sociais.  Roque  (2012)  aponta  que  um  dos 

primeiros registros numéricos que temos conhecimento surgiu na antiga Mesopotâmia2 e foi 

escrito por volta do século IV a. C.  

De  acordo  com  Boyer  (1974,  p.  20),  “os  antigos  babilônicos  viram  que  seus 

símbolos  podiam  ter  função  dupla,  tripla,  quádrupla  ou  em  qualquer  grau,  simplesmente 

recebendo  valores  que  dependessem  de  suas  posições  relativas  na  representação  de  um 

número”, como por exemplo, o sistema de numeração simples de base 10 (dez), para números 

menores  e 60  (sessenta)  para números maiores.  A geometria  com  “seu  caráter algébrico era 

mensurada na prática do cotidiano e expressivamente quantitativa” (BOYER, 1974, p. 28).  

Na Grécia antiga, com as contribuições de Pitágoras3, a matemática teórica passou 

a ser elemento fundamental na formação intelectual dos filósofos. E em Atenas surgia uma nova 

perspectiva do ensino da matemática.  

O  resultado principal das  vitórias  gregas  foi  a  expansão  e a  hegemonia de  Atenas. 
Nessa cidade [...], na segunda metade do século V a. C., os elementos democráticos 
tornaram-se  cada  vez  mais  influentes.  Constituíam  a  força  condutora  da  expansão 
econômica e militar e, por volta de 430 a. C., fizeram de Atenas não apenas a cabeça 

2 A Mesopotâmia é uma região situada no Oriente Médio, no vale dos rios Eufrates e Tigre. Atualmente é a região 
onde se localiza o Iraque. 
3 Filósofo e matemático da Grécia antiga, nascido por volta de 570 a.C. 

 
 
 
 
 
22 

do  Império  Grego,  mas  também  o  centro  de uma  nova  e  fascinante  civilização  -  a 
idade de ouro da Grécia (STRUIK, 1992, p. 75). 

No decorrer deste momento histórico, os sofistas4 com as suas viagens e discursos 

desempenharam muito bem o papel de aumentar a popularidade da matemática. Apesar de não 

termos conhecimento de como exatamente direcionaram os estudos do ensino da matemática, 

sabemos  que  através  de  investigações  realizadas  sobre  este  tema,  eles  foram  os  primeiros  a 

reconhecerem  a  sua  relevância  pedagógica.    Importante  salientar  que  os  “sofistas  inclusive 

contribuíram para a permanência da matemática no ensino superior”. (JAEGER, 2013, p.368) 

Foi na época helenística5 que a escola foi institucionalizada e o tempo de estudo foi 

bastante ampliado, podendo chegar até 20 anos de dedicação. Segundo Miorim (1998), a partir 

do século I a.C. foram estabelecidas as disciplinas literárias, gramática, retórica e dialética, e as 

disciplinas, astronomia, música, geometria e aritmética, como componentes básicos do ensino 

intermediário.  

Platão6  tinha  tendências  a  utilizar  as  matemáticas  como  modelo  científico  e 

filosófico. Neste contexto é importante destacar que as teorias filosóficas que constituíram a 

base teórica da organização educacional da época não foram de todo modo disseminadas em 

todas as cidades e aplicadas em todas as instituições. No entanto, é inegável a influência notável 

dos  saberes  pedagógicos  e  filosóficos  desenvolvidos  e  estudados  sobre  a  educação, 

especificamente na matemática como as extraordinárias contribuições de Pitágoras e Euclides. 

Em  contrapartida,  no  Ocidente,  a  partir  do  século  V  d.C.  o  conhecimento 

acumulado durante o período clássico estava perdendo a sua influência na educação. Isto porque 

o ensino baseado nos preceitos cristãos vivenciava progressivo aclive na sua disseminação. A 

formação  intelectual  passou  a  ser  vista  pelos  clérigos  como  ameaça  à  doutrina  cristã,  aos 

dogmas da Igreja. Passando a ser muitas vezes proibido o estudo que não utilizasse a Bíblia 

como principal fonte, por consequência o centro do desenvolvimento matemático durante esta 

era se deslocou para o Oriente. 

Por  conseguinte,  na  idade  média  a  matemática  seguiu  utilizando  o  raciocínio 

quantitativo dos babilônicos pautado nas necessidades do homem (agricultura, comércio etc.), 

porém com uma presença marcante das características gregas frente a abordagem qualitativa do 

pensamento (D’Ambrósio, 2005, p. 17). No entanto, os dogmas da religiosidade impediram a 

4 Pensadores que viajavam realizando discursos públicos para atrair estudantes, de quem cobravam taxas. 
5  Período  compreendido  entre  os  séculos  III  e  II  a.C.  no  qual  os  gregos  estiveram  sob  domínio  do  império 
macedônico. 

6  Filósofo grego (428-347 a.C.), considerado um dos principais pensadores de sua época. 

 
 
 
23 

evolução e disseminação de qualquer ensino que não estivesse ligado ou autorizado pela igreja, 

inclusive o ensino da matemática.  

Este  foi  um  período  de  “escuridão”  frente  as  produções  acadêmicas  de  todas  as 

áreas,  inclusive  do  pensamento  matemático.  Com  o  fim  deste  período,  veio  o  chamado 

Renascimento7 que se estendeu até o século XVII em toda a Europa.    

O século seguinte foi marcado com várias revoluções, dentre elas a Francesa e a 

Industrial. Nesta época, Jean Jacques Rousseau, um importante filósofo e educador suíço que 

contribuiu de maneira significativa na transformação pedagógica, criticava a educação baseada 

na repetição, na memorização e defendia o aprendizado guiado pelo próprio interesse do aluno. 

Além disso, ele entendia a educação como processo que carecia de adequação entre o estágio 

do processo pedagógico e as necessidades de desenvolvimento do indivíduo. 

Após as revoluções que precederam o século XIX, a situação político-econômico-

social  havia  se  transformado.  A  expansão  industrial  e  o  surgimento  crescente  de  novas 

máquinas com a ascensão da tecnologia, trouxeram consigo demandas de novos conhecimentos 

para  a  classe  trabalhadora  que  até  então  era  instruída  para  uma  produção  artesanal.  O 

trabalhador e sua família precisavam ter uma compreensão razoável ou mediana de matemática 

para viver nos centros urbanos.  

O trabalho estava influenciando a escola e a universalização do ensino era bastante 

debatido pela classe dominante e pelos estudiosos, bem como a inclusão das ciências modernas 

nas  escolas  secundárias.  Houve  um  ressurgimento  da  Universidade  e  a  criação  de  cursos 

superiores  técnicos.  Essas  discussões  e  transformações  fomentaram  os  matemáticos  a  se 

atentarem ao ensino da matemática. O que os tornariam não mais somente pesquisadores, mas 

sobretudo,  professores.  Tais  preocupações  com  a  modernização  do  ensino  da  matemática 

atingiu das escolas secundárias as Universidades. Felix Klein8 alegava que estudar matemática 

no ensino superior era de extrema importância não somente para os próprios estudantes de tal 

disciplina,  mas  também  para  aqueles  de  outros  cursos  como  da  área  das  ciências  naturais  e 

medicina.  Ele  desempenhou  um  papel  de  suma  importância  na  pesquisa  da  Matemática 

Aplicada, com a criação do Instituto de Investigação Aerodinâmica e Hidrodinâmica. 

Era notório, a animação acadêmica mundial visando a modernização do ensino da 

matemática.  Fato  marcante  ocorreu  em  Zurique:  O  primeiro  Congresso  Internacional  de 

7 Este período chamou-se Renascimento devido a intensa revalorização do movimento científico, das artes, e de 
todas as áreas do conhecer. 

8 Importante matemático alemão do final do século XIX que forneceu elementos fundamentais que impulsionaram 
a matemática do século XIX ao início do século XX. 

 
 
 
24 

Matemática,  no  ano  de  1897  (STRUIK,  1992,  p.301),  entre  os  temas  abordados  estava  a 

Educação Matemática. De fato, este evento foi o prelúdio para outros acontecerem, que por sua 

vez  exerceram  a  função  de  promover  encontros  com  os  professores  pesquisadores  de 

matemática. E devido à organização destes agentes da educação foi criada, no início do século 

XX,  a  Comissão  Internacional  de  Ensino  em  Matemática  (ICMI)9  com  31  países10  em  sua 

formação.  Esta  comissão  movimentou  intensamente  os  países  participantes  com  produções 

acadêmicas  e  estudos  que  tinham  o  objetivo  de  implementar  a  reforma  nas  matemáticas 

escolares. 

Até a participação do Brasil na ICMI, há pouco registro no que se refere ao ensino 

da matemática: 

No período colonial e no Império [...] O ensino era tradicional, modelado no sistema 
português,  e  a  pesquisa,  incipiente.  Não  havia  universidade  nem  imprensa.  Com  o 
translado  da  família  real  para  o  Brasil,  em  1808,  criou-se  uma  imprensa,  além  de 
vários  estabelecimentos  culturais.  [..]  Criou-se,  então,  em  1810,  a  primeira  escola 
superior,  Academia  Real  Militar  da  Corte  no  Rio  de  Janeiro,  transformando-se  na 
Escola  Central, em 1858 e na Escola Politécnica  em 1974. (D’AMBROSIO, 2009, 
p.55). 

Deste  modo  a  matemática  passou  por  muitos  momentos  e  ao  chegar, 

academicamente,  no  Brasil,  vem  com  os  preceitos  e  aplicações  supracitadas.  A  influência 

europeia  dos  matemáticos  foi  determinante  para  influenciar  diversos  currículos  nacionais 

(cursos superiores e básicos). Por exemplo, em 1889, época da modernidade no Brasil, ainda 

existia  pouca  inovação  para  a  matemática  pois  o  momento  Positivista11  (com  influência  de 

Auguste Comte) dominava o país e consolidava suas práticas nas Escolas de Engenharia. 

Diante desta época destacamos as contribuições do brasileiro Almeida Lisboa para 

o campo da Álgebra Elementar (Lições de Álgebra Elementar de 1911) que procurou fazer os 

tratamentos das equações algébricas frente a teoria de Galois. E do Roberto Trompowsky Leitão 

de Almeida um coronel das forças armadas que contribuiu com a geometria algébrica (Lições 

de  Geometria  Algébrica,  1903),  com  influências  da  corrente  positivista,  existindo  até  uma 

dedicatória no livro para Augusto Comte. 

9 Inicialmente levou o nome de IMUK (Internationale Mathematische Unterrichskomission). 
10 Os países considerados como “participantes” foram: Áustria, Grécia, Noruega, Suécia, Bélgica, Holanda, 
Portugal, Suíça, Dinamarca, Hungria, Romênia, Reino Unido, França, Itália, Rússia, EUA, Alemanha, Japão e 
Espanha. Além disso, os seguintes foram listados como “países associados”: Argentina, África do Sul (Colônia 
do Cabo), México, Austrália, Chile, Peru, Brasil, China, Sérvia, Bulgária, Egito, Turquia, Canada e Índia. 
(Desses trinta e três países, Chile, Peru e Turquia não são mais membros do ICMI.)  
11 O positivismo é uma corrente filosófica do século XIX que aposta na ordem e na ciência para a obtenção de 
progresso social. 

 
 
 
25 

Percebemos que na transição do século XIX para o XX no Brasil, especificamente 

na ambiência da matemática, foram percebidas tímidas tentativas de romper com a rigidez do 

positivismo.  Inúmeros  jovens  graduandos  tentaram  iniciar  esta  renovação,  como:  Teodoro 

Augusto  Ramos,  (1895-1937),  Otto  de  Alencar  Silva,  (1874–1912)  e  Manoel  de  Amoroso 

Costa,  (1885–1928),  porém  cabe  destaque  para  o  Brasil  neste  período  o  professor  Lélio 

Itapuambyra  Gama  (1892-1981)  que  teve  importantes  contribuições  para  a  renovação  da 

matemática brasileira.  

Estas influências e inovação da matemática no Brasil não se restringiram apenas ao 

mundo acadêmico, seguiram produzindo mudanças importantes na educação básica da nação, 

como por exemplo em 1920 o Colégio Pedro II aprovou uma mudança na seriação do curso 

secundário. Essa alteração está registrada em diário oficial por intermédio do Decreto nº 18.564 

(BRASIL,  1929)  que  uniu  a  álgebra,  aritmética  e  a  geometria  em  uma  única  componente 

curricular no ensino secundário, ou seja, antes do referido decreto não existia uma disciplina 

intitulada  matemática,  pois  o  seu  ensino  era  realizado  de  forma  fragmentada  (DASSIE  e 

ROCHA, 2003, p. 1-2). 

Em 1928, Teodoro Ramos, transfere-se para a escola Politécnica de São Paulo e inicia-
se  então  a  fase  paulista  de  desenvolvimento  da  matemática.  Em  1933  foi  criada  a 
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo e logo em 
seguida a Universidade do Distrito Federal, transformada em Universidade do Brasil 
em  1937.  Nessas  instituições  inicia-se  a  formação  dos  primeiros  pesquisadores 
modernos de matemática do Brasil.  (D’AMBROSIO, 2009, p.56). 

Surgem os primeiros cursos de licenciatura, da Faculdade de Filosofia, Ciências e 

Letras.  A  Educação  Matemática  estaria  subindo  alguns  níveis  em  produções  didáticas  com 

publicações de Julio Cesar de Melo e Souza, que utilizava o pseudônimo Malba Tahan, e de 

Euclides  Roxo12,  professor  catedrático  de  matemática,  que  foi  o  maior  responsável  pela 

elaboração da proposta de modernização do ensino brasileiro (VALENTE, 2005). 

Estávamos  em  um  momento  propício  para  transformações  e  mais  a  frente  nos 

depararíamos com o período pós-guerra, a Era de Ouro do Capitalismo13, quando houve notório 

12 “Euclides Roxo foi o responsável pelos programas de matemática da Reforma “Francisco Campos” e participou 
ativamente do grupo encarregado de elaborar os programas de  matemática, em 1942, na  Reforma  “Gustavo 
Capanema”. Em 1937, foi nomeado diretor da Divisão de Ensino Secundário. No mesmo ano, publicou a obra “A 
Matemática na educação secundária” onde detalhou as influências que sofreu em suas propostas de ensino pelo 
movimento de internacionalização do ensino da matemática. Roxo morreu em 1950, deixando por sua atuação 
no Colégio Pedro II, nos dois primeiros ministérios da Educação e Saúde, nos livros que escreveu e nos cargos 
que exerceu, marcas decisivas nos rumos da Educação Matemática brasileira no período 1920-1950.” (VALENTE, 
2005, p. 2) 
13 Expansão econômica do pós-Segunda Guerra Mundial. 

 
 
 
26 

progresso na pesquisa científica com a fundação, em 1955, do Conselho Nacional de Pesquisas 

e  o  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA).  A  partir  da  movimentação  mundial 

juntamente com a iniciativa e interesse de estudiosos brasileiros em participar e implementar 

mudanças no ensino da matemática, foram criadas organizações como o Grupo de estudos de 

Educação Matemática (Geem), em São Paulo, O Geempa, em Porto Alegre, e o Gepem, no Rio 

de Janeiro (D’AMBROSIO, 2009). O primeiro Congresso Nacional de Ensino da Matemática 

foi realizado na Bahia, em 1955. (MIORIM, 1998) 

Durante este período o campo da matemática teve uma efervescência de produções, 

saberes,  conteúdos  e  descobertas  matemáticas.  Podemos  destacar  aqui  o  campo  da 

Etnomatemática14 que foi uma das manifestações científicas que tornou possível a descoberta 

do uso da matemática no cotidiano sem desconsiderar seu embasamento acadêmico.   

Schmidt (2007) revelou que:  

O  programa  Etnomatemático  procura  delinear  alguns  possíveis  caminhos  que 
valorizem os desejos, a cultura, o meio social do educando, a fim de que possa usar 
de forma mais adequada os conhecimentos matemáticos. Incorporar a cultura à vida 
do educando nas práticas pedagógicas valoriza a vivência, coloca em cena a cultura 
local de cada grupo, e uma possibilidade de questionar o que é considerado válido, 
como conhecimento e para que este conhecimento é válido (SCHMIDT, 2007, p. 89). 

“A Etnomatemática procura entender o saber fazer matemático ao longo da história 

da humanidade, contextualizando em diferentes grupos” (D’AMBRÓSIO, 2005, p.17). Aqui, 

percebemos  que  o  que  estava  sendo  estudado,  já  procurava  levar  sentindo,  de  forma 

didaticamente contextualizada, ao mundo experiencial dos educandos. Esta busca pedagógica 

norteia o ensino da matemática dos tempos atuais. A sociedade do século XXI utiliza as novas 

tecnologias  diariamente  e  isto  influencia  a  maneira  como  nos  comunicamos  e  interagimos. 

Como podemos ensinar o público deste século da mesma maneira que ensinávamos no século 

passado?  O  descompasso  existente  entre  a  realidade  da  sociedade  que  educamos  e  como  a 

estamos educando deve ser algo que nos inquiete e nos impulsione em direção à educação que 

responda aos anseios dos nossos educandos. As pesquisas em Educação Matemática, além das 

questões  técnicas  e  conteudistas,  também  devem  considerar  as  necessidades,  os  desejos,  a 

realidade,  os  medos,  as  limitações  e  outros  quesitos  inerentes  ao  ser  humano.  O  ensino  da 

matemática no Brasil ainda tem muito a contribuir para podermos escrever nas páginas da sua 

história.    

14 Etnomatemática é uma das manifestações desse novo renascimento. 

 
 
 
 
27 

3.2  A  Matemática  do  Ensino  Fundamental de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais e a Base Nacional Comum Curricular  

Na tentativa de iluminar possíveis caminhos no ensino da matemática para alunos 

com  necessidades  educacionais  especiais,  vamos  nos  remeter  aos  documentos  oficiais  que 

influenciaram o currículo da educação básica no Brasil, que são: os Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCN) e a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).  

No  caminho  do  processo  educativo  contínuo,  localizamos  para  este  momento,  o 

intenso  debate  acerca  da  educação  brasileira  frente  a  Lei  de  Diretrizes  e  Base  da  Educação 

Nacional (LDB). A formulação do currículo15 para o ensino básico brasileiro ganhou o reforço 

dos PCNs em meados dos anos de 199016, este que procurava coadunar o currículo do vasto 

território brasileiro e oferecer a possibilidade de formação observando os direitos e deveres de 

um cidadão brasileiro; orientando os alunos para o mundo do trabalho e desporto; e estimulando 

uma formação axiológica baseada no princípio coletivo das relações (BRASIL, 1998b).  

Assim,  os  PCNs  são  oferecidos  à  educação  brasileira  como  possibilidade  para 

reduzir  o  fosso  das  desigualdades  sociais  na  educação  nacional.  O  documento  procurava 

contemplar  em  seis  volumes,  as  áreas  do  conhecimento  e  suas  aprendizagens  (Língua 

Portuguesa, Matemática, Ciências Naturais, História, Geografia, Arte e Educação Física), e que 

transitavam em eixos transversais (ética, saúde, orientação sexual, meio ambiente e pluralidade 

cultural) que perpassavam todos as disciplinas.  

Dentro da componente da Matemática, tínhamos  a orientação da utilização desta 

disciplina  para  estimular  as  competências  e  habilidades  dos  alunos,  distribuídas  em  três 

domínios da ação humana: a vida em sociedade, a atividade produtiva e a experiência subjetiva 

(BRASIL,  1998b).  Desta  forma,  o  documento  ainda  orientava  de  maneira  específica  para  o 

ensino da matemática:  

Evidenciar aplicações dos conceitos matemáticos apreendidos, apresentando formas  
diversas:  oral,  gráfica,  escrita,  pictórica  etc;  explorar  computadores,  calculadoras 
simples  e/ou  científicas  levantando  conjunturas  e  validando  os  resultados  obtidos; 
Desenvolver  a  capacidade  de  investigar,  entender  novas  situações  matemáticas  e 
construir significados a partir delas; Desenvolver a capacidade de estimar, de prever 

15 Para este trabalho usaremos a concepção de SILVA (2005) sobre a conceituação de currículo frente a seleção 
de conhecimentos (teóricos e práticos), que possibilitem experiências para a formação dos alunos.  

16 Na segunda metade desta década, este documento (PCN) estava alicerçado a LDB, os quais orientava as práticas 
escolares formais em uma práxis comum, para todo o território nacional, o qual podemos observar no Art. 26: “Os 
currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada 
sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e 
locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela”. (BRASIL, 1996, p. 11). 

 
 
  
28 

resultados, de realizar aproximações e de apreciar a plausibilidade dos resultados em 
contexto  e  de  resolução  de  problemas;  Observar,  identificar,  representar  e  utilizar 
conhecimentos  geométricos,  algébricos  e  aritméticos,  estruturando  e  apresentando 
relações com o uso de modelos matemáticos para compreender a realidade e agir sobre 
ela;  Compreender  a  matemática  como  um  processo  e  um  corpo  de  conhecimentos 
resultados da criação humana, estabelecendo relação entre a história da Matemática e 
a evolução da humanidade (BRASIL, 1998b, p. 31) 

Percebemos na leitura do documento que este sinalizava as ações docentes para um 

percurso de aprendizagem que visava experienciar e estimular a conexão que o aluno realizava 

em  seu  cotidiano  com  os  diferentes  temas  matemáticos.  A  organização  dos  conteúdos  deve 

levar  em  consideração  a  lógica  interna  do  aluno  para  a  matemática,  visando  seu 

desenvolvimento intelectual (BRASIL, 1998b).  

Observamos  que  o  documento  fazia  sugestões  da  aplicabilidade  da  matemática 

disposta  para  a  realidade  do  educando,  expondo  a  necessidade  pedagógica  de  se  adaptar  às 

diferentes  culturas  e  estabelecendo  momentos  fecundos  para  a  apropriação  dos  conteúdos 

matemáticos.  Embora  o  documento  tenha  avançado  bastante  frente  a  contextualização  do 

ensino centrado na esfera do educando, percebemos que as questões de inclusão social para as 

minorias ainda eram insuficientes.  

Foi  assim,  que  em  1998  os  PCNs  encontraram  uma  tímida,  porém  importante 

resposta,  para  dar  voz  e  visibilizar  aqueles  que  foram  negados,  historicamente,  o  direito  de 

SER17. Em sua versão intitulada Adaptações Curriculares (BRASIL, 1998c), inferimos o termo 

“Portadores de Necessidades Especiais” em alusão aos alunos portadores de deficiência mental, 

visual, auditiva, física, múltipla, portadores de condutas típicas e portadores de superdotação 

(BRASIL, 1998c, p. 24).  

Fica evidente que o documento tinha o desejo de visibilizar estas pessoas no cenário 

educativo  e  oferecer  situações  igualitárias  para  sua  formação.  No  entanto,  este  objetivo 

apresentou  falhas  em  inúmeros  aspectos.  Sua  “igualdade  genérica18”  orientava  o  programa 

curricular das escolas para uma adaptação fragmentada e reducionista, para atender as diversas 

necessidades  dos  educandos.  Essa  generalidade  e  nivelamento  por  baixo  (DE  LA  TAILLE, 

1998)  justificava  de  maneira  equivocada  a  inclusão  destes.  Outro  fator  que  poderia 

estatisticamente oferecer dados para a inclusão era a recomendação de aprovação automática 

dos alunos.  

17 Termo Freiriano, encontrado na Pedagogia do Oprimido (FREIRE, 1987).   
18 Aqui me refiro a este termo na tentativa de expor a classificação dos PCNs como inconclusa, pois a mesma 
necessitava de uma reformulação para os diferentes públicos supracitados.   

 
 
29 

Note  que  o  esforço  do  documento  visava  garantir  a  “adaptação”  do  aluno  com 

necessidade especial à dinâmica ou rotina escolar regular. Desta forma, segundo Franco (2000), 

sectarizar  e  hierarquizar  os  elementos  e  os  conhecimentos  destes  alunos,  pode  fazer  um 

movimento  inverso  ao  seu  sentimento  de  capacidade.  Aqui  cabe  salientar  que  incluir  não  é 

banalizar saberes, isso pode levar a uma exclusão velada, e que para Gadotti (2008) incluir é 

explorar diferentes saberes em diferentes contextos. 

Cabe  apontar  que  o  termo  utilizado  no  documento  caiu  em  desuso,  pois  os 

“Portadores de Necessidade Especiais” se tornou um termo excludente e carregado de marcas 

preconceituosas,  visto  que  tal  expressão  põe  o  foco  no  aluno,  enfatizando  seus  atributos  ou 

condições. Observando a formatação do documento  aferimos  que as adaptações curriculares 

estão dispostas em níveis: referentes ao projeto pedagógico; relativas ao currículo da classe; 

individualizadas  no  currículo;  de  acesso  ao  currículo;  presentes  nos  elementos  curriculares 

(BRASIL, 1998c). 

Frente a esta questão supracitada e a outros temas os PCNs necessitavam avançar 

em  sua  organização.  Neste  sentido,  em  2015  começa  um  debate  acerca  da  criação  de  uma 

BNCC que pudesse organizar o currículo nacional em uma disposição homogênea de ensino e 

progredir frentes as deficiências dos PCNs. 

Marcamos  o tempo-espaço de 2015 como  momento  de divulgação para consulta 

pública  da  primeira  versão  da  BNCC  (BRASIL,  2015a).  E  assim  como  os  PCNs,  a  BNCC 

também  foi  embasada  na  LBD  de  1996  e  conforme  as  orientações  do  Plano  Nacional  de 

Educação (PNE), tendo sua vigência de 2014 – 2024.  

Este  documento  nasce  frente  ao  desejo  de  um  currículo  norteador  para  o  ensino 

básico  do  Brasil  e  que  fosse  potente  em  respeitar  a  diversidade  cultural  de  nossa  nação, 

mantendo  a  igualdade  básica  dos  componentes  curriculares  para  todas  as  disciplinas  e 

oferecendo  oportunidades  igualitárias  para  uma  educação  de  qualidade  em  todo  território 

nacional. 

Após um período de análises e de fortes debates no cenário nacional a respeito da 

BNCC, surge uma segunda versão do documento, que avançava em seu texto e trazia elementos 

étnico-raciais, educação inclusiva, gênero e a inserção de conteúdos ligados a cultura africana 

e indígenas com maior veemência.  

Destacamos também a evolução deste segundo documento frente a definição em 

relação  aos  seus  princípios  pedagógicos;  a  consideração  das  peculiaridades  das  etapas  da 

educação básica e de seus sujeitos; a incorporação das modalidades da educação básica e de 

suas temáticas sociais (BRASIL, 2016).  

 
30 

Por  fim,  no  ano  de  2017  a  terceira  versão  da  BNCC  é  apresentada  no  cenário 

nacional,  que  continuou  reforçando  a  ideais  de  um  currículo  integrado  via  competências, 

contextualizado  e  trabalhado  de  forma  interdisciplinar.  A  competência  foi  definida  como  a 

mobilização de conhecimento entendido como conceitos e procedimentos; habilidades como 

práticas cognitivas e socioemocionais; atitudes e valores para resolver demandas complexas da 

vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2018). 

[...]  como  direito  [que]  abarca  as  intencionalidades  do  processo  educacional,  em 
direção à garantia de acesso, pelos estudantes e pelas estudantes, às condições para 
seu  exercício  de  cidadania.  Os  objetivos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento, 
apresentados  pelos  componentes  curriculares  que  integram  a  BNCC,  referem-se  a 
essas intencionalidades educacionais (BRASIL, 2016, p. 24-25).  

[...] de modo a explicitar as competências que devem ser desenvolvidas ao longo de 
toda a Educação Básica e em cada etapa da escolaridade, como expressão dos direitos 
de aprendizagem e desenvolvimento de todos os estudantes (BRASIL, 2018, p.23). 

Então a BNCC está fundamentada na universalização do ensino de qualidade para 

todos os alunos, garantindo seu direito a uma educação de qualidade, laica e pública (BRASIL, 

1996). Assim, atualmente, seu texto assegura o direito da aprendizagem da seguinte maneira: 

“aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 

modalidades  da  Educação  Básica,  de  modo  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de 

aprendizagem e desenvolvimento” (BRASIL, 2018, p. 7). 

Desta  forma,  o  documento  que  está  vigente  na  educação  brasileira  propõe  a 

organização da educação básica em uma distribuição nos seguintes níveis de ensino: educação 

infantil,  ensino  fundamental  e  ensino  médio.  Esta  que  ainda  considera  quatro  áreas  de 

organização  curricular  para  estes  níveis,  que  são:  Ciências  da  Natureza,  Ciências  Humanas, 

Linguagens e Matemática.   

Cabe salientar que o documento apresenta um forte alinhamento com as diretrizes 

avaliativas  paramentadas  no  modelo  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos 

(PISA19), este que “não apenas definem critérios, mas também indicam as diretrizes globais a 

19 O Pisa  - Programa Internacional de Avaliação de  Alunos  – é uma  avaliação internacional que mede o nível 
educacional de jovens de 15 anos por meio de provas de Leitura, Matemática e Ciências. O exame é realizado a 
cada três anos pela OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico), entidade formada por 
governos de 30 países que têm como princípios a democracia e a economia de mercado. Países não membros da 
OCDE  também  podem  participar  do  Pisa,  como  é  o  caso  do  Brasil,  convidado  pela  terceira  vez  consecutiva. 
O objetivo principal do Pisa é produzir indicadores que contribuam, dentro e fora dos países participantes, para a 
discussão da qualidade da educação básica e que possam subsidiar políticas nacionais de melhoria da educação.  
O Brasil participa do Pisa por meio do Inep, responsável pela aplicação das provas em todo o País. Disponível em: 
<http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/o-que-e-o-pisa/21206>.  Acesso  em: 
30 jul. 2021. 

 
 
31 

serem seguidas por todas as instituições de ensino, de acordo com o estabelecido como meta 

para 2030” (BITTENCOURT, 2017, p. 12). 

Deste  documento  foram  definidas  dez  competências  globais  e  elaboradas  as 

competências específicas de cada área. A qual se derivam as unidades temáticas das áreas, seus 

objetos  de  conhecimento  e  suas  habilidades.  Ainda  traz  o  detalhamento  dos  códigos 

alfanuméricos, utilizados para explicitar as habilidades de cada nível, e não mais os objetivos 

de aprendizagem, como era o caso da versão anterior. Este mesmo enfoque no desenvolvimento 

de competências é detalhado no documento que aponta os indicadores do PISA 2018 (OECD, 

2016).  

A  competência é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e 
procedimentos), habilidades (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e 
valores para resolver demandas complexas da vida  cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2018, p. 08). 

Frente a componente curricular da matemática para o ensino fundamental, a BNCC 

leva em consideração habilidades que possam considerar e:  

“levar em conta as experiências e os conhecimentos matemáticos já́ vivenciados pelos 
alunos, criando situações nas quais possam fazer observações sistemáticas de aspectos 
quantitativos  e  qualitativos  da  realidade,  estabelecendo  inter-relações  entre  eles  e 
desenvolvendo ideias mais complexas” (BRASIL, 2018, p. 298). 

Percebemos que se mantém a preocupação dos PCNs por colocar o aluno no centro 

do  processo  educativo,  reconhecendo  seu  contexto  e  mundo  vivido.  A  significância  dos 

significados (FREIRE, 1987) também é tema central na apropriação do conteúdo matemático, 

como expressado:  

a aprendizagem em matemática no Ensino Fundamental também está́ intrinsecamente 
relacionada à apreensão de significados dos objetos matemáticos. Esses significados 
resultam das conexões que os alunos estabelecem entre os objetos e seu cotidiano, 
entre  eles  e  os  diferentes  temas  matemáticos  e,  por  fim,  entre  eles  e  os  demais 
componentes curriculares (BRASIL, 2018, p. 298).  

 No entanto, vejamos como a BNCC orienta a atuação diante das habilidades e de 

suas unidades temáticas:  

A leitura dos objetos de conhecimento e das habilidades essenciais de cada ano nas 
cinco  unidades  temáticas  permite  uma  visão  das  possíveis  articulações  entre  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

habilidades indicadas para as diferentes temáticas. Entretanto, recomenda-se que faça 
também  uma  leitura  (vertical)  de  cada  unidade  temática,  do  6º  ao  9º  ano,  com  a 
finalidade  de  identificar  como  foi  estabelecida  a  progressão  das  habilidades.  Essa 
maneira é conveniente para comparar as habilidades de um dado tema a ser efetivadas 
em um dado ano escolar com as aprendizagens propostas em anos anteriores e também 
para  reconhecer  em  que  medida  elas  se  articulam  com  as  indicadas  para  os  anos 
posteriores, tendo em vista que as noções matemáticas são retomadas ano a ano, com 
ampliação e aprofundamento crescentes (BRASIL, 2018, p. 298-299). 

A BNCC incentiva observar o contexto significativo do educando, porém notamos 

que  necessita  de  mais  clareza  frente  aos  processos  avaliativos  para  os  anos  finais,  pois  o 

enquadramento  nos  níveis  de  habilidades  requer  um  enquadramento  dentro  das  habilidades. 

Kohlberg  (1992)  em  seus  estudos  sobre  o  desenvolvimento  da  moralidade  afirma  que  as 

experiências são fundamentais para o estímulo ao desenvolvimento moral. Assim, para Alves 

(2001) os saberes produzidos são assentidos diante do arcabouço teórico e prático das relações 

educacionais, e demandando tempo para maturacionar. 

Diante das sugestões da BNCC e tendo a componente da matemática como objeto 

central do nosso trabalho, pontuamos que o documento orienta oito competências específicas a 

serem desenvolvidas durante o ensino fundamental (BRASIL, 2018). Estes interagem frente a 

uma confecção integrada da matemática, aplicada na realidade contextualizada dos alunos.  

A favor destas competências, a matemática tem a responsabilidade em estimular a 

reflexão,  a  abstração,  o  pensamento  criativo,  dedutivo,  analítico  e  sistêmico  dos  alunos, 

favorecendo a tomada de decisões éticas e voltadas para o bem comum (BRASIL, 2018). Para 

isso o texto ainda revela que os alunos devem:  

mobilizar seu modo próprio de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com 
base  em  discussões  e  validações  conjuntas,  aprender  conceitos  e  desenvolver 
representações e procedimentos cada vez mais sofisticados (BRASIL, 2018, p. 529).  

O  documento  procura  articular  os  componentes  gerais  da  educação  básica,  as 

competências  específicas  e  habilidades  da  matemática  a  favor  do  letramento  matemático  do 

raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar  matematicamente.  Assim  favorecendo  as 

conjecturas e resoluções de problemas diante dos conceitos matemáticos.   

O  letramento  deve  também  assegurar  que  todos  os  estudantes  reconheçam  que  os 
conhecimentos matemáticos são fundamentais para compreender e atuar no mundo e 
para que também percebam o caráter de jogo intelectual da Matemática, como aspecto 
que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investigação 
e que pode também ser prazeroso (fruição) (BRASIL, 2018, p. 266). 

O texto da BNCC reconhece a necessidade da igualdade e assume seu compromisso 

com os alunos com deficiência, reconhecendo as especificidades e a necessidade do diálogo a 

 
 
33 

favor de práticas pedagógicas inclusivas. O texto ainda ressalta a Lei Brasileira de Inclusão da 

Pessoa com Deficiência como centralizador para as relações inclusivas para esta comunidade 

de  alunos  (BRASIL,  2015b).  Entendemos  que  o  documento  reconhece  a  necessidade  de 

inclusão e valorização das diferenças, no entanto, avançamos em sugerir que a BNCC traga em 

suas próximas versões mais conteúdo para sistematizar e assegurar uma prática plural e diversa 

no cenário da educação básica.  

Diante do exposto, julgamos importante e didático para este momento de escrita, 

apresentar  duas  tabelas,  de  forma  sistêmica  e  global,  que  versam  sobre  as  semelhanças  e 

diferenças  entre os PCNs (1998a, 1998b  e 2000) e a BNCC (2015a) na área da  matemática 

formulada  por  Veroneze  et  al.  (2016).  Os  autores  demarcam  evidências  nos  documentos 

utilizando a técnica de análise documental.   

Tabela 1 - Semelhanças e exemplos entre (BRASIL, 1998a), (BRASIL, 1998b) e (BRASIL, 2000) com a 
(BRASIL, 2015a) 

Semelhanças  
I  –  Construções  semelhantes  entre  os  dois 
referenciais curriculares.  

II – Ensino contextualizado e interdisciplinar.  

III – Dividem-se em áreas do conhecimento.  

temas 

transversais  às 

IV  –  Possuem  alguns 
disciplinas.  
V – Apresentam objetivos/competências gerais que 
todas  as  áreas  do  conhecimento  precisam 
ensino, 
desenvolver 
de 
nível 
gerais 
objetivos/competências 
cada 
de 
objetivos/competências 
conhecimento 
aprendizagem de cada disciplina.  

cada 

em 

Exemplo  
Ambos  foram  construídos  em  conjunto  com 
especialistas, 
professores, 
pesquisadores, 
Ministério  da  Educação,  fóruns,  entre  outros  e 
colocados  à  consulta  pública  antes  de  suas 
aprovações finais.  
Os  documentos  ressaltam  a  necessidade  de  se 
ensinar de forma contextualizada e interdisciplinar.  

da 

PCN  (1998a):  Música;  Artes  Visuais;  Linguagem 
Oral e Escrita; Natureza e Sociedade; Matemática; 
Movimento.  PCN  (1998b):  Língua  Portuguesa; 
Matemática;  História;  Educação  física;  Geografia; 
natureza;  Artes;  Linguagem 
Ciências 
estrangeira. PCNEM (2000): Linguagens, Códigos 
e  suas  Tecnologias;  Ciências  da  Natureza  e  suas 
Tecnologias;  Matemática  e  suas  Tecnologias; 
Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias.  BNCC 
(2015a):  Linguagens;  Matemática;  Ciências  da 
Natureza; Ciências Humanas.   
Os PCN chamam de temas transversais e a BNCC 
nomeia-os como temas integradores.  
Objetivos/competências gerais de todas as áreas do 
conhecimento  por  nível  (Ensino  Fundamental) 
PCN  (1998b):  posicionar-se  de  maneira  crítica, 
responsável  e  construtiva  nas  diferentes  situações 
sociais, utilizando o diálogo como forma de mediar 
conflitos e de tomar decisões coletivas.  

Objetivos/competências gerais de todas as áreas do 
conhecimento  por  nível  (Ensino  Fundamental) 
BNCC (2015): participar ativamente da vida social, 
cultural  e  política,  de  forma  solidária,  crítica  e 
propositiva,  reconhecendo  direitos  e  deveres, 
injustiças,  e  se 
identificando  e  combatendo 

 
 
 
 
VI  – Os currículos escolares devem ter uma parte 
comum, igual a todas as escolas do país e uma parte 
diversificada, escolhida pelas instituições de ensino 
e suas comunidades.  
VII  –  Fazem  referência  ao  uso  de  materiais, 
recursos  e  o  desenvolvimento  de  atividades 
diversificadas  e  lúdicas,  bem  como  dão  ênfase  ao 
uso de tecnologias digitais.  

VIII – Os conteúdos disciplinares são agrupados em 
conteúdos semelhantes, criando blocos/eixos.  

IX – Evidenciam que a Matemática é uma poderosa 
ferramenta,  tanto  para  as  ciências,  como  para  o 
campo social e político.  
X 
os 
objetivos/competências  gerais  da  Matemática  são 
muito semelhantes.  

Fundamental 

Ensino 

No 

– 

34 

dispondo  a  enfrentar  ou  a  mediar  eticamente 
conflitos e interesses.  
Conteúdo  sugerido  pela  base  comum  e  outro 
conteúdo que seja relevante ser ensinado devido ao 
contexto escolar.  

é 

tratam  como 

(1998b)  chamam  de  blocos  de 

referenciais  dizem  que  para 
conteúdos 

trabalhar 
Os 
determinados 
importante  usar 
diferentes  metodologias  e  munir-se  de  recursos, 
como  computador,  calculadora,  jogos,  quebra-
cabeças, etc.  
Os  PCN 
conhecimento. 
Os  PCNEM  (2000)  os 
temas 
estruturantes.  A  BNCC  (2015a)  nomeia-os  como 
eixos de conhecimento.  
Os  documentos  dizem  que  a  Matemática  pode 
ajudar a entender o campo social, econômico, das 
ciências, do contexto e o campo político.  
PCN (1998b): Comunicar-se matematicamente, ou 
seja, descrever, representar e apresentar resultados 
com precisão e argumentar sobre suas conjecturas, 
fazendo  uso  da  linguagem  oral  e  estabelecendo 
relações  entre  ela  e  diferentes  representações 
(2015a):  Comunicar-se 
Matemáticas.  BNCC 
descrever, 
matematicamente 
representar  e  argumentar), 
fazendo  uso  de 
diferentes  linguagens  e  estabelecendo  relações 
entre elas e diferentes representações Matemáticas.  

(interpretar, 

Fonte: VERONEZE et al, 2016. 

Tabela 2 - Diferenças e exemplos entre (BRASIL, 1998a), (BRASIL, 1998b) e (BRASIL, 2000) com a 
(BRASIL, 2015a) 

Diferenças  

I  –  Os  PCN  apresentam-se  como  um  documento 
mais filosófico, sem tantas determinações do que se 
ensinar em cada bloco de conhecimento e em cada 
ano escolar.  

II  –  Nos  PCN  enfatiza-se  mais  claramente  que  o 
ensino deve ser contextualizado e interdisciplinar.  

III – Diferenças entre os temas que todas as áreas 
do  conhecimento  devem  trabalhar,  assim  como 
apresentam 
para 
denominá-los.  

nomenclaturas 

diferentes 

Exemplo  
No  RCNEI  e  nos  PCN  os  objetivos  de 
aprendizagem  apresentam-se  mais  como  uma 
orientação  sobre  o  que  ensinar,  além  de  estarem 
expostos  dentro  dos  blocos  de  conhecimento, 
diferentemente  da  BNCC  que  os  apresentam  em 
cada  ano  do  ensino  e  dentro  de  cada  bloco  do 
conhecimento, mostrando-se mais incisivos sobre o 
que ensinar em cada ano/série.  
Há maior ênfase nas escritas dos PCN e da RCNEI 
que  há  a  necessidade  de  se  ensinar  de  forma 
interdisciplinar e contextualizada.  

Temas  transversais  para  os  PCN  (1998b):  ética, 
saúde,  orientação  sexual,  meio  ambiente  e 
pluralidade 
cultural. 
Temas  integradores  BNCC  (2015a):  consumo  e 
educação  financeira;  ética;  direitos  humanos  e 
cidadania;  sustentabilidade;  tecnologias  digitais;  e 
culturas africanas e indígenas.  

 
 
 
 
 
 
IV  –  A  BNCC,  em  seu  documento  preliminar, 
apresenta  somente  um  único  volume  para  os  três 
níveis de escolaridade obrigatória.  

V  –  Diferença  de  segmentação  dos  blocos  de 
conhecimento 
estruturantes 
(PCNEM) e eixos de conhecimento (BNCC).  

(PCN), 

temas 

VI – Há diferenças entre os objetivos/competências 
gerais  de  Matemática  da  Educação  Infantil  e  do 
Ensino Médio.  

VII – Os PCN utilizam a linguagem “série” para o 
Ensino Fundamental e “ano” para o Ensino Médio; 
já  a  BNCC  utiliza  para  o  Ensino  Fundamental  e 
Médio o termo “ano”.  

VIII  –  Nomenclatura  diferente  das  áreas  de 
conhecimento.  

35 

Há um único documento que trata dos três níveis de 
ensino  (Educação  Infantil,  Ensino  Fundamental  e 
Ensino Médio), da base legal/parte introdutória, dos 
temas  transversais/integradores  e  das  áreas  do 
conhecimento.  
PCN (1998b) blocos de conhecimento:  números e 
operações; grandezas e medidas; espaço e formas; 
tratamento de informações. PCNEM (2000) temas 
funções; 
estruturantes:  álgebra:  números  e 
geometria  e  medidas;  análise  de  dados.  BNCC 
(2015a)  eixos  de  conhecimento:  geometria; 
grandezas  e  medidas;  estatística  e  probabilidade; 
números e operações; álgebra e funções.  
Os documentos da Educação Infantil - RCNEI e do 
Ensino Médio - PCNEM são estruturados de forma 
diferentes da nova base curricular BNCC, tendo em 
vista  que  a  RCNEI  põe  em  voga  a  área  de 
Matemática  e  a  BNCC  trata  como  campos  de 
experiências,  no  Ensino  Médio  os  conteúdos 
matemáticos  são  tratados  como  competências  e 
habilidades.  
Os  PCN  no  Ensino  Fundamental  dividem-se  em 
séries, indo da 1ª (primeira) série até a 8ª (oitava) 
série.  O  Ensino  Médio,  para  esse  documento, 
divide-se em três anos, começando no 1º (primeiro) 
e indo até o 3º (terceiro) ano. A BNCC divide toda 
escolaridade  obrigatória  em  anos,  indo  do  1º 
(primeiro) ano do Ensino Fundamental até o 12º ano 
do Ensino Médio.  
PCN  (1998a):  Música;  Artes  Visuais;  Linguagem 
Oral e Escrita; Natureza e Sociedade; Matemática; 
Movimento.  PCN  (1998b):  Língua  Portuguesa; 
Matemática; História; Educação Física; Geografia; 
Ciências 
da  Natureza;  Artes;  Linguagem 
Estrangeira. PCNEM (2000): Linguagens, Códigos 
e  suas  Tecnologias;  Ciências  da  Natureza  e  suas 
Tecnologias;  Matemática  e  suas  Tecnologias; 
Ciências  Humanas  e  suas  Tecnologias.  BNCC 
(2015a):  Linguagens;  Matemática;  Ciências  da 
Natureza; Ciências Humanas;  

Fonte: VERONEZE et al, 2016. 

As tabelas demarcam momentos no qual o movimento da educação (que transitou 

entre  os  PCNs  e  BNCC),  em  especial  com  a  componente  da  matemática,  se  fez  no  cenário 

nacional de sugestões curriculares. No próximo capítulo, vamos observar como a matemática 

pode ser utilizada no ensino de pessoas autistas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4. TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA E EDUCAÇÃO  

Este trabalho de dissertação apresenta elementos com o objetivo de contribuir com 

a inclusão de alunos e alunas com o Transtorno do Espectro Autista (TEA) na educação básica. 

Utilizando  a  componente  da  matemática  como  mediadora  das  situações  de  aprendizagens  e 

alicerçando nosso estudo na literatura epistêmica deste tema, procuramos visibilizar esse grupo 

de pessoas com necessidades especiais como forma potente para maximizar a discussão sobre 

o assunto na comunidade escolar.  

Assim, este capítulo apresenta três momentos ambientados pela inclusão dos alunos 

e alunas no espectro do autismo, escola e a disciplina da matemática. Para isso apresentamos 

os  seguintes  subitens:  Educação  Inclusiva  no  Brasil,  onde  dialogamos  com  os  principais 

momentos e conquistas para a área; Transtorno do Espectro do Autismo, o qual informamos 

suas  principais  características;  TEA  e  o  Ensino  da  Matemática,  o  qual  procuramos  pontuar 

como a componente da matemática pode ser um agente potente para a inclusão de pessoas com 

TEA.  

4.1 Educação Inclusiva no Brasil  

Nesta pesquisa queremos destacar a luta constante, permanente e histórica que as 

pessoas com deficiência vêm travando ao longo dos tempos. Para Sánchez (2005) a reflexão 

dos  momentos  históricos  de  segregação,  exclusão  e  até  violência  com  as  pessoas  com 

deficiência, são demarcados por uma falta de conhecimento a respeito da temática. Pois estas 

pessoas e seus corpos foram reprimidos e praticamente isolados, privando-os de estímulos que 

pudessem ajudar em seu desenvolvimento cognitivo, intelectivo e motor.  

Inúmeras  ações  foram  tomadas  para  remar  contra  a  segregação  e  exclusão  das 

pessoas  com  necessidades  especiais,  Lillard  (2017)  destaca  o  marco  inicial  de  Maria 

Montessori, o qual se empenhou em dar visibilidade para estas pessoas, além disso ela também 

descreve  o  método  de  Montessori  que  por  meio  do  estímulo  certo,  as  crianças  poderiam  se 

desenvolver fisicamente e mentalmente como qualquer outra pessoa. Certamente estudos com 

essa dimensão devem ser divulgados em diferentes veículos de comunicação, principalmente 

para o campo educacional inclusivo.  

Assim,  inúmeros  diálogos  foram  colocados  em  cena  a  favor  desta  temática, 

influenciando  diretrizes,  políticas  e  métodos  educacionais.  Demarcamos  para  este  estudo  o 

cenário brasileiro na década de 1990 onde observamos como estas influências se movimentaram 

 
 
 
37 

frente às políticas educacionais da nossa nação. Inicialmente podemos observar tal movimento 

com a reformulação da Constituição Federal de 1988, onde as pessoas com deficiência tiveram 

seu direito de ingressar em escolas de ensino regular garantido por lei, assim como também 

atendimento especializado.  

Posteriormente,  mais  precisamente  no  ano  seguinte,  foi  promulgada  a  Lei  nº. 

7.853/89  que  dentre  outras  providências  garantia  o  ingresso  de  pessoas  com  deficiência  no 

ensino  público  e  previa  penalidades  para  casos  de  recusas  e  abusos  (BRASIL,  1989).  Os 

esforços,  que  nesta  época,  foram  destinados  a  debates,  reinvindicações  e  outras  iniciativas 

visando  conscientizar  a  sociedade  sobre  a  importância  do  respeito  às  diferenças  e  lutar  por 

igualdade e condições dignas de existência resultaram em leis como o ECA (BRASIL, 1990), 

um marco regulatório dos direitos humanos das crianças e dos adolescentes, que em seu texto 

também declarava os direitos daqueles e daquelas com deficiência. 

O  tema  inclusão  escolar  tornou-se  objeto  de  debate  com  maior  notoriedade  no 

Brasil na década de 90, influenciado e influenciando o mundo, pois “foi no início desta década 

que  o  país  concordou  com  a  Declaração  Mundial  de  Educação  para  Todos”,  firmada  em 

Jomtiem, na Tailândia (URBANEK e ROSS, 2011, p. 79). 

Para  tanto,  vamos  pontuar  como  as  políticas  públicas  nacionais  foram  se 

modificando para atender as práticas inclusivas necessárias em nossa sociedade. Para Sassaki 

(1998) as práticas inclusivas são ambientadas por uma nova idealização de sociedade, gerando 

transformações, físicas (espaciais e estruturais) na mentalidade das pessoas, incluindo aquelas 

com necessidades especiais.  

Adotamos para este trabalho o conceito de que a inclusão não pode ser definida em 

situações fechadas ou estanques, ela tem marcas fortes frente aos trabalho gradual, coletivo e 

principalmente colaborativo, pois para o “o ensino inclusivo a prática da inclusão é de todos – 

independentemente de seu talento, deficiência, origem socioeconômica ou origem cultural – em 

escolas  e  salas  de  aula  provedoras,  onde  todas  as  necessidades  dos  alunos  são  satisfeitas” 

(KARAGIANNIS; STAINBACK; STAINBACK, 1999, p. 21).  

Ao  termo  inclusão,  nos  remete  aceitar  todas  as  pessoas  (crianças,  adolescentes, 

adultos  e idosos)  como  seres humanos, mas diferentes  entre si. Essas  diferenças individuais 

existem  entre  todos  os  seres  humanos,  portanto,  não  seria  coerente,  dentro  do  conceito  de 

inclusão,  classificar,  categorizar  ou  até  segregar  grupos  de  pessoas  como  sendo  especiais, 

justamente  porque  possuem  déficits  sensoriais  motores, 

intelectuais,  afetivos  ou 

comportamentais (CAMARGO et al., 2013). Uma vez que em nossa sociedade, todos possuem 

algum tipo de déficits, em alguma área ou habilidade.  

 
38 

Para  Sassaki  (1998)  uma  educação  inclusiva  significa  oportunizar  aos  alunos  e 

alunas,  incluindo  aqueles  com  necessidades  especiais,  a  prestação  de  um  serviço  eficaz,  de 

qualidade  e  satisfatório,  respeitando  a  individualidade  de  cada  um.  Esta  visão  de  educação 

inclusiva carrega elementos históricos, políticos e ideológicos que devem transversalizar todas 

as áreas de ensino da educação básica.  

Com o início dos anos de 1990, o Brasil acompanhou o movimento internacional 

da educação inclusiva, o qual preconizava que todas as pessoas deveriam estar inseridas nos 

mesmos espaços escolares e respectivamente ao mesmo tempo. Então, esta passou a ser uma 

obrigatoriedade  nas  escolas  brasileiras.  Assim,  passou  a  se  discutir  a  garantia  do  direito  à 

educação  das  pessoas  com  deficiência,  transtorno  global  do  desenvolvimento  e  com  altas 

habilidades  ou  superdotados,  segundo  os  marcos legais,  da  Organização  das  Nações  Unidas 

(ONU). 

“Inclusão  e  participação  são  essenciais  à  dignidade  e  ao  desfrute  e  exercício  dos 
direitos  humanos.  No  campo  da  educação,  estas  concepções  refletem-se  no 
desenvolvimento  de  estratégias  que  procuram  alcançar  uma  genuína  igualdade  de 
oportunidades.  A  experiência  em  muitos  países  demonstra  que  a  integração  de 
crianças e jovens com necessidades educativas especiais é atingida mais plenamente 
nas  escolas  inclusivas  que  atendem  todas  as  crianças  da  respectiva  comunidade.  É 
neste  contexto  que  os  que  têm  necessidades  educativas  especiais  podem  conseguir 
maior progresso educativo e maior integração social.” (UNESCO, 1994, p.11) 

Assim  foi  promovido  uma  série  de  debates  acerca  desta  vertente  inclusiva  no 

cenário escolar. Para tanto, em 1994 na Conferência de Salamanca, localizada na Espanha, foi 

feita  uma  declaração  que  orientava  as  políticas,  princípios  e  práticas  da  educação  Especial 

dentro das Políticas Públicas da educação. A partir daí, a inclusão de pessoas com necessidades 

educacionais  especiais  foi  considerada,  não  somente  visando  a  socialização,  mas  também  a 

inserção em salas de aula regulares, como a ação modelo para a real democratização do acesso 

à educação e combate à discriminação.  

“As deficiências e as doenças são condições, definitivas ou transitórias, que implicam 
em determinadas necessidades, que são chamadas de especiais – NE - se não forem 
compartilhadas  pela  maioria  das  pessoas.  Caso  essas  necessidades  especiais  não 
possam ser atendidas pelos meios tradicionais de ensino, por demandarem uma série 
de recursos e estratégias de caráter mais especializado por parte da instituição, elas 
passam a denominar-se de necessidades educacionais especiais - NEE.” (FERREIRA, 
2007, p.44) 

Neste mesmo ano, no Brasil, foi publicada a política nacional de educação especial 

(BRASIL, 1994) que orientava as atividades curriculares do ensino básico, para o mesmo ritmo 

que os alunos neurotípicos. Foi por meio desta que os com necessidades educacionais especiais 

 
39 

firmaram  seu  direito  de  frequentar  os  mesmos  espaços  educacionais  de  maneira  coletiva  e 

plural.  

Em 1996 com a criação da LDB em seu artigo 59 a lei assegura que as instituições 

escolares deveriam oportunizar aos alunos condições didático-pedagógicas que atendam suas 

necessidades específicas; garante a aprovação do aluno para o próximo nível de ensino; valida 

o direito para acelerar os estudos aos superdotados, para conclusão do seu nível básico. Essa lei 

atribui  às  redes  de  ensino  o  dever  de  disponibilizar  currículos,  métodos,  técnicas,  recursos 

educativos  e  organização  específicos,  para  atender  às  suas  necessidades  e  promover  uma 

postura educativa igualitária entre todos (BRASIL, 1996). 

No último ano do século XX, o decreto nº 3.298 (BRASIL, 1999) versou sobre a 

disposição da Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, trazendo 

a  educação  especial  como  uma  modalidade  transversal  de  todos  os  níveis  de  ensino.  Esse 

decreto enfatiza a atuação complementar da educação especial ao ensino regular e concede a 

utilização  da  terminologia  “portar”  ou  “portador”.  Cabe  aqui  justificarmos  o  desuso  desta 

expressão na atualidade, o verbo portar tem o sentido de “carregar consigo”, logo uma pessoa 

portadora  de  deficiência  seria  alguém  que  leva  consigo  uma  deficiência,  como  se  tal 

característica fosse  algo  à parte de seu ser, existindo  a possibilidade de deixar de  ser um(a) 

portador(a). 

No ano de 2001 a resolução do Conselho Nacional de Educação (CNE) orientava 

em  seu  artigo  2º que “Os sistemas de  ensino devem  matricular todos os  alunos, cabendo às 

escolas  organizar-se  para  o  atendimento  aos  educandos  com  necessidades  educacionais 

especiais, assegurando as condições necessárias para uma educação de qualidade para todos” 

(BRASIL, 2001a). Para este mesmo ano, ainda foi criado o Plano Nacional de Educação – Lei 

nº 10.172 (BRASIL, 2001b), destaca “o grande avanço que a década deveria produzir seria a 

construção de uma escola inclusiva que garanta o atendimento à diversidade humana”. Notamos 

que as políticas  públicas  voltadas para a educação formal passavam  por inúmeras reformas, 

visando a melhoria do atendimento dos alunos com necessidades especiais.  

A Resolução CNE/CP 1 (BRASIL, 2002a), que estabelece Diretrizes Curriculares 

Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, define que as instituições de 

ensino superior devem prever, em sua organização curricular, formação docente voltada para 

diversidade e que contemple conhecimentos sobre especificidades dos alunos com necessidades 

educativas especiais. Este sem dúvidas foi um grande avanço, pois a inclusão deste tema na 

formação inicial dos graduandos poderia causar um impacto positivo na educação formal. 

 
40 

 Nesse contexto, a Lei Nº 10.436 (BRASIL, 2002b) reconheceu a Língua Brasileira 

de Sinais como meio legal de comunicação e expressão, devendo esta ser parte integrante do 

currículo nos cursos de formação de professores e de fonoaudiologia. Em relação ao Braile em 

classes, houve a Portaria Nº 2.678 (BRASIL, 2002c) do MEC que aprovou normas para o uso, 

o ensino e a difusão do Braile em todas as modalidades de educação.  

Na trilha deste movimento, (BRASIL, 2011) implementou em cenário nacional o 

Programa Educação Inclusiva: Direito á Diversidade, que visava estimular a transformação dos 

sistemas de ensino para uma vertente mais inclusiva. Este, que além de assegurar a presença do 

aluno  com  necessidade  especial  na  escola,  também  assegurava  a  formação  continuada  do 

professor para atuar na propagação de uma educação inclusiva.  

No ano de 2004, (BRASIL, 2004) regulamentou as Leis Nº 10.048 e Nº 10.098 que 

estabeleciam normas gerais para a acessibilidade das pessoas com deficiência na ambientação 

das escolas, reafirmando o direito à escolarização de alunos com e sem deficiência no ensino 

básico  e  estabeleceram  procedimentos  para  a  acessibilidade  das  pessoas  com  deficiência  ou 

com mobilidade reduzida. Importante passo assegurado, pois a independência da locomoção é 

um importante componente para o trabalho da inclusão.   

Nos últimos anos foram implementadas e idealizadas ações a favor da inclusão de 

pessoas  com  necessidades  especiais.  (BRASIL,  2006)  orientou  a  criação  dos  Núcleos  de 

Atividade  das  Altas  Habilidades/Superdotação  –  NAAH/S  por  parte  dos  Estados,  que  tinha 

como  objetivo  o  atendimento  educacional  especializado,  orientando  famílias  e  estimulando 

ações  para  a  formação  continuada  de  professores.  No  mesmo  ano,  a  Convenção  sobre  os 

Direitos das Pessoas com Deficiência, aprovada pela ONU, e que da qual, o Brasil é membro, 

estabeleceu normas inclusivas para todos os níveis de ensino.  

Poucos meses depois, no ano posterior, foi publicado o Decreto Nº 6.094 (BRASIL, 

2007)  que  estabeleceu  diretrizes  para  o  compromisso  de  Todos  pela  Educação20,  em  que 

garantia o acesso e permanência de todos na escola. O Plano de Desenvolvimento da Educação 

(PDE)  foi  decisivo  para  incentivar  a  formação  de  professores  para  a  educação  especial,  e 

implementar salas de recursos multifuncionais, acessibilidade nos prédios escolares e o acesso 

e permanência das pessoas com deficiência na educação superior.  

Diante deste movimento, foi idealizado no cenário nacional, com a justificativa de 

maximizar  a  qualidade  do  serviço  prestado  para  as  pessoas  com  necessidades  especiais  a 

20 Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação criado pela União Federal, em regime de colaboração com 
Municípios, Distrito Federal e Estados, e a participação das famílias e da comunidade, mediante programas e ações 
de assistência técnica e financeira, visando a mobilização social pela melhoria da qualidade da educação básica. 

 
 
41 

implantação do Atendimento Educacional Especializado (AEE) na escola comum (BRASIL, 

2007), com o objetivo de colaborar com a rotina da escola. Este AEE ainda está em vigor em 

inúmeros  municípios  e  estados  da  nação,  e  conta  com  um  profissional  formado  para 

determinado fim.   

Dois  anos  após  o  surgimento  dos  AEE,  foi  instituído  as  Diretrizes  Operacionais 

para  o  Atendimento  Educacional  Especializado  na  Educação  Básica,  modalidade  Educação 

Especial, e estabelecendo as diferentes maneiras de atendimentos (BRASIL, 2009). Ademais, 

(BRASIL, 2011) foi decisivo para obter fundos para a sustentabilidade da política inclusiva, 

pois este direcionava verbas do (FUNDEB) para escolas que detinham efetivamente alunos e 

alunas  com  necessidade  especiais  matriculados  e  recebendo  atendimento  educacional 

especializado.  Anos depois, instituiu-se a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência 

(BRASIL, 2015b), mais conhecida como Estatuto da Pessoa com Deficiência. 

Diante deste espaço cronológico de tempo, em que o movimento para uma educação 

inclusiva para as pessoas com necessidade especiais se fez e que ainda se faz presente, é que 

compactuamos com Carvalho (2010), o qual informa que devemos sempre estar prontos para 

dialogar afim de promover novos métodos educacionais, utilizar novas linguagens e não nos 

sentirmos satisfeitos ao nos depararmos com modelos prontos, pré-estabelecidos. Não devemos 

ter  medo  de  errar,  a  busca  por  um  ambiente  educacional  juntamente  com  as  práticas 

pedagógicas  ideais  para  aqueles  e  aquelas  com  necessidades  educacionais  especiais  é 

naturalmente norteada pela especificidade daqueles(as) que constituem a comunidade escolar. 

“Conforme  estimativas,  mais  de  um  bilhão  de  pessoas  vivem  com  algum  tipo  de 
deficiência, o que representa cerca de 15% da população mundial  [...] cerca de 785 
milhões  de  pessoas  (15,6%)  com  15  anos  ou  mais  vivem  com  algum  tipo  de 
deficiência, enquanto a Carga Global de Doenças estima um número em torno de 975 
milhões de pessoas (19,4%). Destes, a Pesquisa Mundial de  Saúde estima que 110 
milhões de pessoas (2,2%) possuem uma significativa dificuldade funcional, enquanto 
a  Carga  Global  de  Doenças  estima  que  190  milhões  de  pessoas  (3,8%)  possuem 
“deficiência  severa”  –  o  equivalente  a  deficiência  determinada  por  tetraplegia, 
depressão severa ou cegueira. Somente a Carga Global de Doenças mede a deficiência 
infantil (de 0 a 14 anos) que é estimada em 95 milhões de crianças (5,1%), das quais 
13 milhões (0,7%) têm “deficiência severa”. (WHO, 2011) 

De acordo com as informações do censo realizado em 2010 pelo IBGE, no Brasil, 

cerca  de  46  milhões  de  pessoas  possui  algum  grau  de  dificuldade  em  enxergar,  ouvir, 

locomover-se  ou  tem  alguma  deficiência  mental/intelectual.  Se  considerarmos  apenas  as 

pessoas que apresentam grande ou total dificuldades para enxergar, ouvir e locomover-se com 

as  que  possuem  alguma  deficiência  mental/intelectual,  temos  mais  de  12,5  milhões  de 

brasileiros  com  deficiência.  As  estatísticas  nos  mostram  que  1,4%  da  população,  em  2010 

 
42 

demonstrava  alguma  deficiência  mental/intelectual,  o  que  resulta  em  aproximadamente  2,5 

milhões  de  pessoas  (IBGE,  2010).  É  uma  quantidade  bastante  numerosa  e  que  nos  faz 

questionar  se  cada  uma  destas  pessoas  foi  amparada  pelo  Estado  com  uma  educação  de 

qualidade, se seu direito à igualdade de oportunidades com as demais pessoas foi garantido. 

 Com  infelicidade,  não  temos  dados  recentes  da  quantidade  de  pessoas  com 

necessidades educacionais especiais no Brasil, devido ao adiamento do censo demográfico que 

seria realizado em 2020. Todavia podemos apresentar informações sobre a educação especial 

do censo escolar realizado pelo INEP (BRASIL, 2020) que indicou o número de matrículas da 

educação especial21:1,3 milhão em 2020, um aumento de 34,7% em relação a 2016 conforme 

observamos na Tabela 3. Além do mais, se considerarmos o total de alunos com necessidades 

educacionais  especiais  matriculados  nas  escolas  do  Brasil,  93,3%  estão  incluídos  em  salas 

comuns, tomando apenas aqueles de 4 a 17 anos.  

Percebemos, assim como no retrato da educação básica brasileira, que o ensino na 

educação básica para as pessoas com deficiência requer medidas e ações que visem a sua real 

democratização.  

Tabela 3: Número de matrículas da educação especial por etapa de ensino, 

segundo o ano – 2016-2020 

Nesta  dissertação  alertamos  para  nosso  colegiado  de  professores  que  se  torna 

objetivo  fulcral  fazer  a  lei  ser  cumprida  nos  espaços  escolares,  para  isso  é  essencial  que 

educadores se disponham e possibilitem a educação inclusiva nas escolas e comunidades. Pois 

os  alunos  e  alunas  com  necessidades  educacionais  especiais  não  são  sujeitos  passivos  e 

incapazes, eles podem se tornar autônomos e emancipados. 

21  Matrículas  de  alunos  com  deficiência, 
habilidades/superdotação em classes comuns (incluídos) ou em classes especiais exclusivas. 

transtornos  globais  do  desenvolvimento  e/ou  altas 

 
 
 
 
 
43 

No  item  a  seguir,  discutiremos  o  Transtorno  do  Espectro  Autista  –  TEA  e  suas 

facetas em nossa sociedade, desafios, realidades, conquistas, características, as informações que 

temos e o que, infelizmente, ainda não sabemos. Tal temática carece de mais debates e ações 

dentro da comunidade escolar e a sociedade como um todo, uma vez que muitas pessoas autistas 

neste país não têm suas diferenças consideradas e respeitadas.  Iremos também ponderar como 

a matemática pode ser utilizada no ensino de pessoas autistas.  

4.2 Transtorno do Espectro Autista – TEA 

Tratar desta temática de estudo se faz uma tarefa desafiadora no sentindo de que 

inúmeros estudos apontam que ainda estamos entendendo o processo de desenvolvimento desta 

síndrome em cada sujeito (ASPERGER, 1944; APA, 2014; RONALD e HOEKSTRA, 2011). 

Também se torna uma pesquisa motivadora, pois julgamos importante a contribuição da área 

da Matemática para este público devido à alta incidência de seu desenvolvimento em todo o 

mundo (APA, 2014).  

Aqui  apresentamos  as  principais  características  deste  transtorno,  seus  limites  e 

possíveis possiblidades de intervenção partindo do pressuposto educacional. A Associação de 

Psiquiatria  Americana  (APA)  considera  o  Transtorno  do  Espectro  Autista  (TEA)  como  um 

conjunto de distúrbios no desenvolvimento neurológico do indivíduo, o qual pode comprometer 

as habilidades sociais (comunicação e comportamentos) (APA, 2014). Embora definida desta 

maneira,  as  características  físicas  dos  sujeitos  com  TEA  podem  variar  muito,  existindo 

indivíduos  com  deficiência  intelectual  (DI)  grave  ou  baixo  e  pessoas  com  quociente  de 

inteligência (QI) normal, podendo levar uma vida independente. Além disso, podem apresentar 

uma série de outros fatores preponderantes, como hiperatividade, distúrbios de sono, problemas 

gastrintestinais  e  epilepsia  (APA,  2014).  É  comum  observarmos  em  uma  pessoa  autista 

movimentos repetitivos (estereotipias), uma certa rigidez cognitiva e/ou resistência em sair da 

sua rotina e enfrentar algo novo.     

Não existe exame laboratorial conclusivo para identificar o TEA, o diagnóstico é 

obtido  mediante  avaliação  clínica.  Não  é  à  toa  que  a  palavra  espectro  está  presente  na 

denominação deste transtorno: cientificamente ela transmite a ideia de amplitude/intensidade, 

ou seja, o fato de inúmeras pessoas estarem no espectro do autismo não as tornam iguais perante 

os sintomas e características do transtorno. Durante o processo de diagnóstico:  

 
 
 
 
44 

“[...] há necessidade de compreender o perfil intelectual (frequentemente irregular) de 
uma  criança  ou  um  adulto  com  transtorno  do  espectro  autista  para  interpretar  as 
características  diagnósticas.  São  necessárias  estimativas  separadas  das  habilidades 
verbal e não verbal (p. ex., uso de testes não verbais sem cronometragem para avaliar 
potenciais pontos fortes em indivíduos com linguagem limitada).” (APA, 2014, p.51) 

Por isto é essencial pesquisar bem e analisar com rigor as opções disponíveis de 

profissionais para realizar o diagnóstico e assim priorizar aqueles que são especialistas em TEA 

e preferencialmente tenham experiência em trabalhar com pacientes na faixa etária em questão. 

No  Manual  Diagnóstico  e  Estatístico  de  Transtornos  Mentais  encontramos  a  Tabela  4  que 

elenca e explica como os especificadores de gravidade podem ser usados para descrever, de 

maneira sucinta, a sintomatologia atual. “As categorias descritivas de gravidade não devem ser 

usadas para determinar a escolha e a provisão de serviços; isso somente pode ser definido de 

forma individual e mediante a discussão de prioridades e metas pessoais” (APA, 2014, p. 92).  

O  acompanhamento  com  terapias  e  intervenções  profissionais  devidamente 

orientadas  e  com  tempo  adequado  de  aplicação  é  essencial  para  o  bom  desenvolvimento  e 

autonomia da pessoa autista. Eis o objetivo da divisão em níveis, para termos uma noção da 

frequência e intensidade do suporte que deve ser disponibilizado para ajudar na funcionalidade 

e adaptação da criança, jovem ou adulto autista. 

Tabela 4: Níveis de gravidade para transtorno do espectro autista. 

Fonte: (APA, DSM-V, 2014) 

Na Tabela 4, percebemos que “O uso do DSM-V por indivíduos que não atuam na 

área clínica, ou cuja formação ou treinamento na área é insuficiente, para avaliar a presença de 

um  transtorno  mental  não  é  recomendado.”  (APA,  2014,  p.  25).  Desta  forma  é  cogitada  a 

possibilidade  de  os  fatores  ambientais  promoverem  mecanismos  para  o  gatilho  de 

 
 
 
45 

desenvolvimento  do  transtorno,  como  no  caso  de  infecções  ou  uso  de  determinados 

medicamentos durante o período de gestação do feto. Outro ponto levantado é que o TEA pode 

ser contraído de maneira hereditária, com estudos apontando em “cerca de 50 a 90% dos casos, 

tendo este sujeito apresentado tal característica genética” (RONALD e HOESKSTRA, 2011). 

 A terminologia autos, que significa “a si mesmo”, e ismo, que significa “ação ou 

estado”  foi  utilizada  pela  primeira  vez  pelo  pesquisador  Eugen  Bleuer,  em  1911,  onde  foi 

empregado como justificativa para o isolamento social de pessoas com esquizofrenia. Em 1943, 

Leo  Kanner,  empregou  este  termo  devido  a  observação  comportamental  de  11  crianças  que 

tinham  distúrbios  mentais.  Anos  depois  Has  Asperger  descreve  estes  termos  para  aludir  ao 

comportamento talentoso de seus pacientes. Perceba que a construção da terminologia vem se 

adequando e se modificando diante dos dados pesquisados dos autores, e que atualmente ainda 

encontramos uma heterogeneidade na forma como se apresenta e se combinam os sintomas para 

a nomenclatura do espectro do autista.  

Aqui adotaremos a concepção da APA (2014) para nos remeter o TEA.  

“O  transtorno  do  espectro  autista  caracteriza-se  por  déficits  persistentes  na 
comunicação social e na interação social em múltiplos contextos, incluindo déficits 
na reciprocidade social, em comportamentos não verbais de comunicação usados para 
interação  social  e  em  habilidades  para  desenvolver,  manter  e  compreender 
relacionamentos.  Além  dos  déficits  na  comunicação  social,  o  diagnóstico  do 
transtorno do espectro autista requer a presença de padrões restritos e repetitivos de 
comportamento, interesses ou atividades.” (APA, 2014, p. 31).  

O  TEA  não  se  enquadra  como  transtorno  degenerativo,  assim  a  apreensão  de 

diversas aprendizagens pode ser múltipla e complexa ao longo de sua vida. Porém, para que 

isso ocorra se faz necessário intervenção precoce para estimular tais aprendizagens. No Brasil, 

ainda que os pais percebam e/ou suspeitem com poucos meses de vida que seu filho ou filha 

possua características atípicas ao interagir, brincar, andar e/ou ao usar a linguagem, é comum 

dentre aqueles que comprovadamente possuem TEA serem diagnosticados com 5, 6 anos de 

idade ou até mais.  Os casos de diagnósticos tardios se arrastam por anos quando as crianças 

não apresentam níveis elevados de dificuldades de comunicação e desenvolvimento, como o 

nível 3 do TEA. (SILVA, MULICK, 2009; HERNÁNDEZ et al., 2005).   

A Associação Americana de Psiquiatria afirma que cerca de 70% das pessoas com 

Transtorno do Espectro Autista apresentam também deficiência intelectual. E quanto mais cedo 

a criança for acompanhada de maneira contínua com intervenções visando seu desenvolvimento 

cognitivo, as chances de uma melhora no quadro de seu funcionamento adaptativo até a fase 

adulta são significativas.  

 
 
46 

É  possível  compreender  que  os  serviços  e  programas  oferecidos  como  forma  de 

tratamento  devem  ser  guiados  e  embasados  por  uma  equipe  multiprofissional,  e 

preferencialmente utilizando instrumentos padronizados e validados pela comunidade científica 

e órgãos competentes. Como por exemplo CARS (Escala de avaliação para Autismo Infanil), 

ATA  (Avaliação  de  Traços  Artísticos),  Inventário  Portage  Operacionalizado  ASQ, 

(Questionário  de  Triagem  para  Autismo),  Perfil  Psicoeducacional  –  (PEP-3),  Behavioural 

Observation Scale for Autism de Freeman – BOS.  

Não  existem  pesquisas  estatísticas  que  contabilizam  a  quantidade  de  pessoas 

autistas  brasileiras.  Infelizmente  mesmo  diante  de  mobilizações  que  prezam  pela 

conscientização  a  favor  da  inclusão  e  informação  acerca  de  pessoas  com  TEA,  faltam 

instituições  sérias  comprometidas  a  realizarem  este  levantamento  de  suma  importância.  A 

comunidade  defensora  dos  direitos  das  pessoas  com  TEA,  formada  por  pais,  educadores, 

advogados, autistas e familiares reivindica, há anos, ao IBGE a presença de uma questão sobre 

autismo  no  questionário  aplicado  no  censo.  Conforme  a  pesquisa  realizada  em  2014,  mas 

divulgada em 2018 pelo Centers for Disease Control and Prevention – CDC22, a incidência do 

autismo nos Estados Unidos, ocorreu na razão de 01 caso para cada 59 nascimentos. Segundo 

estimativa global da ONU, 1% da população está no Espectro, considerando que em 2018 o 

Brasil teria 208 milhões de habitantes (IBGE), de acordo com tais informações podemos ter, 

aproximadamente, 2 milhões de pessoas autistas no Brasil.  

Com o propósito incansável de frisar o quão importante é o acompanhamento e a 

atenção  dada  à  infância  para  um  melhor  desenvolvimento,  citamos  o  documento  intitulado: 

Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança (BRASIL, 2015c), que contava em 

suas principais ações, segundo Savall e Dias (2018, p. 92): 

 o acompanhamento do crescimento e do desenvolvimento infantil. Por sua vez, para 
melhorar a atenção e intensificar a detecção precoce do TEA, o Ministério da Saúde 
estabeleceu uma linha de cuidado para a atenção às pessoas com TEA e suas famílias 
na rede de atenção psicossocial do Sistema Único de Saúde (SUS) e fixou as diretrizes 
de  atenção  à  reabilitação,  visando  ampliar  o  acesso  e  a  qualificação  da  atenção  à 
pessoa com TEA. 

4.3 TEA e o Ensino de Matemática 

Como vimos anteriormente, os estímulos apropriados no tempo certo, podem ser 

decisivos para amenizar diferentes ramificações sintomáticas deste transtorno e estimular um 

22Disponível em: < https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/67/ss/ss6706a1.htm>. Acesso em: 13 de nov. 2021. 

 
 
 
 
47 

desenvolvimento em uma rotina de vida autônoma e mais interativa. Para isso, uma das ações 

necessárias para tal propósito se destaca no campo educacional. E a escolarização, guiada frente 

ao  processo  inclusivo,  pode  ser  uma  alternativa  potente  para  estimular  os  aspectos  sócio 

interacionais para as pessoas que estão no TEA.  

O TEA tem uma dominante representatividade tomada pela dificuldade de interação 

social. Algumas teorias foram desenvolvidas, no campo pedagógico, para ajudar amenizar os 

efeitos do TEA nos  indivíduos. Aqui podemos  destacar a Teoria da Mente TOM (BARON-

COHEN, 1996), a Teoria da Coerência Central dentre outras que contribuem frente ao cenário 

da educação formal de pessoas no TEA. Segundo Tonelli (2011, p. 127): 

[...]TOM  não  se  refere,  de  fato,  a  uma  "teoria",  mas  a  uma  habilidade 
mental automática de se atribuir estados  mentais a si mesmo e a outros indivíduos, 
com  a  finalidade  principal  de  compreensão  e  predição  de  seus  comportamentos.  É 
importante  destacar  o  papel  da  "automaticidade"  desta  habilidade,  de  maneira 
semelhante  ao  que  ocorre,  por  exemplo,  com  os  processos  de  decodificação  de 
estímulos sensoriais ambientais, nos quais também não ocorrem elaborações teóricas 
acerca do mundo, mas a disponibilização imediata, automática e espontânea de uma 
"versão" do mesmo que permita uma resposta comportamental adaptativa.  

O  TOM  foi  apontado  em  estudos  de  neurocognição  como  um  dos  possíveis 

marcadores endofenotípicos de TEA (NÝDEN et al., 2011), no entanto, os múltiplos fatores 

associados ao desenvolvimento deste transtorno dificulta um enquadramento preciso. Pessoas 

que estão no Espectro Autista demonstram dificuldades em desenvolver habilidades da TOM e 

da coerência central, de acordo com Varanda e Fernandes (2011, p. 143): 

A  coerência  central  refere-se  ao  estilo  de  processamento,  focado  em  detalhes, 
proposto  para  caracterizar  os  transtornos  do  espectro  autístico.  Em  geral,  essa 
habilidade é avaliada por meio de testes que requerem o desempenho em tarefas que 
exigem o estilo  cognitivo de processamento focado em detalhes (característico dos 
sujeitos  no  espectro  autístico)  em  detrimento  do  estilo  de  processamento  global 
(esperado entre sujeitos de desenvolvimento típico). As crianças com autismo tendem 
a ter melhor desempenho em tarefas que necessitem processar partes de informações, 
sem  terem  de  levar  em  consideração  o  todo,  quando  comparadas  às  crianças  de 
desenvolvimento típico. 

  Muitos autores apontam que o ensino e as aprendizagens são dois momentos que 

se coadunam para dar significado as significâncias. No entanto, muitos alunos com TEA podem 

encontrar dificuldades para ingressar no ensino regular, estas dificuldades, passam a compor a 

rotina de dinamicidade da escola (horas das aulas, intervalos etc.) e o dia-dia pedagógico do 

docente.  

Como já explanado no item anterior, as instituições formais devem trabalhar em 

uma ótica inclusiva que tenha a possibilidade de flexibilizar currículos diante dos seus projetos 

políticos pedagógicos e de percorrer caminhos em oferecer uma formação continuada para os 

 
48 

docentes. Pois o professor prefigura como elemento de grande importância neste processo, este 

que  é  munido  de  uma  missão  para  perceber  dificuldades,  limitações  e  estimular  as 

potencialidades, pelos gostos, estímulos e interações que favorecem ao processo educativo.  

A formação continuada deve ser objetivo de aprimoramento de todo professor, porque 
o educador deve acompanhar o processo de evolução global, colocando a educação 
passo a passo no contexto de modernidade, tornando-a cada vez mais interessante para 
o  aluno,  a  fim  de  que  ele  possa  compreender  que,  na  escola,  ele  aperfeiçoa  sua 
bagagem. É nesse processo que o professor pode ver e rever sua prática pedagógica, 
as estratégias aplicadas na aprendizagem dos alunos, os erros e acertos desse processo 
para melhor definir, retomar e modificar o seu fazer de acordo com as necessidades 
dos alunos (FUMEGALLI, 2012, p. 40). 

Aqui queremos pontuar que a participação do professor se faz como um dos agentes 

promotores  para  o  tratamento  do  TEA,  e  não  colocar  tamanha  responsabilidade  apenas  nos 

ombros dos professores (estes que carregam enormes responsabilidades como: salas de aulas 

lotadas,  ambientes escolar  quente, falta de material pedagógico, defasagem  salarial para seu 

nível de formação e dentre tantos outros sintomas), pois concordamos que “... nenhum modelo 

teórico, sozinho, explica de forma abrangente e satisfatória a complexidade desse transtorno – 

eis a razão pela qual a necessidade do trabalho em equipe e o respaldo da pesquisa” (BOSA, 

2002, p. 37).  

Tomando como base essa perspectiva, a disciplina de matemática carrega elementos 

que podem ajudar a estimular os processos educativos dos educandos com TEA. Pois esta, por 

meio de seu conteúdo, pode ajudar aos alunos a fazer conexões sistemáticas das partes para 

entender  o  todo,  auxiliando  seu  desenvolvimento  na  área  do  raciocínio  lógico,  raciocínio 

abstrato, interpretações de situações problemas e ajudar no cumprimento de regras sociais.   

Por muitas vezes o ensino de matemática na educação básica pode ser considerado 

pelos estudantes como uma disciplina difícil, trabalhosa ou desconexa com sua realidade, e que 

este  pode  ser  um  fator  complicador  frente  a  proposta  inclusiva  para  os  alunos  no  TEA.  No 

entanto, muitas pesquisas vêm trilhando percursos exitosos para desmistificar a disciplina de 

matemática como componente complicadora da educação básica. Por exemplo, a pesquisa de 

Alvarenga e Telmo (2012) informa que atividades realizadas com alunos do 5º ano em uma 

escola pública, estes tendo necessidades especiais diferenciadas, aferiram que um aluno autista 

demonstrou  interesse  em  atividades  de  raciocínio  lógico  matemático  e  que  ele  executou  a 

atividade com êxito e se destacou no meio dos demais.  

Baleixo  (2016)  divulgou  em  sua  pesquisa  que  a  matemática  tem  potência  para 

estimular  tanto  o  cérebro  da  criança  com  elevação  de  sua  compreensão  da  linguagem 

 
 
49 

matemática como também a interação social dela. Uma das possibilidades encontradas para a 

utilização  de  atividades  práticas  que  abordem  os  conteúdos  matemáticos,  é  a  utilização  do 

lúdico como elemento condutor da atividade. 

A didática empregada nas atividades pedagógicas em sala de aula deve ser adaptada 

para os estudantes autistas incluídos na rotina escolar regular, mas para isto deve-se conhecer a 

forma como ele(as) pensam e melhor compreendem (ADKINS E LARKEY, 2013). Grandin e 

Panek (2015) caracterizam os três tipos de mentes, as que pensam por imagens, por padrões ou 

por palavras. Nos anos finais do ensino fundamental II, 4º e 5º anos, já é possível identificar 

qual a predisposição do cérebro da criança para um destes tipos de pensamento. 

Munidos de conhecimentos e sensibilidade o professor se dispõe a ensinar um(a) 

aprendente  com  TEA.  Adkins  e  Larkey  (2013)  destacam  a  importância  de  uma  abordagem 

funcional dos saberes matemáticos, interligando conceitos com o cotidiano, mas segundo Baker 

et  al.  (2015)  o  conteúdo  acadêmico  adequado  para  o  nível  de  escolaridade  não  deve  ser 

negligenciado. Temos no ensino da álgebra um campo de desafios, visto que a abstração desta 

unidade  temática  não  é  facilmente  compreendida  pelos(as)  estudantes  com  TEA.  Tal 

dificuldade pode estar relacionada tanto com o não direcionamento das metodologias aplicadas 

no  processo  ensino  aprendizagem  ao  tipo  de  pensamento  do(a)  educando  como  ao 

desconhecimento, por parte do professor, de como ensinar tal conteúdo para este público-alvo. 

Ensinar como resolver equações algébricas não é apenas fundamental para melhorar 
a  alfabetização  matemática  para  alunos  tipicamente  em  desenvolvimento,  mas  é 
igualmente  importante  para  estudantes  com  deficiência  intelectual  (DI).  Se  de  fato 
aprender  princípios  algébricos  leva  à  aquisição  de  habilidades  matemáticas  mais 
avançadas, então torna-se essencial que os alunos com DI aprendam essas habilidades 
de forma significativa para eles. (BAKER et al., 2015, p.30)  

Alguns  estudos  corroboram  metodologias  que  utilizam  abordagens  Concreto-

Representacional-Abstrato (CRA) para a instrução sistemática e explícita de componentes da 

álgebra  que  incluem  o  uso  de  uma  sequência  instrucional  graduada  nos  estágios  de 

representação (MANCL, MILLER & KENNEDY, 2012; WITZEL, 2005; WITZEL, MERCER 

E  MILLER,  2003).  A  fim  de  desenvolver  a  compreensão  conceitual  matemática,  inicia-se 

utilizando materiais concretos/manipuláveis, após o uso de imagens para simbolizar objetos, e 

na  terceira  etapa,  recorre-se  aos  números  e/ou  símbolos.  Bruner  (1966)  foi  o  idealizador  da 

abordagem CRA, ele: 

 
 
50 

procurou tipificar o desenvolvimento cognitivo numa série de etapas: até aos 3 anos 
de idade, a criança passa pelo estádio das respostas motoras, dos 3 aos 9 anos, faz uso 
da  representação  icónica,  e  a  partir  dos  10  anos  de  idade,  acede  ao  estádio  da 
representação simbólica. No primeiro estádio, a criança representa os acontecimentos 
passados através de respostas motoras apropriadas e privilegia a ação como forma de 
representação  do  real,  sendo  por  isso  que  a  criança  dessa  faixa  etária  aprende, 
sobretudo, através da manipulação de objectos. Nesta fase, a criança age com base em 
reflexos,  simples  e  condicionados  até  conseguir  desenvolver 
mecanismos 
automatismos.  A  segunda  etapa,  a  representação  icónica,  baseia-se  na  organização 
visual, no uso de imagens sinópticas e na organização de percepções e imagens. A 
criança  é  capaz  de  reproduzir  objectos,  mas  está  fortemente  dependente  de  uma 
memória  visual,  concreta  e  específica.  A  terceira  etapa,  a  representação  simbólica, 
constitui  a  forma  mais  elaborada  de  representação  da  realidade  porque  a  criança 
começa a ser capaz de representar a realidade através de uma linguagem simbólica, 
de  carácter  abstracto  e  sem  uma  dependência  directa  da  realidade.  Ao  entrar  nesta 
etapa, a pessoa começa a ser capaz de manejar os símbolos em ordem não só a fazer 
a  sua  leitura  da  realidade,  mas  também  a  transformar  a realidade.  A  passagem por 
cada  uma destas  três  etapas  pode  ser  acelerada  através  da  imersão  da  criança  num 
meio cultural e linguístico rico e estimulante. (MARQUES, 2002, p.1-2) 

Além  dos  suportes  visuais,  concretos  e  abstratos  como  partes  integrantes  das 

atividades que podem compor o processo de ensino e aprendizagem da matemática, Adkins e 

Larkey  (2013)  sugerem  diferentes  maneiras  do  professor  auxiliar  o(a)  aprendente  autista, 

fisicamente,  como  por  exemplo  segurando  sua  mão  quando  não  souber  realizar  algum 

movimento,  visualmente,  quando  demonstra  com  gestos  e  movimentos  o que  se  deve  fazer, 

verbalmente, através de comandos e/ou instruções orais e contextualmente, ao disponibilizar 

objetos que trazem em sua composição a ideia intrínseca do que se deve implementar, como 

por exemplo papel e lápis de cor para pintar. 

Neste  sentido,  oferecemos  no  próximo  capítulo  um  modelo  didático  matemático 

que  visa  incluir  e  estimular  o  desenvolvimento  cognitivo  e  social  de  alunos  com  TEA  na 

educação básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

5. PROPOSTA DIDÁTICA PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA AMBIENTADA NO 
CENÁRIO ESCOLAR DAS PESSOAS COM TEA  

No caminho em direção a um processo colaborativo a favor da inclusão das pessoas 

que estão com TEA na educação básica é que oferecemos esta proposta de trabalho utilizando 

a  componente  da  matemática,  esta  como  potente  mediadora  de  saberes,  contribuindo  para  a 

superação de algumas limitações que o TEA pode ocasionar e  visando estimular o processo 

social e cognitivo destes alunos da educação básica.  

Aqui oferecemos esta proposta de mediação para ser utilizada com alunos e alunas 

dos anos finais no ensino fundamental, que estão cursando os anos do 6º ao 9º. Esta proposta 

nasce na tentativa de gerar saberes que possam enfrentar as situações limites23 que os alunos e 

alunas com TEA lidam na ambientação escolar com a matemática.   

Assim, a proposta conta com 3 módulos (fase diagnóstica; fase de implementação; 

fase de avaliação) que conduz 4 encontros o qual abordam assuntos ligados a temática do ensino 

de matemática para as pessoas que estão com TEA. Cada encontro é sugerido com a duração 

do tempo escolar de 50 minutos, pois os alunos já estão acostumados com esta rotina escolar. 

Cabe salientar aqui que apresentamos sugestões de atividades para o 6º, 7º, 8º e 9º anos, com o 

intuito de proporcionar possibilidades aos professores (as), da utilização destas atividades em 

sua realidade profissional.  

Aqui também vale destacar que não oferecemos modelos fixos como uma receita 

certa, pois como já vimos, a realidade do TEA pode variar de sujeito para sujeito, tendo uma 

dinâmica  complexa  e  extremamente  significativa  para  cada  indivíduo.  Como  já  citamos,  o 

Espectro é amplo e devemos sempre procurar conhecer os interesses dos nossos alunos antes 

de ensinar os conceitos matemáticos desejados. Nossa maior motivação é oferecer maneiras de 

trabalho  para o professor de  matemática que vise a inclusão de pessoas com  TEA de forma 

contextualizada ao seu cenário escolar.     

Dividimos  as  atividades  em  três  momentos:  o  momento  diagnóstico  tem  como 

objetivo identificar qual dificuldade o aluno ou aluna com TEA apresenta. Embora conheçamos 

um pouco os desdobramentos teóricos sobre os efeitos deste transtorno, mapear as dificuldades 

e facilidades dos sujeitos torna os encontros mais dinâmicos e férteis nos detalhes. Segundo 

Ibiapina  (2008)  para  que  ocorra  a  efetivação  dos  processos  elencados  pelo  professor 

23 Termo Freiriano para indicar possíveis situações problemas no cotidiano.  

 
 
 
 
52 

pesquisador,  é  fundamental  realizar  um  bom  diagnóstico  dos  participantes  acerca  de  seus 

conhecimentos prévios, suas práticas e seu cotidiano.   

O momento chamado de implementação refere-se à parte mais longa dos encontros. 

É nesta parte onde procuramos estimular as potencialidades matemáticas e sociais dos alunos e 

alunas por meios de atividades práticas e teóricas, buscando um maior potencial reflexivo sobre 

os exercícios propostos. 

A última etapa chamada avaliação, é onde podemos aferir os possíveis impactos 

que  esta  proposta  didática  oferece  aos  alunos  com  TEA.  Aqui  queremos  reforçar  que  esta 

proposta passa a compor o cenário de inúmeras outras ações como medida de estímulo para as 

pessoas que estão com TEA na educação básica em especial nos anos finais do fundamental 

diante da componente Matemática.  

Alguns  pesquisadores  como  Babinski  (2017)  sugere  que  para  uma  sequência 

didática devemos levar em consideração os seguintes fatores:  

A proposta de sequência didática deve ser pensada de maneira minuciosa, observando 
os detalhes para sua execução, e deve ser passível as mudanças, pois dependendo dos 
resultados  obtidos  durante  a  aula,  o  planejamento  poderá́  sofrer  alterações” 
(BABINSKI, 2017, p. 30).  

O que implica que o conhecimento do contexto dos alunos pelo professor pode fazer 

com que o tempo destinado para as atividades possa ser maior ou menor, neste caso levando 

em consideração as particularidades de cada aluno com TEA.   Neste sentindo, a “sequência 

didática deve ter um caráter flexível, permitindo que outras situações possam ser incorporadas 

ao processo, caso algum conhecimento necessite ser mais aprofundado do que outro” (LIMA e 

MIOTO, 2007, p. 48).  

Assim, nossa proposta didática leva em consideração a relação entre as atividades, 

os objetivos de nossa proposta e a suas complexidades, juntamente com o tempo de aula na 

educação básica.  

5.1 Sequência Didática: Trabalhando com Expressões Algébricas. 

Para dar continuidade aos procedimentos didáticos metodológicos para o ensino de 

matemática para as pessoas com TEA, apresentamos os módulos didáticos, informando cada 

etapa. Ressaltamos ainda, que não temos a pretensão de apresentar um arquétipo rígido como 

modelo  (“ou  receita  de  bolo”)  para  ser  seguido  pelos  professores  da  educação  básica.  Mas, 

 
 
53 

apresentar possibilidades da matemática para as pessoas com TEA, pois sabemos das diferentes 

realidades educacionais dispostas em nosso sistema.  

Sabemos que o ensino da matemática pode auxiliar no desenvolvimento cognitivo 

do estudante autista (IUCULANO et al., 2014) e que o professor tem uma função fundamental 

para  o  aprendizado  destes  alunos.  Ao  estudar,  pesquisar  métodos  e  buscar  recursos  visando 

adaptar o modo de ensinar para uma melhor compreensão do conteúdo matemático, o docente 

pode ser um facilitador para a aprendizagem da matemática para pessoas que estão com TEA.  

Desoete  et  al.  (2012)  destacam  que  o  conhecimento  utilizado  pelo  docente  pode 

exercer,  em  suas  escolhas  pedagógicas,  uma  ação  facilitadora  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  dentro  do  contexto  social  dos  estudantes.  Assim,  neste  capítulo,  sugerimos 

atividades  que  utilizam  material  manipulável,  pois  existem  evidências  que  ao  incluir  tais 

recursos no processo de ensino aprendizagem, há uma maior chance de superar dificuldades 

que atrapalham a compreensão (GREEN, 2014). É natural que alunos tenham alguns “estilos” 

de aprendizagem, como o cinestésico, visual e auditivo que ao serem considerados e explorados 

servem  como  reforçadores  para  a  compreensão  do  conteúdo  (MESHRAM  e  VAISHNAV, 

2020). 

Deste modo, esta sequência didática utiliza as Expressões Algébricas como leme 

norteador da componente da matemática para mediar as situações de aprendizagens dos alunos 

e alunas com TEA. Por meio deste conteúdo, podemos estimular diferentes saberes dos sujeitos, 

pois este tema, nos permite aplicar diversas situações matemáticas.  

Desenvolvemos  esta  sequência  como  possibilidade  do  trabalho  com  Expressões 

Algébricas, pois esta permite representar operações entre valores variáveis. Desta forma, este 

conteúdo demonstra objetividade em estimular a interpretação abstrata de forma concreta em 

seus diferentes contextos sociais do educando. Principalmente para os alunos com TEA, pois a 

representação social de valores se faz fundamental para sua autonomia na sociedade.  

Este é um conteúdo que pode ser trabalhado em diferentes níveis, podendo adaptar 

as  atividades  diante  do  grau  cognitivo  que  o  aluno  com  TEA  possa  apresentar.  Assim,  a 

utilização  de  material  concreto/manipulável  (brinquedos,  imagens  etc.)  se  torna  de  grande 

auxílio para estimular o pensamento do aluno, a fim de promover o entendimento do conceito 

abstrato, o qual este possa envolver a simplificação numérica das expressões algébricas. 

Entendemos  que  esta  sequência  pode  ajudar  a  superar  as  dificuldades  ou 

estranhezas  que  o  pensamento  algébrico  possa  carregar  no  sistema  básico  de  ensino, 

principalmente  quando  os  sujeitos  aprendentes  são  autistas.    Partindo  desta  premissa, 

demostramos  como  podemos  trabalhar o referido conteúdo matemático, utilizando materiais 

 
54 

manipulativos,  cenas  do  seu  cotidiano  e  o  lúdico  como  elemento  motivacional,  pois 

consideramos que estes podem ser de grande auxílio para o processo de ensino-aprendizagem, 

facilitando o entendimento do conceito abstrato que envolve simplificação e valor numéricos 

das expressões algébricas. 

“o  pensamento  algébrico  está  presente  não  apenas  quando  se  trabalha  na  álgebra 
formal,  mas  em  diversos  campos  do  conhecimento  manifestados  por  diversas 
linguagens, como a aritmética, a geométrica ou mesmo a natural. É necessária uma 
imersão  em  atividades  algébricas,  que  propiciem  a  construção  do  pensamento 
algébrico. (ARAÚJO, 2008, p.338). 

Segundo  Manrique  (2016)  uma  conversa  com  os  responsáveis  da  pessoa  com 

autismo é uma ação que pode contribuir significativamente para uma educação de qualidade, 

visto que conhecer os gostos e a rotina do estudante auxilia a elaboração de ações e atividades 

mais atrativas.  

A abordagem direta deste conteúdo foi feita em três momentos: a Diagnóstica, onde 

por  meio  de  um  diálogo  mediado  por  uma  situação  problema  do  seu  cotidiano,  possa  ser 

possível identificar o nível de compreensão abstrata e concreta do educando; a Implementação,  

que  por  meio  de  situações  do  cotidiano  os  educandos  sejam  capazes  de  superar  algumas 

dificuldades ligadas a valores abstratos e concretos; a Avaliativa, pois diante de uma conversa 

sobre a atividade, seja possível identificar os possíveis avanços que os alunos (a) alcançaram. 

O tempo definido para cada etapa deve ser escolhido pelo professor de acordo com 

as necessidades e habilidades individuais ou coletivas dos educandos.  

Acreditamos  que  a  utilização  destes  elementos  possa  fazer  mais  sentindo  para  o 

estudante  e  com  isso,  tornar  o  conteúdo  mais  compreensível.  Também  consideramos  a 

utilização de materiais manipuláveis importantes para assessorar o estímulo de suas faculdades 

perceptivas diante do conteúdo. Por fim, elegemos a mediação do jogo lúdico como forma mais 

prazerosa,  enriquecendo  o momento  e proporcionando mais leveza durante a  aprendizagem. 

Embasados nos argumentos expostos, apresentamos de maneira detalhada e forma didática cada 

etapa do modelo didático atrelada as expressões algébricas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5.1.1  Simplificando  expressões  algébricas  -  uma  proposta  com  suporte  de  material 

manipulável para efetuar adição e subtração 

1ª Sequência Didática: trabalharemos o conteúdo de Expressões Algébricas, a sua 

simplificação aplicando as operações de adição e subtração, assim como os cálculos do valor 

numérico de tais expressões. 

Iremos  explanar  previamente,  de  forma  concisa,  o  conteúdo  matemático  desta 

primeira sequência. Em virtude da existência de vasta bibliografia matemática, indicamos que 

seja  consultado  livros  do  8º  ano  ou  mesmo  outros  trabalhos  acadêmicos  acerca  do  tema 

matemático ao qual se quer maiores esclarecimentos. 

As expressões que apresentam letras na sua constituição são chamadas expressões 

algébricas. Nessas expressões, as letras são as variáveis. Quando substituímos cada variável de 

uma expressão algébrica por um número e efetuamos os cálculos, obtemos o valor numérico da 

expressão. 

Monômios são expressões algébricas formadas por um único termo. Esse termo, em 

geral, é constituído de duas partes: um número, chamado coeficiente, e uma variável ou produto 

de variáveis, chamado parte literal. Aqueles monômios que apresentam a mesma parte literal 

são  denominados  monômios  semelhantes.  Podemos  simplificar  uma  expressão  algébrica  em 

que aparecem monômios semelhantes adicionando ou subtraindo os coeficientes e preservando 

a parte literal. Exemplo: 

. 

Os  polinômios  são  expressões  algébricas  formadas  por  adição  algébrica  de 

monômios, sendo cada monômio um termo do polinômio. É possível simplificar um polinômio 

que apresenta monômios semelhantes em sua escrita.  

Exemplo: 

O polinômio 

  é um polinômio reduzido. 

•  Etapa 1:  

Inicie conversando com o(a) aluno(a) sobre o seu dia a dia a fim de relacionar o 

conteúdo a ser abordado com o seu cotidiano. Pergunte a ele(a) se tem costume de fazer compras 

 
 
 
 
 
 
 
56 

no mercado ou padaria. O diálogo pode se desenvolver para experiências de compras de coisas 

que ele gostaria de adquirir, mas é interessante sugerir situações em que seja viável obter mais 

de um item por produto para que seja possível representar tais situações por meio de monômios 

com coeficientes diferentes de 1, visando as próximas ações que envolvem efetuar diferentes 

operações, porque assim poderemos trabalhar com uma maior variabilidade de exemplos com 

coeficientes diferentes. Aponte o caso em que as compras são para o consumo de vários dias. 

Pergunte se ele(a) sabe quanto custa os produtos citados. Espera-se que não tenha certeza dos 

valores  atuais dos itens,  então de acordo  com  as  situações relatadas escreva e  explique  a(o) 

aluno(a)  que  o  valor  de  cada  item  pode  ser  representado  por  uma  letra  pois  o  preço  atual  é 

desconhecido e pode variar de acordo com o local em que se compra.  

Exemplificando  as  sugestões  descritas  acima:  Suponha  que  os  itens  de  interesse 

do(a) estudante sejam 3 biscoitos, 1 refrigerante e 5 iogurtes. Pergunte a(o) aluno(a) qual é a 

operação que devemos efetuar para sabermos o valor total da compra. Se a resposta não for 

correta, utilize canetas como recurso visual para simular a operação que deve ser efetuada para 

sabermos a quantidade total de canetas sobre a mesa ou no estojo. Após concluir que se deve 

realizar  uma  adição  com  os  itens,  escreva  no  caderno  a  seguinte  expressão:  3  biscoitos  +  1 

refrigerante  +  5  iogurtes.  Prossiga  explicando  que  esta  expressão  pode  ser  compactada, 

substituindo cada palavra por uma letra que represente o respectivo item, tal como 

e que tal expressão é algébrica porque é formada por constantes inteiras, variáveis e operações. 

A fim de verificar se foi compreendido, solicite que o(a) estudante diga o que representa cada 

letra e cada número da expressão. Espera-se que ele(a) responda que os coeficientes simbolizam 

a quantidade de produtos do item que está logo em seguida indicado por uma letra. De fato, 

o(a) estudante pode utilizar-se de outras palavras para explicar o que lhe foi questionado, no 

entanto, é relevante frisar os conceitos de coeficiente e parte literal. 

Agora contextualize tal situação, citando um estabelecimento comercial que o(a) 

aluno(a) frequente e que venda os itens exemplificados anteriormente. Pergunte se ele sabe os 

preços  destes  itens  ou  tem  alguma  noção,  a  partir  daí  fixe  os  valores  dos  itens  escolhidos. 

Indicamos a utilização de um catálogo comercial para consultar os valores das mercadorias, 

bem como para montar uma nova lista de compras. Interessante diversificar os ramos aos quais 

os itens pertencem, procurando exemplos nos gêneros alimentícios, de móveis, farmacêutico 

etc. Peça que o(a) aluno(a) procure no catálogo os preços dos itens e os escreva na expressão 

algébrica, trocando cada letra pelo seu respectivo preço. Após ele(a) ter realizado as devidas 

substituições,  peça para  observar a mudança na  expressão, como  ela estava antes da troca  e 

como ficou após a troca. Presume-se que diga que a expressão algébrica se tornou numérica. 

 
 
57 

Novamente,  frisamos  que  a  resposta  obtida  muito  provavelmente  não  será  idêntica  ao  que 

esperamos,  apesar  disso,  precisamos  considerar  o  que  nos  foi  respondido,  corrigir  se  for 

necessário, explicar o porquê do  equívoco ou  complementar com  os  conceitos de expressão 

algébrica e expressão numérica. Repetir definições assim como também perguntas já feitas nos 

auxiliam na fixação e verificação do que foi compreendido ou não sobre o assunto abordado.  

Posteriormente  peça  que  o(a)  estudante  calcule  quanto  ele  gastou  só  com  os 

biscoitos, depois só com o refrigerante e em seguida só com os iogurtes. Pergunte o que ele 

deve fazer com estes valores para saber o total gasto nesta compra. Após concluir que ele deve 

fazer uma adição, oriente-o a fazê-la. 

Devemos  considerar  os  conhecimentos  prévios  do(a)  aluno(a)  e  utilizá-lo  como 

suporte  para  a  resolução  de  problemas  matemáticos.  Aqui  está  um  dos  motivos  para 

conversarmos e conhecermos um pouco da vivência e gostos de quem nos propomos a ensinar. 

Tal atividade proposta nesta etapa, trabalha conceitos e procedimentos matemáticos que podem 

auxiliar o(a) jovem estudante nos seus afazeres diários, posto que um dos desafios enfrentados 

por pessoas autistas é gerenciar concomitantemente as demandas sociais, cognitivas e sensórias 

envolvidas em executar determinada ação.  

A  proposta  por  envolver  o  cálculo  de  uma  determinada  compra,  pode  trazer 

interesse e uma segurança maior para o(a) jovem em uma ida ao supermercado, shopping etc. 

É  de  nosso  conhecimento  os  desafios  existentes  em  executar  a  tarefa  de  garantir  suporte 

pedagógico  a  um(a)  jovem  autista  inserido  em  sala  de  aula  regular,  bem  como  manter  uma 

comunicação  constante  com  seu/sua  responsável.  Entretanto,  corroboramos  a  união  entre 

família, professor, alunos e núcleo gestor como elemento fundamental para o aprendizado do(a) 

aluno(a) no seu sentido amplo. Apontamos este canal de comunicação, pois é interessante nos 

dias  que  precedem  a  aplicação  desta  atividade,  que  a  família  incentive  a  ida  do(a)  jovem 

estudante a um supermercado. Pode informá-lo previamente sobre o que se está precisando no 

lar  ou  perguntá-lo  do  que  ele  precisa.  Sabendo  dos  valores  dos  itens,  pedir  que  ele  faça  os 

cálculos  para  saber  quanto,  aproximadamente,  ele  terá  que  levar  em  dinheiro  para  efetuar  a 

compra.  

Por fim, peça-o, como  atividade de casa, que pegue catálogos no supermercado, 

farmácia  ou  loja,  anote  os  produtos  os  quais  precisa,  a  quantidade  de  cada  produto  e  seus 

respectivos preços. A ideia é que ele(a) siga o passo a passo do que foi visto em sala de aula. 

Sugiro que monte um esquema com cada comando e que ele(a) leve para seu lar e o preencha 

de acordo com o que foi solicitado. Este esquema pode ser escrito no caderno ou mesmo ser 

uma atividade digitada e entregue a ele(a), como a seguir:  

 
58 

1) Vá  a  um  supermercado,  farmácia,  loja  ou  outro  estabelecimento  comercial  e 

pegue catálogos dos produtos que estes comercializam. 

2) Preencha a tabela com: 

a)  O nome do produto;  

b) A quantidade do produto que você esteja precisando ou a sua família;  

c)  A letra que irá representar o valor de cada produto. 

Caso seja necessário, acrescente mais linhas à tabela. 

Item 

Produto 

Quantidade 

Letra 

1 

2 

3 

4 

3) Preencha a tabela com a expressão algébrica que representa o valor a ser gasto 

em cada produto.  

OBS:  Você  deve  escrever  a  quantidade  junto  com  a  letra  que  representa  cada 

produto. 

Item 

Expressão algébrica 

1 

2 

3 

4 

4) Escreva  a  expressão  algébrica  que  representa  o  total  que  você  irá  gastar  caso 

compre todos os produtos que você selecionou. 

OBS: Você deve somar todas as expressões algébricas da tabela anterior. 

__________________________________________________________________ 

5) Calcule o valor total que você irá gastar caso compre todos os produtos. 

a)  Veja no(s) catálogo(s) os preços de cada produto e substitua em cada letra o valor 

do seu respectivo produto. 

_________________________________________________________________ 

b) Efetue as multiplicações. 

_________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

c)  Efetue as somas. _________________________________________________ 

d) Qual é o valor que você irá gastar caso compre todos os produtos escolhidos? 

________________________________________________________________ 

•  Etapa 2:  

Neste momento continuaremos a abordar o assunto de expressão algébrica, porém 

com uma atenção maior nos procedimentos para a sua simplificação. Para tal iremos utilizar 

material manipulável como suporte. Precisaremos de papelão ou cartolina para confeccionar 

um disco que chamaremos Disco das Expressões Algébricas. Caso ache mais exequível, o Disco 

pode ser adaptado para um desenho no caderno. 

Fale para o(a) estudante que vocês irão dar continuidade ao estudo de expressões 

algébricas e ele irá confeccionar um disco parecido com o utilizado na brincadeira de tiro ao 

alvo. Mostre a ele(a) uma ilustração como na Figura 1, a seguir, a fim de garantir a visualização 

mental do que foi dito. 

Figura 1 – Disco de tiro ao alvo 

Fonte: FotografiaMais (Acesso em 12 nov. 2021).  

O Disco deve ter pelo menos quatro círculos concêntricos. Indicamos a utilização 

de duas cores para pintar cada região de maneira que aquelas que são adjacentes tenham cores 

diferentes. Para finalizar a confecção, escrever na maior coroa circular vários sinais negativos 

e assim fazer também nas demais coroas que foram pintadas com a mesma cor que esta. Nas 

outras regiões, sinalizar escrevendo sinais positivos de modo que o Disco fique semelhante a 

Figura 2 a seguir. Nesta situação, o Disco foi colorido com as cores amarela e azul e escrito os 

sinais negativo e positivo, respectivamente em cada região. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Disco das Expressões Algébricas (Sinais correspondentes a cada sub-região). 

60 

                          Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Esta etapa será dividida em dois momentos: Momento 1, quando iremos trabalhar 

com expressões algébricas somente com uma variável e Momento 2, quando iremos trabalhar 

com duas variáveis. 

Momento 1: Sugerimos utilizar grãos de feijão na execução desta atividade. Diga 

para  o(a)  aluno(a)  que  cada  grão  de  feijão  representa  a  variável  x  e  peça  para  ele  jogar  um 

punhado de grãos em cima do Disco. Não estipularemos, por ora, a quantidade de grãos a serem 

utilizados, deixaremos livre a sua manipulação. Explique que para cada feijão que se encontrar 

na região positiva, teremos 

 e para cada feijão que cair na região negativa, 

. Pedir que 

o(a) aluno(a) escreva no caderno a expressão que representa a situação observada no Disco. 

Oriente-o  a  contar  a  quantidade  de  grãos  que  estão  em  cada  região  e  a  escrever  o  sinal 

correspondente  à  sua  frente.  Assim,  caso  a  situação  da  Figura  3  ocorresse,  ele  escreveria 

. 

Figura 3 - Distribuição dos grãos no Disco. 

                         Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Continue a instrução informando que é permitido agrupar os grãos em uma mesma 

região quando estes se encontrarem em regiões de mesma cor, ou seja, em regiões que possuem 

o mesmo sinal, pois podemos juntar, somar, valores que possuem sinais iguais. A seguir peça 

 
 
 
 
 
 
61 

para ele(a) juntar os grãos que estão nas regiões com o mesmo sinal em uma única destas e 

anotar  no  caderno  o  resultado.  Aproveitando  a  situação  descrita  anteriormente,  caso  ela 

ocorresse, a organização ficaria como na Figura 4 e se escreveria a expressão 

. 

Figura 4 - Organização dos grãos no Disco após agrupamento por sinais. 

                         Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Por fim, explique que a cada grão que se encontra na região negativa pode-se anular, 

retira-se, um grão da região positiva. É relevante frisar que esta ideia de retirar por pares nada 

mais é que uma subtração, por exemplo, se temos três grãos e retiramos três grãos, o resultado 

é  zero.  Deste  modo,  peça  para  retirar  a  mesma  quantidade  de  grãos  de  cada  região  afim  de 

anulá-los e anotar o que restou, observando sempre a quantidade de grãos e o sinal da região 

em que estes se encontram. Após a execução da referida ação, um resultado possível encontra-

se na Figura 5 e a expressão simplificada é 

. 

Figura 5 – Retirada dos grãos por pares que representam sinais opostos. 

                         Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Parabenize o(a) estudante por ter simplificado uma expressão algébrica com uma 

variável. Retorne às expressões que foram escritas no caderno e recapitule os procedimentos 

matemáticos aplicados em cada passo da simplificação. Como por exemplo:     

  (Representação algébrica de uma situação problema) 

 (Somar monômios com sinais iguais) 

 (Subtrair monômios com sinais diferentes) 

 
 
 
 
 
 
   
  
 
62 

À medida que se verificar a necessidade de fixação dos conceitos e procedimentos 

utilizados  na  simplificação  de  expressões  algébricas,  é  oportuno  repetir  esta  atividade  mais 

vezes.  

Momento  2:  Iremos  aplicar  nesta  seção  a  atividade  utilizando  o  Disco  de 

Expressões Algébricas envolvendo duas variáveis, para isto, sugerimos o emprego de grãos de 

feijão  e  milho.  Caso  tenha  a  disposição,  pode-se  utilizar  outros  objetos,  como  por  exemplo 

dadinhos ou peças pequenas de jogos de tabuleiro.  

Os  passos  se  assemelham  aos  descritos  no  Momento  1,  acrescentaremos  apenas 

mais uma variável representada pelo grão de milho a qual denotaremos por 

.  

Peça para o(a) estudante pegar um punhado de feijão e um punhado de milho e jogar 

em cima do Disco das Expressões Algébricas. Simularemos a situação após ele(a) lançar os 

grãos como na Figura 6, onde os grãos de feijão são representados pelas bolinhas de cor preta 

e os grãos de milho, de cor branca. 

Figura 6 - Distribuição dos dois tipos de grãos no Disco. 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Após o lançamento dos grãos, relembre que o feijão simboliza a variável 

 e o milho 

a variável 

 e oriente-o(a) a anotar no caderno a expressão equivalente a distribuição dos grãos 

no Disco de acordo com a quantidade, tipo e sinal da região onde o grão se encontra. Para uma 

melhor organização dos procedimentos, sugira que o(a) estudante escolha um tipo de grão e 

comece a anotar por regiões com mesmo sinal, ou mesma cor, para depois anotar das outras 

regiões com sinal oposto ao que foi considerado inicialmente. Segundo a situação da Figura 6 

e  seguindo  tais  orientações,  obtemos  a  expressão 

.  É 

pertinente o(a) professor(a) estar atento às ações do(a) aluno(a), tanto quanto ao resultado que 

será  obtido.  Auxiliá-lo(a)  na  ordenação  das  ações  e  escolhas  da  variável  e  do  seu  sinal  é 

 
 
 
 
 
63 

primordial  para que o aprendizado ocorra e  ele(a) possa sistematizar os  procedimentos  para 

aplicar novamente quando preciso. 

Em  seguida,  pergunte  a(o)  aluno(a)  se  ele  recorda  qual  é  o  próximo  passo  para 

simplificarmos a expressão que ele(a) encontrou. Reforce repetindo que ele(a) deve pegar os 

feijões que estão nas regiões de cor azul e colocá-los todos em uma só, depois pegar os feijões 

que estão nas regiões de cor amarela e juntá-los também. O procedimento para a distribuição 

dos grãos de milho deve ser similar, arrumar os que estão nas regiões de cor azul em uma só e 

os  que  estão  nas  regiões  de  cor  amarela  em  uma  delas.  Tais  instruções  têm  de  ser  ditas 

pausadamente e intercaladas com a sua execução, evite falar várias de uma só vez, isto pode 

confundir  e  sobrecarregar  o  aprendente.  A  Figura  7  ilustra  uma  configuração  da  situação 

genérica sugerida anteriormente.  

Figura 7 - Organização dos dois tipos de grãos no Disco após agrupamento por tipos e sinais. 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Note que podem ocorrer outras formas de distribuir os grãos, ou melhor, pode-se 

adotar  outros  padrões  ao  executar  as  instruções  e  o  resultado  ser  o  mesmo  como  podemos 

verificar na Figura 8. Não existe uma forma mais correta, mesmo seguindo as instruções, há a 

liberdade do(a) aluno(a) escolher como prefere dispor os grãos. 

Figura 8 - Organização dos dois tipos de grãos no Disco após agrupamento por sinais iguais. 

.

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
64 

O próximo passo corresponde ao cálculo da soma dos monômios semelhantes, para 

isto, peça que o(a) aprendente escreva em seu caderno como ficou a expressão após agrupar os 

grãos  como  foi  pedido  anteriormente.  Recorra  aos  procedimentos  e  comandos  utilizados  no 

Momento 1 para reforçar a adição de monômios e o sinal do seu resultado. Informe-o(a) que ao 

juntar  os  grãos  de  mesmo  tipo  e  com  o  “mesmo  sinal”  em  uma  mesma  região,  ele(a)  está 

somando monômios semelhantes e que os monômios representados pelos grãos de milho e os 

de  feijão  não  são  semelhantes  entre  si,  pois  representam  variáveis  diferentes.  A  expressão 

referente à situação esboçada na Figura 8 é dada por 

. 

A seguir, peça que faça, assim como foi feito ao utilizar somente uma variável, que 

o(a)  estudante(a)  retire  um  grão  que  está  na  região  azul  para  cada  um  que  esteja  na  região 

amarela, mas com cuidado, pois estes devem ser do mesmo tipo, ou seja, só pode combinar a 

retirada de grão de milho com grão de milho e de feijão com o de feijão. Uma possibilidade da 

configuração, após executar tais ações, na situação representada pela Figura 8, é a exibida na 

Figura 9 e sua forma algébrica é definida por 

.  

Figura 9 - Retirada dos grãos por pares do mesmo tipo que representam sinais opostos 

.

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Para  finalizar  a  simplificação  da  expressão  algébrica  obtida  pelo(a)  aprendente 

nesta atividade, peça que ele(a) escreva como ficou a expressão após as retiradas casadas de 

grãos do Disco. Pergunte se é possível tornar tal expressão menor do que ficou ou se já foi feito 

tudo que era possível matematicamente. Relembre-o(a) que não se pode somar nem subtrais 

monômios que não são semelhantes e em seguida questione se os monômios que apareceram 

na resposta final são semelhantes. 

Os registros acerca do problema proposto devem assemelhar-se ao esquema: 

          (Representação algébrica do problema)  
      (Soma dos monômios semelhantes com sinais iguais)  

                 (Subtração dos monômios semelhantes com sinais diferentes) 

 
 
 
 
  
65 

Revise oralmente baseando-se em tais registros o que foi realizado pelo aluno em 

cada momento até chegar ao resultado. 

Não é exagero repetir tais procedimentos para uma melhor compreensão do assunto 

trabalhado. Converse com o(a) estudante sobre o que ele(a) achou desta atividade. 

•  Etapa 3:  

Nas Etapas 1 e 2, como observado, as expressões utilizadas foram obtidas de forma 

aleatória,  de  acordo  com  o  posicionamento  dos  grãos  no  Disco  após  a  realização  do  seu 

lançamento. Nesta etapa, temos como objetivo propor a simplificação de expressões algébricas 

previamente  conhecidas,  utilizando  o  Disco  das  Expressões  Algébricas  confeccionado.  Tais 

expressões podem ser elaboradas pelo professor(a) ou serem retiradas do livro didático adotado 

na  escola.  Sem  perda  de  generalidade,  iremos  considerar  duas  expressões  e  dividiremos  as 

sequências de ações para simplificá-las em dois momentos, a saber: Momento 1 e Momento 2. 

Momento  1:  Empregaremos 

  nesta  atividade.  Mostre  esta 

expressão para o(a) aluno(a) e diga que temos o objetivo de simplificá-la. Para isto, pergunte 

qual é a variável da expressão exibida e qual é o tipo de grão ele(a) deseja utilizar para esta 

atividade. Pergunte qual o sinal do monômio 

, quantos grãos ele deve utilizar para representá-

lo, onde poderá posicioná-lo no Disco e logo após avaliar suas respostas e orientá-lo, peça que 

ele ponha os grãos de maneira correta. Faças estas indagações e orientações realizadas para o 

monômio 

 com os outros que compõe a expressão. Como podemos constatar, há mais de um 

monômio positivo. Existe a possibilidade do(a) estudante agir corretamente colocando os grãos 

que  representam  os  respectivos  monômios  em  duas  regiões  diferentes,  mas  que  tenham  o 

mesmo sinal. Caso isto ocorra, não há necessidade de induzi-lo(a) a fazer diferente. Indague-

o(a) se podemos, segundo as regras, posicionar estes grãos juntos em uma mesma região que 

tenha o mesmo sinal. A maneira como ele(a) irá proceder diante estas opções será fruto da sua 

estratégia,  no  entanto,  é  importante  acrescentar  a  seção  em  que  se  deve  juntar  os  grãos  que 

ilustram os monômios com mesmo sinal em uma mesma região se ele(a) optar por, inicialmente, 

distribuir  separadamente.  Na  Figura  10  há  um  exemplo  de  uma  das  possibilidades  de  como 

pode ficar tal distribuição. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 10 - Distribuição dos grãos no Disco de expressões pré-estabelecidas. 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Aja analogamente  ao tratar dos monômios  negativos, faça as mesmas perguntas, 

corrija quando necessário, promova reflexões e dê os comandos. Não será novidade para o(a) 

estudante que a próxima ação será retirar por pares os grãos, de forma que um seja da região 

positiva e o outro da negativa. Pergunte se ele lembra do que deve fazer neste momento e o(a) 

lembre,  caso  precise.  Após  a  execução  das  retiradas,  pergunte  qual  a  forma  simplificada  do 

monômio. 

Momento  2:  Nesta  seção  articularemos  a  simplificação  de 

. 

Pergunte ao estudante se os monômios que constituem a expressão são semelhantes, quais as 

suas variáveis e quantos tipos de grãos iremos utilizar para realizar esta atividade no Disco. 

Fixe com o auxílio do(a) aluno(a) qual tipo de grão irá representar cada variável. Note que o 

passo a passo das ações pedagógicas para tornar esta expressão algébrica irredutível se encontra 

no Momento 1, mas é recomendado prudência, pois  neste caso trata-se de duas variáveis.  É 

como se seguíssemos as instruções do Momento 1 duas vezes. 

Veja que em todas as situações desta sequência didática poderíamos utilizar um tipo 

de grão por vez ao trabalhar com uma determinada variável e anotar o resultado da operação 

entre monômios semelhantes, para em seguida, utilizar o mesmo tipo, mas considerando outra 

variável  e  anotar  seu  resultado  ao  lado  do  anterior.  A  opção  em  sugerir  trabalhar 

concomitantemente não é por acaso. O objetivo é estimular o pensamento de cálculo com mais 

de uma variável por vez. 

Ao  final  da  aula  conversar  sobre  o  que  foi  aprendido.  Perguntar  se  o  disco 

confeccionado pode ser útil para outras contas do dia a dia, pedir que ele cite alguns exemplos 

e se for preciso ajudá-lo citando outros também. Solicitar que ele utilize o disco na sua casa em 

alguma situação que envolva expressões algébricas. 

 
 
 
 
 
 
67 

5.1.2  Simplificando  Expressões  Algébricas  -  uma  proposta  com  suporte  de  material 
manipulável para efetuar multiplicação e divisão. 

Para  esta  sequência  didática  vamos  utilizar  cartões  confeccionados  previamente 

(atenção a atividade depende da confecção dos cartões), com a possiblidade de serem feitos de 

EVA,  papel  ou  madeira.  Tendo  em  vista  que  estamos  sugerindo  esta  proposta  para  ser 

desenvolvida em vários momentos, destacamos a importância do material confeccionado ser de 

material  resistente  e  de  difícil  desgaste  ao  ser  manipulado.  Ressaltamos  também  que  tal 

material, mais conhecido como Algeplan e simbolizado na Figura 11, geralmente é um item 

integrante  do  conjunto  de  recursos  da  escola  disponíveis  para  os  professores  de  matemática 

utilizarem em sala de aula. Este recurso didático é formado por 40 quadriláteros, metade destes 

são quadrados e a outra, retângulos. Dos quadrados, 12 têm lados iguais a 

, 4 têm lados 

iguais a 

 e os 4 restantes têm lados iguais a 

 Os 20 retângulos são constituídos por 

8 com lados medindo  

 e 

, por 8 com lados iguais a 

 e a 

 e 4 com lados 

medindo 

e 

.  Não obstante, instruiremos a confecção de tais peças, com algumas 

adaptações, caso não se tenha acesso ao material fabricado. 

Figura 11 – Algeplan industrializado. 

Fonte: COSTA et al, 2012. 

Ao optar em  aplicar esta Sequência Didática,  faz-se necessário  ter trabalhado os 

conceitos de área e potência, bem como os procedimentos para calcular áreas de quadriláteros. 

Consideramos também que já tenha sido abordado a Sequência Didática trabalhada na Seção 

5.1.1.  

Para determinar o produto de monômios, multiplicamos os coeficientes e, depois, 

as variáveis da parte literal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplos: 

68 

Para  simplificar  as  expressões,  utilizamos  a  propriedade  comutativa  da 

multiplicação e a propriedade da multiplicação de potências de mesma base. 

O produto de dois polinômios é efetuado aplicando a propriedade distributiva da 

multiplicação. Para isso, multiplicamos cada termo de um deles por todos os termos do outro e 

adicionamos os resultados obtidos. 

Exemplos: 

A fim de determinar o quociente de monômios, dividimos os coeficientes e, depois, 

as variáveis da parte literal. 

Exemplos: 

Para simplificar as expressões, utilizamos a propriedade da divisão de potências de 

mesma base. Quando precisamos dividir um polinômio por um monômio não nulo, dividimos 

cada termo do polinômio pelo monômio. 

Exemplo: 

Dito isto, propomos que se produza dois quadrados, um azul e outro amarelo, com 

lados medindo 6 cm e dois quadrados com lados medindo 3 cm, um azul e outro amarelo. Os 

quadrados maiores terão área 

 e os menores 

. Adotaremos para todas as peças, que iremos 

utilizar, a representação da cor azul para monômios positivos e amarela para os negativos como 

esboçado na Figura 12. 

 
 
 
 
 
 
69 

Figura 12 – Peças do Algeplan (1). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

A seguir sugerimos confeccionar seis retângulos com as seguintes especificidades: 

Dois com medidas de 6 cm e 1 cm, dois com medidas de 3 cm e 1 cm e dois com medidas de 6 

cm e 3 cm, os quais terão 

,   e 

 de unidades de área, respectivamente. A Figura 13 representa 

como serão tais quadriláteros. 

Figura 13 - Peças do Algeplan (2). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Com  o  intuito  de  concluir  a  produção  das  peças,  de  maneira  análoga  ao  que 

podemos ver na Figura 14, faça dois quadrados de lados 1 cm e defina sua área igual a 1 unidade.  

Figura 14 - Peças do Algeplan (3). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Ademais, aconselhamos que desenhe em uma cartolina ou papelão, um  esquema 

para  encaixarmos  as  peças  e  indicarmos  qual  a  operação  que  irá  ser  efetuada.  Podem  ser 

confeccionadas  mais  duas  peças  de  EVA  para  representarem  a  multiplicação  e  a  divisão.  A 

Figura 15 equivale a sugestão que descrevemos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 15 – Tabuleiro do Algeplan (1). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Organizamos  esta  sequência  em  etapas,  de  modo  que  as  instruções  fossem 

desenvolvidas  gradualmente,  visando  ordenar  a  compreensão  de  conceitos  que  são  pré-

requisitos para a resolução das etapas e atividades seguintes. Com a garantia ao acesso às peças, 

podemos então dar início às etapas que compõem nossa proposta de ensino.  

•  Etapa 1: 

Nesta Sequência Didática trabalharemos a multiplicação de expressões algébricas 

com  uma  única  variável.  Indicamos  algumas  expressões  como  exemplos: 

, 

, 

, 

e 

. 

Momento 1: Dirigimo-nos rumo ao produto de 

, mas antes disto, apresente 

as peças da Figura 16 ao aluno(a). Informe-o que a área está escrita no interior de cada peça. 

Explane, figura a figura, baseado na área de cada uma, as medidas dos seus lados e em seguida 

mostre-o o tabuleiro onde, inicialmente, irá realizar as multiplicações.  

Figura 16 – Peças do Algeplan que representam monômios positivos (1). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Nesta  ocasião,  deixe  disponível,  para  livre  manipulação,  várias  peças  das 

representadas  pela  Figura  16.  Peça  para  o(a)  estudante  agrupar  algumas  peças  de  maneira 

aleatória e diga qual expressão representa tal reunião. Faça isto quantas vezes for necessário 

para ele(a) compreender. Instrua-o a desenhar as peças agrupadas e ao lado, a configuração da 

expressão.  Durante  o  desenrolar  das  execuções,  pergunte  quantas  peças  há  de  cada  tipo. 

Explique  que  a  quantidade  representa  o  coeficiente.  Indicamos  o  modelo  da  Tabela  5  a  ser 

utilizada nas citadas ações. 

Tabela 5 – Agrupamento de peças e sua representação algébrica. 

Representação algébrica simplificada de 

Agrupamento das peças 

Expressão algébrica 

2x² + 4x + 5 

 Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Após,  deve-se  compor  algumas  modelagens  da  multiplicação  entre  as  peças  que 

estamos utilizando nesta etapa, como na Figura 17, com o propósito de expor geometricamente 

a multiplicação entre monômios. Explique o significado de cada situação. É recomendado que 

escreva algebricamente as operações que serão realizadas, assim, em seu caderno, o(a) aluno 

fará  os  registros  baseando-se  na  Figura  17: 

, 

  , 

.  Ao  explicar  o 

resultado  usando  a  geometria,  ressaltamos  o  quão  oportuno  é  frisar  a  justificativa  de  não 

utilizarmos  determinadas  peças  como  produto,  por  exemplo,  na  multiplicação  de 

  por 

, 

porque a resposta não pode ser 

.  

Figura 17 – Multiplicações no Algeplan (1). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Exemplificando: Na multiplicação geométrica de 1 por 1, mostre as três peças que 

temos disponíveis e pergunte qual ele(a) acha que se encaixa no espaço a ser preenchido, caso 

sua resposta seja a peça 

 ou a 

, peça para encaixar a peça 

 e mostre a região excedente, 

destacada em vermelho na Figura 18, faça o mesmo com a peça 

. Aconselhamos proceder 

analogamente com 

 e 

 para uma melhor compreensão por parte do(a) estudante. 

Figura 18 - Multiplicações no Algeplan (2). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Em seguida proponha a resolução de 

. Pergunte: Quais os dois fatores desta 

multiplicação? Quais peças representam cada um deles? Peça que o(a) estudante as posicione 

no tabuleiro e solucione a multiplicação.  Espera-se que a configuração das peças que ele(a) 

montou  seja  a  da  Figura  19.  Pergunte  qual  a  resposta  da  operação  e  peça  para  escrevê-la: 

. 

Figura 19 - Multiplicações no Algeplan (3). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Proponha  outro  problema,  recomendamos  o  produto 

.  Inicie 

auxiliando  o  estudante  na  identificação  dos  fatores  desta  multiplicação,  solicite  que  ele(a) 

organize no espaço adequado cada fator, em cada um destes, pergunte qual a parte literal e o 

seu coeficiente. Em seguida, deve-se utilizar as peças que representam 

, 

 e   para solucionar 

a  multiplicação  algébrica.  Indicamos  a  estratégia  de  seguir  um  padrão  durante  a  resolução, 

exemplificando,  pode-se  começar  a  posicionar  as  peças  que  representarão  o  produto  pela 

primeira  linha,  depois  pela  segunda  e  assim  sucessivamente.  Aponte  para  a  região  que 

corresponde à intersecção da primeira linha com a primeira coluna, pergunte ao aluno(a) a qual 

multiplicação  tal  região  se  refere  e  qual  peça  se  encaixará  perfeitamente  nesta.  Após  ele(a) 

posicionar corretamente a peça, prossiga para a região de intersecção da primeira linha com a 

segunda coluna, posteriormente, para a intersecção da primeira linha com a terceira coluna e 

assim por diante. Ao concluir os produtos da primeira linha, siga analogamente para a segunda 

linha, desse modo até preencher todos os espaços como verificamos na Figura 20. 

Figura 20 - Multiplicações no Algeplan (4). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Iremos partir para o registro abstrato da multiplicação, o(a) aluno(a) deve escrever 

no caderno o resultado da multiplicação algébrica. Auxilie-o(a) para efetuar a simplificação da 

expressão obtida, perguntando quais as peças que foram utilizadas para solucionar o problema 

e quantas de cada uma foi utilizada. No caderno do(a) estudante deve estar semelhante a 

 
 
 
 
 
Siga  indicando  outros  problemas,  como  por  exemplo, 

, 

74 

,  e 

orientando seus passos. Peça que escreva a multiplicação, represente-a no tabuleiro, resolva a 

operação geometricamente e escreva seu resultado algébrico no caderno. Faça outros exemplos 

quantas vezes for necessário e oportuno. 

Momento 2: Como notado, até agora, utilizamos somente as peças positivas. Nesta 

etapa  apresentaremos  as  peças  negativas  e  disporemos  de  multiplicações  entre  expressões 

algébricas com coeficientes negativos.  

Diga a(o) aluno(a) que as peças azuis representam valores positivos e as amarelas, 

negativos. Organize um esquema com as peças para explicitar a diferença entre elas como na 

Tabela 6 e mostre a(o) aprendente, solicite que ele(a), da mesma forma, agrupe algumas peças 

e escreva a sua representação algébrica.  

Tabela 6 – Representações Algébricas 

Representação simplificada da adição e subtração de termos algébricos 

Agrupamento das peças 

Expressão 

algébrica 

Agrupamento das peças 

Expressão 

algébrica 

3x 

2x² 

4 

-3x 

-2x² 

-4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

0 

0 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Sugerimos como na Figura 21, que você elabore modelagens de multiplicações com 

as  peças  utilizadas  na  Tabela  6  e,  após  finalizar,  peça  que  o(a)  aluno(a)  copie  no  caderno.  

Demonstre que as regras dos sinais na multiplicação algébrica são as mesmas das aplicadas na 

multiplicação numérica: dois valores com sinais iguais resultam em valor positivo e dois valores 

com  sinas  distintos,  em  negativo.  Questione-o(a)  se  quando  as  peças  forem  de  cores  iguais 

podemos afirmar que elas possuem o mesmo sinal, e se forem de cores diferentes terão sinais 

diferentes. Recorde-o que tais peças foram confeccionadas justamente com este objetivo, diga 

a ele(a) que podemos concluir que na multiplicação que realizaremos utilizando estas peças, 

quando estas forem de cores diferentes o resultado será uma peça da cor amarela e se as cores 

forem iguais, a peça que representará o resultado será da cor azul.  

Figura 21 - Multiplicações no Algeplan (5). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Aproprie-se das multiplicações descritas na Figura 21 e solicite que o(a) estudante 

resolva uma por uma. Oriente-o em cada uma delas, perguntando se as peças que representam 

os fatores têm cores iguais ou diferentes, qual a cor da peça que representa o produto e por fim, 

qual das três peças se encaixa perfeitamente na região destinada ao resultado. Peça a(o) aluno(a) 

para escrever as multiplicações e os seus respectivos produtos.  

Anote a expressão 

 em seu caderno. Faça a observação que 

tal  multiplicação  tem  como  fatores 

  e 

.  Primeiramente,  oriente  que  o(a) 

aprendente separe as peças que representam 

. Para isto, pergunte se 

 é positivo ou 

negativo, qual a cor da peça que representa este sinal, quais e quantas peças configuram este 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

monômio.  De  maneira  semelhante,  pergunte  qual  o  sinal  do 

,  qual  a  cor  da  peça  que 

representa este sinal, quais e quantas peças ilustram este número.  

É interessante que após  a realização de cada seção de ações, que as peças sejam 

reorganizadas de modo que as positivas fiquem para um lado e as negativas para o outro. Siga 

conduzindo a montagem do esquema para 

.  

Dispostas  as  peças  corretamente,  prossiga  considerando  célula  por  célula  do 

tabuleiro.  Conduza  suas  orientações  como  se  fosse  preencher  uma  tabela,  cruzando  a 

informação  de  cada  linha  com  cada  coluna.  Em  outras  palavras,  recomendamos  que  siga  a 

ordem das multiplicações a partir da primeira linha, efetuando a operação da primeira linha com 

a primeira coluna, em seguida, a primeira linha com a segunda coluna e assim sucessivamente. 

Outro destaque damos à organização das peças, explicando melhor, ao dispô-las no tabuleiro, 

é interessante que o(a) aluno as posicione lado a lado, não é regra, mas tal tomada de atitude 

pode facilitar a execução de tal atividade bem como a sua compreensão. Dê prosseguimento à 

tarefa proposta e fale que irá começar a multiplicar pela primeira linha, a que se refere 

, após 

aponte para a região delimitada pela primeira linha e primeira coluna. Siga perguntando qual 

peça está na primeira coluna, se as cores das peças da primeira linha e da primeira coluna têm 

cores iguais ou diferentes, qual a cor da peça que irá resultar da operação entres elas e por fim, 

qual  peça  se  encaixa  no  mencionado  espaço.  Permaneça  guiando  e  acompanhando  as  ações 

rumo ao total preenchimento das células, similar ao caracterizado na Figura 22.  

Figura 22 - Multiplicações no Algeplan (6). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

A  seguir,  após  a  organização  correta  de  todas  as  peças  resultantes  das 

multiplicações, como observamos na Figura 22, indague o estudante se há peças com o mesmo 

 
 
 
 
77 

tamanho e de cores diferentes. Exemplificando, aponte para a peça 

 que é azul e questione se 

há  alguma  outra  peça  que  tenha  o  mesmo  tamanho  e  seja  amarela.  Faça  o  mesmo 

questionamento para a peça  (azul). Esperamos que ele perceba que há sim, como podemos ver 

na Figura 23, as peças representativas de 

 e de 

 têm tamanhos iguais e cores diferentes.  

Figura 23 - Multiplicações no Algeplan (7). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Relembre-o da Tabela 6 e que cartões com mesmo tamanho e cores diferentes se 

anulam, ou seja, podem ser retirados da solução. Peça que ele retire para cada peça 

 um outra 

.  Uma  simulação  do  resultado  obtido  é  demonstrada  na  Figura  24.  Por  fim,  pergunte-o 

quantos cartões de 

 há, quantos de 

 e quantos de 

. Ao final de cada pergunta peça que 

ele faça tais anotações em seu caderno.  

Figura 24 - Multiplicações no Algeplan (8). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Continue  a  sequência  propondo  a  resolução  de  outras  multiplicações  algébricas. 

Cabe aqui a observação que este material oferecido não nos permite realizar qualquer produto, 

como  por  exemplo 

  e 

,  isto  porque  as  peças  retangulares  que  constituem  os 

fatores  devem  ter  pelo  menos  um  de  seus  lados  igual  a 

  unidade  de  medida  como  foi 

estabelecido  inicialmente  na  confecção  de  algumas  destas.  É  de  suma  importância  o 

planejamento prévio e a atenção destinada a cada aspecto do plano de aula.  

•  Etapa 2: 

Conduziremos  nesta  etapa  da  proposta  didática,  multiplicações  algébricas  entre 

expressões  que  envolvam  duas  variáveis,  contudo,  separaremos  as  atividades  que  compõem 

esta seção em dois momentos, o primeiro abrangendo expressões com coeficientes positivos e 

o segundo, com coeficientes positivos e negativos. 

Momento 1: Apresente as peças da Figura 25 que foram confeccionadas, reserve 

também para este momento as outras da cor azul. Informe a(o) estudante que chegou a hora de 

aprender  multiplicações  de  expressões  algébricas  com  duas  variáveis.  Peça  para  o  aluno 

visualizar os cartões e dizer quais são estas variáveis. 

Figura 25 - Peças do Alpelan que representam monômios positivos (2). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Monte as multiplicações esboçadas na Figura 26 com o auxílio do(a) aluno(a). Peça 

a ele os cartões 

 e 

, mostre como armamos a multiplicação geométrica entre eles. Em seguida, 

diga para analisar dentre os cartões dispostos na mesa qual representa o produto e colocá-lo no 

tabuleiro.  É  de  extrema  relevância,  frisar  não  somente  a  área  ocupada  por  cada  peça,  mas 

também o valor algébrico desta determinada área. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Figura 26 - Multiplicações no Algeplan (9). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Prossiga,  escreva  a  expressão 

,  oriente  o(a) 

aprendente  a  fazer  o  mesmo  em  seu  caderno.  Peça  que  ele(a)  posicione  as  peças  que 

representam 

 ao lado ou abaixo do sinal de multiplicação presente no tabuleiro, 

logo após, deve também posicionar as peças que representam 

. Siga atuando como 

orientador de maneira análoga a qual foi sugerida na resolução da situação algébrica esboçada 

da Figura 23 com a diferença que neste atual cenário, representado pela  Figura 27, não há a 

manipulação de cartões com valores negativos. 

Figura 27 - Multiplicações no Algeplan (10). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

As anotações realizadas pelo estudante acerca deste produto devem se assemelhar 

à:  

 
 
 
 
 
 
80 

Momento  2:  Por  ora,  utilizaremos  todas  as  peças  disponíveis  para  efetuar  a 

operação  de  multiplicação  algébrica.  Sugestionamos  as  multiplicações  entre  os  valores 

descritos  nas  peças  da  Figura  28  visando  a  ambientação  do(a)  aprendente  com  a  operação 

envolvendo duas variáveis com sinais iguais e com sinais diferentes. A sequência de orientações 

objetivando a solução e a compreensão de tais multiplicações são as mesmas sugeridas para o 

cenário da  Figura 21 com o acréscimo de outras, pois nesta circunstância há uma variável a 

mais. Vale fazer comparações entre alguns produtos e seus respectivos fatores. Correlacione, 

utilizando  os  cartões,  as  multiplicações 

, 

, 

  e 

. 

Pergunte o que há em comum nos seus resultados. Se houver dificuldade em obter resposta, 

coloque lado a lado as peças que representam as soluções para ajudar na acareação. Conduza 

de maneira similar com os produtos de 

e 

. 

Figura 28 - Multiplicações no Algeplan (11). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Reafirmarmos que os apontamentos, direcionamentos para a efetuar multiplicação 

entre expressões algébricas de exemplos anteriores, podem  e devem  ser repetidos em  novas 

propostas  de  atividades.    Indicaremos  a  multiplicação 

como 

exercício dos procedimentos para o(a) estudante realizar com a supervisão do(a) professor(a) e 

sugestionaremos instruções já citadas anteriormente, com o intuito de fazer a união senão de 

todas, pelo menos em sua maioria. Organizaremos o passo a passo na Tabela 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Tabela 7 – Orientações para resolução da expressão algébrica 

Orientações pedagógicas para resolução da expressão 

Apresente a expressão a ser simplificada; 

Peça para separar os cartões por cor, em dois grupos. Em um, todos com a cor azul, no outro, 

todos de cor amarela. É possível que facilite a visualização, empilhando os que são iguais, assim os cartões 

x² azuis formarão uma pilha, os x² amarelos formarão uma outra pilha e estará em grupo diferente dos azuis. 

Pergunte qual ou quais são as variáveis presentes neste problema. 

Pergunte quais são os fatores desta multiplicação. 

Questione se na expressão há só sinais negativos, só positivos ou existem ambos. Baseando-se 

nas respostas obtidas, pergunte qual ou quais as cores das peças que serão utilizadas e se for preciso, recorde 

que amarelo indica sinal negativo e azul, sinal positivo. 

Aponte para o primeiro monômio, indague qual o seu sinal e qual a cor do cartão que representa 

este termo, assim como quais e quantas peças o representam. Após a obtenção das respostas corretas, peça 

para  pegar  e  posicionar  o  cartão  no  tabuleiro.  Siga  realizando  tais  direcionamentos  até  a  finalização  da 

armação da conta. De maneira semelhante, pergunte qual é o sinal do 

, qual é a cor da peça que representa 

este  sinal,  quais  e  quantas  peças  ilustram  este  número.  Repita  a  mesma  sequência  de  orientações  até 

completar o tabuleiro com a multiplicação algébrica proposta. 

Prossiga considerando célula por célula do tabuleiro. Conduza suas orientações como se fosse 

preencher  uma  tabela,  cruzando  a  informação  de  cada  linha  com  cada  coluna,  em  outras  palavras, 

recomendamos  que  siga  a  ordem  das  multiplicações  a  partir  da  primeira  linha,  efetuando  a  operação da 

primeira  linha  com  a  primeira  coluna,  em  seguida,  a  primeira  linha  com  a  segunda  coluna  e  assim 

sucessivamente. Exemplificando, mostre a região de intersecção da primeira linha com a primeira coluna. 

Aponte enquanto fala esta região é destinada ao resultado da multiplicação de 

 por 

 como podemos ver 

na  Figura  29.  Pergunte  se  estes  cartões  têm  cores  iguais  ou  diferentes  e  de  acordo  com  a  sua  resposta, 

indague-o(a) qual a cor do cartão que representa o produto dos dois que estamos considerando. Solicite que 

ele busque no grupo que é formado por cartões com a cor do resultado, o cartão que se encaixe na região. 

Logo após concluir as multiplicações, deve-se pedir que observe se há cartões com o mesmo 

tamanho e sinais opostos. Caso não obtenha resposta, ou tenha uma resposta errada, aponte para cada cartão 

e indague se há outro com cor diferente e com valor oposto ao que está escrito nele. Quando houver resposta 

positiva, solicite que ele retire os pares de cartões que tem as características descritas anteriormente. 

Finalmente, pergunte qual foi a expressão obtida.  

Destacamos que a ação de escrever as expressões obtidas e suas respectivas simplificações é 

importante  para  o  processo  de  assimilação  da  abstração  algébrica.  Neste  caso,  após  findar  a  solução  da 

multiplicação, o(a) aluno(a) deve ter registrado em seu caderno de forma semelhante: 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
  
 
 
 
82 

Figura 29 - Multiplicações no Algeplan (12). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

•  Etapa 3:  

Reservamos para esta etapa a simplificação de expressões algébricas que envolvem 

divisão. Admitiremos  que o(a) estudante tenha conhecimento  que a operação de divisão é o 

inverso da multiplicação.  

Continuaremos a utilizar o mesmo tabuleiro esboçado na Figura 15 para efetuar tal 

operação, no entanto, empregaremos a peça com o símbolo de divisão e vamos girar o tabuleiro 

180º para direita ou para a esquerda. O dividendo (D) ficará situado onde outrora utilizamos 

para posicionar o produto, o divisor (d) fixaremos na região abaixo do dividendo e o quociente 

(q) será posicionado em cima do sinal de divisão como ilustrado na Figura 30.    Destacamos 

que as divisões que iremos propor serão todas exatas, o que não impossibilita a readaptação das 

atividades para efetuar divisões não exatas. 

Figura 30 - Tabuleiro do Algeplan (2). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
83 

Para efetuarmos, geometricamente, divisões com expressões algébricas, devemos 

formar retângulos com as peças que representarão o dividendo de forma que o seu lado situado 

logo acima do divisor tenha a mesma medida deste. 

Dividiremos as propostas pedagógicas a seguir em dois momentos, o primeiro com 

o uso de expressões com uma variável e o segundo, com duas varáveis. 

Momento  1:  Informe  as(o)  alunos(a)  que  iniciarão  os  estudos  de  divisão  de 

expressões algébricas. Movimente o tabuleiro e explique como ficará organizado os elementos 

da divisão neste, assim como elucidado anteriormente. Faça uma analogia sobre as disposições 

das peças referentes aos elementos de uma divisão, assemelharem-se à posição destes em uma 

fração, onde o dividendo situa-se na região de cima e o divisor, na região de baixo e o resultado 

colocaremos ao lado, logo acima do sinal de divisão. 

Relembre  a  ele(a)  que  as  regras  dos  sinais  aplicados  na  divisão  são  iguais  às 

aplicadas  na  multiplicação.  Inicie  propondo  a  divisões 

, 

, 

  e 

uma  a  uma,  auxiliando-o(a)  na  organização  das  peças  do  tabuleiro  como  na 

Figura 31. Pergunte se as cores das peças do dividendo e do divisor são diferentes ou iguais e 

qual é a cor da peça que será o quociente. Solicite a(o) estudante o encaixe da peça no lugar 

destinado a isso e a escrita da expressão que acabou de resolver. 

Figura 31 - Divisões no Algeplan (1) 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

A seguir, apresente as divisões seguindo a ordem de exposição demonstradas pela 

Figura  32  e  fazendo  a  condução  de  ações  e  reflexões  para  encontrar  as  soluções  de  tais 

operações da mesma forma como foi realizado anteriormente.  

 
 
 
 
84 

Figura 32 - Divisões no Algeplan (2) 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

A intenção de lançar, inicialmente, as divisões das Figuras 31 e 32 foi a de preparar 

o(a) aprendente para atividades com divisão de expressões algébricas maiores. Respeitando o 

seu  ritmo  de  aprendizagem  ao  permanecer  nesta  fase  de  estudo  até  ele(a)  compreender  os 

conceitos e procedimentos necessários para solucionar tais problemas. 

Avançaremos em direção à resolução de 

. Apresente tal 

divisão para o(a) estudante, solicite que ele(a) pegue e organize as peças na região em que o 

divisor deve ficar, logo após ele deve fazer o mesmo para o dividendo. Enfatize que as peças 

que correspondem ao dividendo sempre devem formar um único retângulo de modo que seu 

lado paralelo à região onde o divisor se situa, deve ser igual a este próprio divisor. É fato que 

ele(a) não conseguirá obter um único retângulo com as 4 peças que representam 

. 

Foi  proposital  não  ter  dado,  inicialmente,  nenhuma  previsão  do  que  poderia  ocorrer.  Nosso 

objetivo foi de pôr o(a) estudante diante de um problema para depois promover o levantamento 

de  hipóteses  acerca  de  possíveis  estratégias  para  solucioná-lo.  Na  Figura  33  temos  duas 

possibilidades de como o(a) aprendente pode ter organizado as peças. 

Figura 33 - Divisões no Algeplan (3). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
85 

Após as tentativas de formar um único retângulo, aponte as regiões que faltaram ser 

preenchidas para que isto ocorresse. Pergunte se ele(a) tem alguma sugestão de como resolver 

o problema obtido. Espera-se que ele(a) diga que podemos  preencher tais  regiões com  mais 

peças, caso isto não ocorra, sugira tal estratégia. Solicite que escolha as peças para completar o 

retângulo. Depois dele(a) manipular as peças para verificar quais se encaixam nos espaços em 

questão,  observe  se  estas  são  de  cores  iguais.  A  resolução  está  em  acrescentar 

  e 

  ao 

dividendo, caso a escolha do(a) aluno tenha sido acrescentar duas peças 

 ou acrescentar duas 

peças 

,  explique  que  se  adicionarmos  tais  valores  iremos  alterar  o  valor  do  que  nos  foi 

proposto. Recorde-o(a) que peças iguais e cores diferentes se anulam quando juntamos uma à 

outra.  Logo  após  tais  considerações,  convide-o(a)  a  encaixar  as  peças 

  e 

  no  tabuleiro. 

Existem  algumas  maneiras  distintas  de  organizar  estas  peças,  ilustramos  na  Figura  34  duas 

destas.  

Outra regra essencial para a efetuação geométrica correta da operação precisa ser 

respeitada:  quando  o  divisor  for  constituído  de  peças  com  a  mesma  cor,  as  peças,  que 

simbolizam o dividendo, quando dispostas lado a lado, devem formar um retângulo de uma cor 

só. Na Figura 34, a imagem (a) ilustra uma situação em que esta regra não é respeitada, enquanto 

na imagem (b), as peças dispostas uma ao lado da outra têm a mesma cor, ou seja, possuem 

sinais iguais, logo satisfazem tal regra. Explique para o(a) aluno(a) esta regra, acompanhe suas 

tentativas em acomodar as peças adequadamente. Nas situações em que o(a) aprendente errar 

ao dispor as peças, de acordo com as regras enumeradas anteriormente, cite qual foi a norma 

quebrada e pergunte a ele(a) se a configuração das peças no tabuleiro respeita tal norma.  

Figura 34 - Divisões no Algeplan (4). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Na  verdade,  esta  regra  de  organizar  as  “linhas”  das  partes,  que  constituem  o 

dividendo, em cores iguais é flexível. Tal organização dependerá das cores das peças do divisor, 

 
 
 
 
86 

caso sejam todas iguais, as peças do dividendo deverão ser organizadas em cores por linhas. 

Mas,  se  o  divisor  possuir  cores  distintas  entre  as  suas  peças,  o  dividendo  terá  suas  cores 

organizadas por coluna, no entanto, as peças de cada coluna não necessariamente serão todas 

de cores iguais. Um modelo para esta última modelagem descrita é a divisão de 

por 

 expressa na Figura 35 logo abaixo. No Momento 2 desta etapa, que será descrito 

mais à frente, há um exemplo da flexibilidade na organização das cores das peças do dividendo 

quando o divisor tem cores diferentes (Figura 44).  

Figura 35 - Divisões no Algeplan (5). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

De qualquer forma, é essencial que ao se dividir uma linha do dividendo com seus 

respectivos divisores, tais valores sejam iguais. Quando for a hora adequada para o(a) estudante 

efetuar as divisões, é interessante que ele(a) faça isto linha por linha, assim poderá verificar tal 

característica. 

Explique para o(a) aluno(a) esta regra, acompanhe suas tentativas em acomodar as 

peças adequadamente. Nas situações em que o(a) aprendente errar ao dispor as peças, de acordo 

com as regras enumeradas anteriormente, cite qual foi a norma quebrada e pergunte a ele(a) se 

a configuração das peças no tabuleiro respeita tal norma.  

Após a conclusão da organização do dividendo e do divisor no tabuleiro, restará 

calcular o quociente para concluir a atividade. Para isto, esclareça para o(a) aprendente que a 

solução da divisão será representada pelas peças que expressam a mesma medida do lado do 

retângulo do dividendo, que é paralelo a região destinada ao quociente. Em outras palavras, o 

quociente será a medida do lado do retângulo do dividendo que é paralelo ao eixo vertical.  

Verifique se as divisões de cada linha por sua respectiva peça situada no divisor são 

iguais,  tal  preceito  é  uma  forma  de  averiguar  se  a  operação  em  questão  foi  armada 

geometricamente  corretamente.  Depois  de  assegurar-se  que  as  peças  foram  dispostas 

 
 
      
 
 
acertadamente no tabuleiro, oriente o(a) estudante a efetuar as divisões por linha. É válido fazer 

anotações de cada divisão por linha a fim de realçar que os resultados devem ser iguais, por 

exemplo, na linha onde se encontra 

, pode-se escrever: 

87 

Seguindo o mesmo critério para 2x² -x, obtém-se: 

Para finalizar, ao solicitar que o(a) aluno(a) posicione as peças que representarão a 

solução da divisão, alerte-o que é necessário considerar os sinais, ou melhor, as cores das peças 

que estão no dividendo e no divisor. Assim, como já visto, cores iguais resultará em azul e cores 

diferentes, em amarelo, como ilustrado na Figura 36. 

Figura 36 - Divisões no Algeplan (6). 

      Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Pergunte a(o) estudante qual a expressão obtida no quociente e peça que ele registre 

a resposta no caderno.  

Recomendamos  a divisão 

e explanaremos  na Tabela 8  as 

sugestões de instrução para a efetuação desta operação. 

Tabela  8 – Orientações para resolução da expressão algébrica 

Orientações pedagógicas para resolução da expressão 

Apresente a expressão a ser simplificada; 

Peça para separar os cartões por cor, em dois grupos. Em um, todos com a cor azul, no 

outro, todos de cor amarela. É possível que facilite a visualização, empilhando os que são iguais, assim 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
88 

os cartões 

 azuis formarão uma pilha, os 

 amarelos formarão uma outra pilha e estará em grupo 

diferente dos azuis. 

Pergunte qual o dividendo e qual o divisor da divisão. 

Solicite a ele(a) a organização das peças que representaram o divisor. Caso haja hesitação 

em executar a ação requisitada, ajude-o(a) apontando para as duas partes do divisor, primeiramente para 

o 

 e perguntando qual a peça que corresponde a este termo, sempre considerando o sinal e a respectiva 

cor que o retrata, e em seguida para o 

, questionando se há uma única peça com este número. Após 

o(a) estudante observar as peças, espera-se que ele(a) chegue à conclusão que o indicado a se fazer é 

agrupar duas peças 

 como na figura abaixo.  

Em seguida, solicite que ele(a) separe as peças que representam o dividendo e as posicione 

no tabuleiro. Destaque a importância de posicionar as peças do dividendo de acordo com a medida do 

lado horizontal de cada peça do divisor. Por exemplo, a(s) peça(s) do dividendo que ficarão em cima de 

 deve ter posicionada de forma que o seu lado que também mede 

 fique na horizontal, as peças que 

ficarão logo acima de 

 deve ficar com seu lado que mede 

 na horizontal.  

Não  podemos  descartar  ou  não  considerar  a  possibilidade  do(a)  estudante  demonstrar 

dificuldade em compreender tal norma. Uma alternativa que sugerimos é a de utilizar fitas, lápis ou outro 

objeto que dividam a região do dividendo de acordo com as medidas dos lados horizontais das peças do 

divisor como na figura abaixo. 

Uma possível configuração, considerando tal regra, de algumas das peças que representam 

o dividendo pode ser visualizada na figura a seguir: 

 
 
 
89 

No entanto, esta norma só é válida sem ressalvas quando o divisor tem seus coeficientes 

todos positivos que não é o caso. Note que 

 e 

 o que contraria o “princípio 

da divisão geométrica”, que afirma que as divisões das peças de cada linha por seu respectivo divisor 

devem ter quocientes iguais. De fato, na região destinada para o quociente deve ser posicionada somente 

uma peça. Logo a figura acima não representa corretamente a disposição das peças 

 e 

 do dividendo, 

mas não iremos descartar esta regra, apenas iremos combiná-la com uma outra que diz que devemos 

posicionar as peças de cada linha do dividendo considerando também as suas cores com as dos seus 

respectivos divisores. Explicando melhor, como 

 está logo acima de 

 então a peça que deve ficar em 

cima de 

 além de ter o lado horizontal igual a uma unidade de medida deve ter cor  igual, ou seja, 

deve ser negativo. Isto porque divisão entre peças de cores iguais resulta em sinal positivo. 

Explique pata o(a) estudante esta regra, destacando as cores das peças além das medidas. 

Após pedir para ele posicionar a peça 

, o tabuleiro deve estar como na figura a seguir: 

Posteriormente, peça que ele(a) pegue as peças que representam o valor 

 do dividendo, 

auxilie-o(a)  se  necessário  fazendo  perguntas  que  o(a)  direcionem  para  as  peças  corretas.  Como  por 

exemplo: Qual o sinal de 

? Qual a cor que representa  este sinal?  Qual a peça que representa um 

número e não uma letra? Quantas destas peças precisamos pegar para representar 

? 

Seguindo as regras já descritas o tabuleiro ficará da seguinte forma: 

 
 
 
90 

Outra regra importante que devemos seguir, leva em consideração a medida do lado vertical 

da peça, só podemos posicionar uma peça ao lado da outra quando seus lados verticais forem iguais. 

Desta forma, uma maneira incorreta de organizar as peças que representam 

 seria como na figura a 

seguir,  pois  estaríamos  afirmando  que  que  o  lado  da  peça 

  que  mede 

  seria  igual  ou  teria 

correspondência com as peças situadas ao seu lado. 

O próximo passo será completar o retângulo que representará o dividendo de forma que as 

peças acrescentadas se anulem entre si. 

Considerando  a  figura  a  seguir  e  suas  divisões  delimitadas  por  segmentos  de  cor  cinza, 

questione o(a) aluno(a) quantas regiões estão vazias e se elas têm tamanhos diferentes ou iguais. 

Pergunte qual as medidas dos lados de cada região vazia. Aponte especificamente para uma 

e  mova  seu  dedo  direcionando-o  para  os  lados  das  peças  que  determinam  tais  medidas,  como  por 

exemplo na figura a seguir, a região cinza destacada será ocupada por uma peça de lado vertical 

 e 

horizontal 

. 

 
 
 
 
 
91 

Questione-o(a) qual a peça que tem estas medidas. Após, promova a observação afim de 

concluir  que  ele(a)  terá  de  adicionar  quatro  peças  com  tais  medidas,  no  entanto,  duas  terão  que  ser 

positivas e as outras duas negativas para que adicionadas umas às outras elas se anulem. Espera-se que 

ele(a) pegue duas peças azuis 

 e duas peças amarelas 

. Solicite o posicionamento correto destas 

como na figura abaixo. 

Instrua-o(a) a escrever a divisão no caderno: 

. 

Prossiga solicitando a divisão entre os valores das peças. Inicie pela primeira linha com a 

divisão de 

 por 

. Pergunte-o(a) qual a peça que corresponde ao quociente desta divisão e peça para 

posicionar na região da primeira linha do quociente. Ainda considerando este resultado, peça para o(a) 

estudante verificar se 

também é 

. Destaque que as divisões dos valores das peças da 

primeira linha pelos valores das peças situadas respectivamente logo abaixo de cada uma delas devem 

ser iguais a 

.  

Avance fazendo as mesmas orientações para a segunda linha e para as demais até chegar ao 

resultado a seguir expresso na figura: 

 
 
 
92 

Finalmente, pergunte qual foi a expressão obtida.  

Destacamos que a ação de escrever as expressões obtidas e suas respectivas simplificações 

é importante para o processo de assimilação da abstração algébrica. Neste caso, após findar a solução da 

multiplicação, o(a) aluno(a) deve ter registrado em seu caderno de forma semelhante: 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Sugerimos  nesta  etapa  a  implementação  de  exemplos  sobre  divisão  exata  de 

expressão algébrica com uma única variável, mas reforçamos  a relevância em propor outras 

divisões  e  seguir  orientações  semelhantes  a  estes  presentes  na  etapa  até  o(a)  aprendente 

aprender a efetuar os tipos de divisões citadas. 

Momento 2: Apresentaremos nesta ocasião, divisões algébricas envolvendo duas 

variáveis, estrategicamente, primeiramente, as manipulações com o Algeplan serão realizadas 

com as peças positivas. 

Apresente  as  divisões 

  e  requeira  a 

disposição de cada uma no tabuleiro, dando as devidas instruções para o correto posicionamento 

de  cada  peça.  Na  Figura  37,  temos  a  representação  do  quociente  de  cada  divisão,  porém,  é 

preciso que o(a) próprio(a) estudante solucione cada operação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Figura 37 - Divisões no Algeplan (7). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Tomemos como exemplo 

, pergunte quais as peças que serão utilizadas para 

esta  divisão,  logo  depois  requisite  o  posicionamento  destas.  Acompanhe  este  processo 

reforçando a regra que as peças que representam o dividendo e o divisor devem ser posicionadas 

de  forma  que  seus  comprimentos  horizontais  coincidam  em  medida.  Optamos  por  trabalhar 

somente com divisões que satisfaçam esta regra com o propósito de proporcionarmos atividades 

com  normas  claras  e  aplicáveis  nas  divisões  que  iremos  recomendar.  Outra  observação 

essencial trata das peças que iremos utilizar nos quocientes, o resultado de cada divisão entre 

monômios será representado pelas peças 

, 

 ou 

, isto é, nossas sugestões serão elaboradas 

visando  satisfazer  tanto  este  princípio  como  outros  já  explicados  e  os  que  explicaremos  à 

medida que avançamos.     

A Figura 38  traz um  esboço de uma configuração errada de 

  no Algeplan, 

caso algo semelhante ocorra, aponte o porquê do erro e prossiga até o correto posicionamento 

das peças. Posteriormente, instrua o(a) aprendente a escolher entre 

, 

 e 

, aquele que irá ser 

o quociente desta divisão. A peça que irá exprimir o valor do quociente terá a altura igual àquela 

que constitui o monômio do dividendo.  

Figura 38 - Divisões no Algeplan (8). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Na Figura 39, notamos três situações que podem ocorrer na tentativa de resolver 

, a situação (c) retrata a disposição correta do dividendo, do divisor e do quociente, as 

 
 
 
 
 
 
94 

outras situações foram elaboradas erroneamente. Note que estamos, inicialmente, trabalhando 

somente com monômios positivos. 

Figura 39 - Divisões no Algeplan (9). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Faça ações semelhantes para guiar o(a) estudante na resolução das outras divisões 

presentes na Figura 37. 

Após  as  manipulações  e  reflexões  acerca  das  divisões  anteriores,  sugerimos  a 

resolução de 

. Em primeiro lugar, pergunte a(o) aluno(a) qual o 

dividendo e qual o divisor, a seguir, requisite a disposição das peças do divisor no seu devido 

lugar. As peças que representam o divisor podem ser acomodadas de duas formas, uma com o 

 antes do 

 e outra, como na Figura 40.  

Figura 40 - Divisões no Algeplan (10). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Em seguida, deve-se separar as peças que serão utilizadas para ilustrar o dividendo 

e logo após, colocá-las corretamente no espaço reservado para o dividendo. De maneira que as 

peças que ficarem em cima de 

, tenham a medida do seu lado posicionado na horizontal igual 

a 

,  e  as  peças  que  ficarem  em  cima  de 

,  tenham  a  medida  do  seu  lado  posicionado  na 

horizontal igual a 

. Uma forma de particionar estas instruções, é destacar para o(a) aprendente 

que o dividendo é formado por quatro monômios e cada um destes é representado por uma peça. 

Solicite que ele(a) comece pelo monômio 

. Onde esta peça deve ficar situada? Em cima do 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

ou do  ? Prossiga as orientações para o próximo monômio, o y² e assim sucessivamente. Faça 

as  mesmas  perguntas  e  acompanhe  as  ações  do(a)  aprendente  fazendo  correções,  quando 

necessário,  e  parabenizando-o(a)  após  os  acertos.  Uma  configuração  possível  e  correta  da 

disposição das peças do dividendo e do divisor é representada na Figura 41.  

Figura 41 - Divisões no Algeplan (11). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Explique a(o) estudante que para cada “linha” do dividendo, deve-se ter localizada 

ao  seu  lado,  uma  peça  do  quociente.  Baseando-se  na  imagem  do  tabuleiro  da  Figura  41, 

sugerimos que o(a) aluno(a) seja instruído a efetuar a divisão observando, principalmente, as 

divisões  entre  os  monômios.  Lembre-se  que  serão  utilizadas  dentre  as  peças 

, 

  e 

  para 

obtermos o quociente.  

Mostre  a  expressão  algébrica  que  se  encontra  na  primeira  linha  da  Figura  41, 

e explique que ele(a) irá dividi-la por 

. Indique com gestos que tal divisão pode 

ser resolvida considerando 

 ou 

, em seguida solicite a(o) estudante o encaixe da 

peça  que  representará  este  quociente.  Logo  após,  passe  para  a  outra  linha  onde  se  encontra 

,  aponte  para  as  peças  que  exprimem 

  e 

  .  Para  terminar  as 

manipulações necessárias para resolver esta divisão, oriente o(a) aprendente a posicionar a peça 

que  soluciona  a  última  linha  considerada.  Ao  final  destas  movimentações,  a  imagem  do 

tabuleiro será como vista na Figura 42.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Figura 42 - Divisões no Algeplan (12). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

No  Algeplan 

temos 

esta 

vantagem, 

ao 

dispormos 

do 

problema 

até  mais  minimamente,  o  decompomo-lo  em  divisões  de  monômios, 

, o fragmentamos em 

e 

ou 

  e 

.    Recomendamos  a  elucidação  destas  decomposições  a(o)  apredente  com  as 

anotações necessárias para um melhor entendimento destas equivalências. 

Depois disso, partiremos para a divisão de expressões algébricas que possuam pelo 

menos um monômio com coeficiene negativo.     

Inicie indicando as divisões estampadas na Figura 43 para o(a) aluno(a) resolvê-las, 

não esqueça de orientá-lo(a) quanto aos sinais e às peças que devem representar o quociente de 

cada operação. 

Figura 43 - Divisões no Algeplan (13). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
97 

Indique  a  divisão 

para  ser  escrita  no 

caderno. Logo após, oriente a organização das peças do divisor no tabuleiro e, em seguida, as 

peças do dividendo. Observe que vimos ocultando alguns procedimentos que foram aplicados 

desde a etapa que envolvia multiplicação, como por exemplo os direcionamentos para separar 

as peças que serão utilizadas para resolver o problema, isto porque supõe-se que o(a) aprendente 

já esteja familiarizado com tal esquema. Caso seja observado dificuldades em realizar ações já 

trabalhadas  em  outras  etapas  desta  sequência,  aconselhamos  a  insistência  em  auxiliar 

pedagogicamente  o(a)  aprendente  até  atingir  a  sua  compreensão.  Talvez  ocorra  da  melhor 

atitude ser a de retornar às atividades passadas para uma melhor intelecção. 

A  seguir,  na  Figura  44(a),  ilustramos  uma  possível  configuração  das  peças,  que 

representam a divisão, no tabuleiro. Pergunte se foi possível formar um único retângulo com o 

dividendo e como podemos preencher os espaços vazios. Indague também se as regiões que 

estão vazias são iguais. Lembre-o(a) que ao adicionar peças, elas, obrigatoriamente, devem ter 

sinais  opostos  duas  a  duas  para  não  alterarem  a  expressão  algébrica  proposta.  Estimule  o 

aluno(a) em suas ações, até chegar à conclusão que deve adicionar ao problema 

 e 

, Peça 

que posicione tais peças no tabuleiro. Se ocorrer dele(a) posicionar incorretamente como vemos 

na Figura 44(b), ajude-o(a) a fazer as divisões da linha, onde consta a expressão 

, ou seja, 

, 

 e 

. Ele(a) irá observar que os quocientes não são 

iguais, o que é um absurdo, logo terá que trocar por outra peça. Instrua-o(a) a fazer o mesmo 

com a linha de 

. Sugira que troque de lugar as duas peças e faça as contas novamente. 

Após verificar que estão corretas e efetuar a divisão geométrica encaixando as peças na região 

do quociente, o tabuleiro deve estar semelhante à Figura 44(c). 

Figura 44 - Divisões no Algeplan (14). 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

 
 
 
98 

 As anotações escritas sobre este exercício, no caderno do(a) estudante, devem ser 

semelhantes a: 

Apontaremos mais uma divisão algébrica envolvendo duas variáveis e listaremos 

sugestões  de  instruções  para  a  sua  resolução  por  parte  do(a)  educando  na  Tabela  9. 

Consideramos que o aluno(a) já esteja familiarizado com as regras descritas na Tabela 8, por 

isto  ocultamos  propositalmente  algumas  explicações  e  sugestões  no  desenvolvimento  da 

atividade,  entretanto,  o(a)  professor(a)  pode  e  deve,  segundo  a  sua  avaliação  aplicada  de 

maneira contínua e observacional, persistir e revisar tais procedimentos a qualquer momento 

da referida aplicação.  

Tabela 9 – Orientações para resolução da expressão algébrica 

Orientações pedagógicas para resolução da expressão 

Apresente a expressão a ser simplificada; 

Pergunte qual o dividendo e qual o divisor da divisão. 

Solicite  que  organize  as  peças  que  representaram  o  divisor  no  tabuleiro.  Deve  ser 

distribuídas as peças de maneira semelhante à figura a seguir, mas não há problema caso a posição do 

e do 

 estejam trocadas. 

Em seguida, solicite que ele(a) separe as peças que representam o dividendo e as posicione 

no tabuleiro. No esquema de figuras a seguir estão representadas algumas configurações da organização 

correta  do dividendo no tabuleiro. Verifique juntamente com o(a) estudante, revisando as regras que 

devem ser respeitadas, se as posições das peças estão corretas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Posteriormente,  deve-se  completar  os  espaços  vazios  para  formar  o  “retângulo  do 

dividendo”. Para ilustrar, optaremos pela disposição das peças como na figura a seguir. 

Pergunte ao aluno(a) quais as peças que devem ser encaixadas em tais espaços e diga para 

realizar  tal  ação,  de  forma,  que  a  divisão  geométrica  fique  organizada  como  na  figura  abaixo  ou 

semelhantemente a ela. 

Para finalizar, diga para efetuar as divisões linha por linha do dividendo, de maneira que o 

resultado obtido seja 

como podemos conferir abaixo. 

 
 
 
 
100 

Conclua perguntado a ele(a) qual foi a expressão obtida.  

Lembre-se  de  indicar  os  momentos  oportunos  para  o(a)  aprendente  fazer  as  devidas 

anotações  em  seu  caderno  acerca  do  desenvolvimento  da  simplificação  desta  expressão.  Um  modelo 

possível de tais registros vemos nas próximas linhas. 

Fonte: Autora da Pesquisa (2022). 

Prossiga,  propondo  novas  expressões  algébricas  com  duas  variáveis  para  o 

educando(a) resolver. 

Na intenção pedagógica de ampliar os olhares para as pessoas que estão no Espectro 

Autista e inseridas na educação básica, é que esta proposta didática elenca a componente da 

matemática como uma das possibilidades pedagógicas para a inclusão dos educandos nos anos 

finais  do  ensino  fundamental.  Aqui  finalizamos  este  capítulo  com  a  ontológica  motivação 

esperançosa de inclusão  das  pessoas que estão  no TEA no cotidiano escolar por meio desta 

disciplina.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O percurso trilhado por esta pesquisa aconteceu em um período bastante turbulento 

e complexo, pois a crise pandêmica do COVID-1924 transformou todas as relações rotineiras de 

nossa sociedade, impondo uma adaptação rápida para um novo convívio à distância.  

Diante  deste  cenário,  assumimos  o  compromisso  social  como  professor-

pesquisador a favor da inclusão de pessoas que possuem TEA na educação básica. Por meio 

desta dissertação foi possível oferecer um modelo didático matemático que se soma aos demais 

instrumentos criados para estimular as habilidades cognitivas e sociais de pessoas com TEA 

bem como a sua autonomia e protagonismo.  

Vimos  que  a  inclusão  para  pessoas  com  TEA  é  incentivada  para  que  ocorra  de 

maneira  interdisciplinar,  em  diferentes  setores  da  sociedade  e  findando  em  estimular  uma 

consciência coletiva inclusiva da sociedade para este público. Deste modo, entendemos que as 

diferentes diversidades que cada aluno traz consigo, estimula o fazer pedagógico participativo, 

inclusivo e plural. Quando tratamos de alunos com deficiência no TEA, é preciso assegurar o 

cumprimento de Lei, em efetivar o seu direito de estar presente na escola com os demais alunos. 

Conforme Cunha (2015, p. 69), “incluir é muito mais que inserir”. 

É  necessário  que  essa  discussão  se  estenda  para  que  não  só́  os  intelectuais  e 
especialistas saibam que os indivíduos com necessidades educacionais especiais têm 
potencialidades, inteligência, sentimentos, direito à dignidade, mas também que eles 
têm direito à vida, em todos os seus aspectos, apesar das limitações que possam ter. 
Todos nós temos limitações; é preciso apenas respeitá-las (SOUZA, 2013, p. 162).  

Fica claro que as práticas para o trabalho com o TEA admitem diversas frentes de 

abordagens,  como  esclarecimentos  dos  profissionais  (em  específico  da  educação),  seu 

diagnóstico precoce e o trabalho com as famílias. Desta forma, é essencial que os professores, 

assim  como  outros  profissionais  que  atuam  na  escola,  recebam  formação  e  informação 

atualizadas sobre o TEA afim de ampliar os olhares para a inclusão das pessoas que estão com 

TEA  na  Educação  Básica.  Assim  como  também  a  comunidade  escolar  deve  estar  atenta  ao 

atender as demandas estruturais, pedagógicas e relacionais dos alunos ou alunas com TEA. Este 

24 Coronavírus é uma família de vírus que causam infecções respiratórias. O novo agente do coronavírus foi 
descoberto em 31/12/19 após casos registrados na China. Este deflagrou umas das mais emergenciais lutas pela 
a vida, pois infectou mais de 198.472.488  pessoas e findou a vida de 4.227.018 pessoas até a data de 02/07/2021 
segundo  os  dados  Channel  News  Asia.  (Acessado  em  www.infographics.channelnewasian.com,  no  dia 
02/07/2021). 

 
 
 
 
102 

é um assunto que merece bastante diálogo, não apenas pelas características do transtorno, mas 

também para oportunizar uma inclusão coesa entre todos os alunos(a) no cenário escolar.  

Salientamos que esta sequência não se traduz como um arquétipo rígido, este pode 

ser adaptado diante da realidade de cada docente e discente. Mas cabe o reforço em dizer que, 

para uma boa efetivação da proposta o docente deve conhecer, por meio da diagnóstica (com 

diálogo  etc.),  a  realidade  dos  educandos  com  TEA.  Assim,  o  conteúdo  fará  sentido  aos 

estudantes e consequentemente terá uma maior potência em estimular diferentes saberes.  

Contudo,  avançamos  ao  prospectar  nosso  compromisso  com  o  tema  de  estudo, 

agora projetando caminhos para entender como os cursos de graduação em matemática tem se 

movimentado para garantir a inclusão de alunos com TEA em seus cursos no estado do Ceará. 

Entendemos que esta pesquisa tem potência para ser desenvolvida, pois existe uma carência de 

pesquisas a cerca desta vertente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

REFERÊNCIAS 

ADKINS, Jo; LARKEY, Sue. Matematica in pratica per bambini com autismo: attivitá su 
forme, categorie, sequenze, primi numeri e uso del denaro. Trento, Italia: Edizioni Centro Studi 
Erickson S.p. A, 2013. 

ALVARENGA,  André  Martins,  TELMO,  Bruna  Borges.  Alunos  especiais  na 
contemporaneidade: aprendizagens no ensino da matemática. III EIEMAT. UFSM, 2012. 
Disponível em <http://w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/PO/PO_Alvarenga_Andre.pdf 
>. Acesso em 20/07/2021. 

ALVES,  Rubem.    A  escola  com  que  sempre  sonhei  sem  imaginar  que  pudesse  existir. 
Campinas: Papirus, 2001.  

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (APA). Manual Diagnóstico e Estatístico de 
Transtornos Mentais: DSM-V. 5 ed. Tradução: Maria Inês Côrrea Nascimento et al. Porto 
Alegre: Artmed, 2014. 

ARAUJO,  Elizabeth  Adorno  de.  Ensino  de  álgebra  e  formação  de  professores.  Revista 
Educação  Matemática  e  Pesquisa  -  PUCSP,  São  Paulo,  SP,  V.10,  n.2,  p.331-346,  2008. 
Disponível em: <revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/1740/1130>. Acesso em: 12 
de novembro de 2021. 

ASPERGER,  Hans.  Autistic  psychopathy  in  childhood.  IN  FRITH,  V.  (org)  Autism  and 
Asperger Syndrome. Cambridge: Cambridge University, 1991 (original publicado em 1944).  

BAKER,  Joshua  N.;  RIVERA,  Christopher  J.;  MORGAN,  Joseph  John;  REESE,  Noelle.  
Teaching  Algebraic  Equations  to  Middle  School  Students  with  Intellectual  Disabilities. 
Journal of The American Academy of Special Education Professionals, V.7. 2015.   

BALEIXO, Bruna. R. À criança com transtorno do espectro autista (tea): um olhar voltado 
para os saberes matemáticos. IV EEMAI. São Carlos – SP. 2016. 

BARON-COHEN,  Simon.  Mindblindness:  An  essay  on  autism  and  theory  of  mind. 
Massashusetts, MIT Press, 1996. 

BAILLY, Anatole. Dictionaire: Grec-Français. Rédiger avec le concour de E. Egger. Paris: 
Hachette, 1950. 

BABINSKI, Adriano Luis. Sequência Didática (SD): experiência no ensino da Matemática. 
Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Faculdade  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas, 
Universidade do Estado de Mato Grosso. Sinop, p. 91. 2017. 

BITTENCOURT, Jane. Base Nacional Comum Curricular: uma análise a partir do ciclo 
de  políticas.  In:  XIII  Congresso  Nacional  de  Educação.  Anais  do  EDUCERE.  Paraná, 
2017. BRASIL. 
em: 
<http://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/24201_12678.pdf>. Acesso em: 21 nov. 2021. 

Disponível 

BOYER, Carl B. História da Matemática. 1a ed. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo-SP: 
Edgar Blücher, 1974.   

 
 
104 

BOSA, Cleonice. Autismo: atuais interpretações para antigas observações. In: BAPTISTA, 
Cláudio. R. & BOSA, Cleonice. (Org.). Autismo e educação. Porto Alegre: Artemed, 2002. p. 
21-39.  

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: 
Senado Federal, 1988. 

BRASIL. Documento Orientador. Brasília: Ministério da Educação/Secretaria de Educação 
Especial, 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/doc/documento%20orientador_naahs_29_05_06.doc
>. Acesso em: 12 nov. 2021. 

Disponível 

2006. 

BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Censo Demográfico (2010).  

BRASIL.  Ministério  da  Educação,  Conselho  Nacional  de  Educação  e  Câmara  de  Educação 
Básica.  Resolução  nº  4,  de  2  de  outubro  de  2009.  Institui  Diretrizes  Operacionais  para  o 
Atendimento Educacional Especializado na Educação Básica, modalidade Educação Especial. 
Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/rceb004_09.pdf>.  Acesso  em:  15  de 
nov. 2021. 

BRASIL.  Ministério  da  Saúde.  PORTARIA  Nº  1.130,  de  5  de  agosto  de  2015.  Institui  a 
Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança (PNAISC) no âmbito do Sistema 
Único de Saúde (SUS). Brasília, 2015c. 

BRASIL. Ministério de Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
curriculares nacionais: ensino médio. Brasília, MEC/SEMTEC, 2000. 

BRASIL. Ministério de Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
curriculares nacionais: educação infantil. Brasília, MEC/SEMTEC, 1998a. Disponível em: 
< http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/rcnei_vol1.pdf>. Acesso em: 15 de nov. 2021. 

BRASIL. Ministério de Educação/Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
curriculares nacionais: ensino fundamental. Brasília, MEC/SEMTEC, 1998b. 

BRASIL.    Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum. 1ª versão. Secretaria 
da 
em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/relatorios_analiticos/BNCC_APRESENTACA
O.pdf. Acesso em: 30 jul. 2021.  

Fundamental. 

Disponível 

Educação 

Brasília, 

2015a. 

Educação 

BRASIL.    Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum. 2ª versão. Secretaria 
< 
Brasília, 
da 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/relatorios-analiticos/bncc-2versao.revista.pdf>. 
Acesso em: 30 jul. 2021. 

Fundamental. 

Disponível 

2016. 

em: 

BRASIL. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional de Educação Especial. Brasília, 
1994.  

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular/Ministério  da  Educação.  Secretária  de 
Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. Brasília: MEC, 2018.  

 
 
 
 
 
 
 
BRASIL.  Resolução nº 2, de 11 de setembro de 2001.  Institui Diretrizes Nacionais para a 
Educação Especial na Educação Básica. Câmara de Educação Básica do Conselho Nacional de 
Educação,  2001a.    Disponível  em:<  http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/resolucao2.pdf>. 
Acesso em: 15 de nov 2021. 

105 

BRASIL.  Decreto Nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999. Regulamenta a Lei no 7.853, de 24 
de outubro de 1989, dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de 
Deficiência,  consolida  as  normas  de  proteção,  e  dá  outras  providências.  Brasília,  20  de 
dezembro 
em: 
1999. 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d3298.htm>. Acesso em: 30 de jul. de 2021. 

Disponível 

de 

BRASIL.    DECRETO  Nº  7.611,  de  17  de  novembro  de  2011.  Dispõe  sobre  a  educação 
especial,  o  atendimento  educacional  especializado  e  dá  outras  providências.  Brasília,  17  de 
novembro  de  2011.  Disponível  em:  <  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2011/decreto/d7611.htm>. Acesso em: 30 de jul. de 2021. 

BRASIL. DECRETO Nº 18.564, de 15 de janeiro de 1929. Altera a seriação do curso do ensino 
secundario  no  Collegio  Pedro  II.  Brasília,  17  de  janeiro  de  1929.  Disponível  em: 
<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1920_1929/decreto_18564_15_janeiro_1929_5
02422-publicacaooriginal-1-pe.html>. Acesso em: 30 de jul. de 2021. 

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). 
Censo da Educação Básica 2020: notas estatísticas. Brasília, DF: INEP, 2021. 

BRASIL. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional.  Diário  Oficial  [da]  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF,  20  dez.  1996. 
<http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/tvescola/leis/lein9394.pdf>. 
Disponível 
Acesso em: 30 jul. 2021. 

em: 

BRASIL.  Lei Nº. 10.172, de 9 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de Educação e dá 
em: 
outras 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

providências. 

Disponível 

Brasília, 

2001b. 

BRASIL. Lei 13.005, de 25 de junho 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE 2014-
2024 e dá outras providências. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos 
Jurídicos. Brasília: DF, 2014. 

BRASIL. Lei no 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa 
com  Deficiência  (Estatuto  da  Pessoa  com  Deficiência).  Diário  Oficial  da  União,  Brasília, 
2015b. 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2015/lei/l13146.htm>. Acesso em: 29 jul. 2021.  

Disponível 

em: 

BRASIL.  Lei  n.  8.069,  de  13  de  julho  de  1990.  Dispõe  sobre  o  Estatuto  da  Criança  e  do 
Adolescente 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8069.htm>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

providências. 

Disponível 

Brasília. 

outras 

dá 

e 

BRASIL.  Lei Nº 10.436, de 24 de abril  de 2002b. Dispõe sobre a Língua Brasileira de Sinais 
- 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10436.htm>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

providências. 

Disponível 

Libras 

outras 

dá 

e 

BRASIL. LEI Nº 10.048, de 8 de novembro de 2000. Dá prioridade de atendimento às pessoas 
que especifica, e dá outras providências. Brasília, de 8 de novembro de 2000. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l10048.htm>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

 
106 

BRASIL. DECRETO Nº 5.296 de 2 de dezembro de 2004. Regulamenta as Leis nos 10.048, 
de  8  de  novembro  de  2000,  que  dá  prioridade  de  atendimento  às  pessoas  que  especifica,  e 
10.098, de 19 de dezembro de 2000, que estabelece normas gerais e critérios básicos para a 
promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, 
e 
em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/d5296.htm>.  Acesso  em: 
30 jul. 2021.  

providências. 

Disponível 

Brasília, 

outras 

2004. 

dá 

BRASIL.  DECRETO  Nº  6.094,  de  24  de  abril  de  2007.  Dispõe  sobre  a  implementação  do 
Plano  de  Metas  Compromisso  Todos  pela  Educação,  pela  União  Federal,  em  regime  de 
colaboração  com  Municípios,  Distrito  Federal  e  Estados,  e  a  participação  das  famílias  e  da 
comunidade,  mediante  programas  e  ações  de  assistência  técnica  e  financeira,  visando  a 
mobilização social pela melhoria da qualidade da educação básica. Brasília, de 24 de abril de 
2007. 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-
2010/2007/decreto/d6094.htm>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

Disponível 

em: 

BRASIL. Ministério da Educação. PORTARIA Nº 2.678, de 24 de setembro de 2002. Brasília, 
2002c. 
em: 
<https://www.udesc.br/arquivos/udesc/documentos/PORTARIA_N__2_678__DE_24_DE_S
ETEMBRO_DE_2002_15247494267694_7091.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

Disponível 

BRASIL.  Lei  n.  7.853,  de  24  de  outubro  de  1989.  Brasília.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L7853.htm>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

BRASIL.  Resolução CNE/CP 1, de 18 de fevereiro de 2002a. Institui Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em nível superior, curso de 
licenciatura, 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_02.pdf>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

Disponível 

graduação 

plena. 

de 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Adaptações  Curriculares  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Secretaria  de  Educação 
Especial. 
em: 
SEF/SEESP, 
<http://www.histoecultura.com.br/bibliotecavirtual/5%20PCN2-18necessidades.pdf>.  Acesso 
em: 30 jul. 2021. 

Disponível 

Brasília: 

1998c. 

MEC/ 

BRUNER,  Jerome  Seymour. Em  direção  a  uma  teoria  de  instrução. Cambridge:  Harvard 
University Press. 1966. 

CAMARGO,  Leticia  Ferreto;  SOFFA,  Marilice  Mugnaini;  MARKOWICZ,  Daniel. 
Perspectivas  sobre  a  educação  inclusiva:  um  desafio  possível.  Anais  do  XI  Congresso 
Nacional de Educação - EDUCERE, foi realizado junto ao IV Seminário Internacional sobre 
Profissionalização Docente – SIPD e o II Seminário Internacional de Representações Sociais, 
Subjetividade 
<https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2017/23527_11750.pdf>. Acesso em: 22 nov. 2021. 

Disponível 

Educação 

SIRSSE. 

2013. 

– 

e 

em:                                               

CARVALHO, Rosita. E. Escola Inclusiva: a reorganização do trabalho pedagógico. 3. ed. 
Porto Alegre: Mediação, 2010. 

COSTA,  Bianca  Elisa  et  al.  Trabalhando  equação  do  segundo  grau  com  Algeplan.  3º 
em: 
SIPEMAT, 

Disponível 

2012. 

 
107 

<https://proativa.virtual.ufc.br/sipemat2012/papers/544/submission/director/544.pdf>.  Acesso 
em 04 abr. 2022. 

CUNHA, Marleide. Ensino da língua portuguesa na perspectiva da inclusão do aluno cego 
no nível  fundamental. 2015. 173 f. Dissertação (Mestrado em  Educação) Programa de Pós 
Graduação em Educação. Universidade Federal de Sergipe. 2015.  

D’AMBROSIO, Beatriz S. Como Ensinar Matemática Hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano 
II. 
em: 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/
Artigo_Beatriz.pdf>. Acesso em: 04 jun. 2021.  

Disponível 

P.15-19, 

Brasilia. 

1989. 

N2. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Revista Educação e 
Pesquisa, São Paulo, v. 31, p. 99-120, 2005. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Matemática,  Etnomatemática  e  Visões  do  Mundo. Movimento 
(Niterói), v. 14, p. 9-23, 2009. 

DASSIE, Bruno Alves; ROCHA, José Lourenço da. O ensino de Matemática no Brasil nas 
primeiras décadas do século XX. Caderno Dá-Licença, n. 4, ano 5, p. 65-73, dezembro de 
2003. 

DE LA TAILLE, Yves  et  al.  Limites: três dimensões  educacionais. São Paulo.  Ed. Ática, 
1998. 

DESOETE, Annemie; CEULEMANS, Annelies; DE WEERDT, Frauke; PIETERS, Stefanie. 
Can  we  predict  mathematical  learning  disabilities  from  symbolic  and  non‐symbolic 
comparison  tasks  in  kindergarten?  Findings  from  a  longitudinal  study.  British  Journal  of 
em:  
Educational 
<https://bpspsychub.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1348/2044-8279.002002>.  Acesso 
em: 10 de nov. 2021. 

Psychology, 

Disponível 

p.64-81, 

2012. 

v.82, 

n.1, 

FELDMAN, C.F. The new theory of mind. Human Development. Vol. 35. 1992, p.107-117. 

FERREIRA, Solange Leme. Ingresso, permanência e competência: uma realidade possível 
para  universitários  com  necessidades  educacionais  especiais.  Revista  Brasileira  de 
Educação  Especial 
  Disponível  em: 
[online].  2007,  v.  13,  n.  1,  pp.  43-60. 
<https://doi.org/10.1590/S1413-65382007000100004>. Acesso em: 20 Março 2022.  

FLEIRA, Roberta Caetano. Intervenções pedagógicas para a inclusão de um aluno autista 
nas  aulas  de  matemática:  um  olhar  vygotskyano.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Matemática).  Universidade  Anhanguera  de  São  Paulo,  São  Paulo,  2016.  Disponível  em:  < 
https://repositorio.pgsskroton.com/handle/123456789/21815> Acesso em: 17 jan. 2022. 

FODOR,  Jerry. Modularity  of  Mind:  An  Essay  on  Faculty  Psychology.  Cambridge, 
Massachusetts: MIT Press, 1983. 

FUMEGALLI, Rita de Cássia de Ávila. Inclusão escolar: O desafio de uma educação para 
Disponível 
2012 
todos? 

Ijuí, 

– 

 
 
 
 
108 

em: <http://bibliodigital.unijui.edu.br:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/716/rita%20m
onografia.pdf?sequence=1>. Acesso em: 08 Junho 2021. 

FRANCO,  Maria.  Amélia.  Dinâmica  compreensiva:  integrando  identidade  e  formação 
docente. X ENDIPE. 2000, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17ª. ed. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 1987. 

GADOTTI, Moacir. (Orgs). Autonomia da escola: princípio sem propostas. São Paulo: 
Cortez, Instituto Paulo Freire, 2008. 

GRANDIN, Temple. PANEK, Richard. O cérebro autista; tradução Cristina Cavalcante – 9ª 
ed. – Rio de Janeiro: Record, 2015. 

GREEN,  Katherine  B.  The  effects  of  the  integration  of  mathematics  within  children's 
literature  on  early  numeracy  skills  of  young  children  with  disabilities.  [Unpublished 
doctoral 
em: 
<https://scholarworks.gsu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1102&context=epse_diss>.  Acesso 
em: 11 de nov. 2021. 

State  University.  Disponível 

2014.  Georgia 

dissertation]. 

HERNÁNDEZ, Juana. M. et al. Guía de buena práctica para la detección temprana de los 
trastornos del espectro autista. Revista de Neurologia, [S.l.], v. 41, n. 4, p. 237-245, 2005. 
Urbanek, Dinéia; Ross, Paulo. 2ª. Ed. Fael, 2005. 

IUCULANO, Teresa; ROSENBERG-LEE, Miriam; SUPEKAR, Kaustubh; LYNCH, Charles 
J.;  KHOUZAM, Amirah;  PHILLIPS, Jennifer; UDDIN,  Lucina Q.; MENON, Vinod.  Brain 
organization  underlying  superior  mathematical  abilities  in  children  with  autism. 
Biological 
< 
https://www.biologicalpsychiatryjournal.com/action/showPdf?pii=S0006_3223%2813%2900
621_5>. Acesso em: 15 de nov. 2021. 

2014.  Disponível 

Psychiatry. 

p.223-230, 

V.75, 

n.3, 

em: 

IBIAPINA,  Ivana  Maria.  L.  de  Melo.  Pesquisa  colaborativa:  investigação,  formação  e 
produção de conhecimentos. Brasília: Liber Livro. 2008. 

JAEGER, Werner. Paideia: a formação do homem grego. Tradução Artur M. Parreira. 6. ed. 
São Paulo: Martins Fontes, 2013.  

KARAGIANNIS, Anastasios. STAINBACK, Susan. & STAINBACK, William. Fundamentos 
do ensino inclusivo. In: STAINBACK, Susan. & STAINBACK, William. Inclusão: Um guia 
para educadores. Tradução de Magda França Lopes. Porto Alegre: Artmed Editora S.A., 1999. 
p. 21 – 34. 

LILLARD, Paula Polk. Método Montessori: uma introdução para pais e professores. Sebo 
Fenix, 2017. 

LIMA,  Telma;  MIOTO,  Regina.  Procedimentos  metodológicos  na  construção  do 
conhecimento científico: a pesquisa bibliográfica. Katál, Florianópolis, v.10, spe, 2007.  

 
 
 
109 

LOVAAS,  Ole  Ivar;  SCHREIBMAN,  Laura;  KOEGEL,  Robert;  REHM,  Richard.  Selective 
responding by autistic children to multiple sensory input. Journal of Abnormal Psychology, 
n.77, p. 211-222, 1971. 

KOHLBERG, Lawrence. Psicología del desarrollo moral. Bilbao Spain: Desclée de Brouwer, 
1992. 

MANCL,  Dustin  B.;  MILLER,  Susan  P.  &  KENNEDY,  Meghan.  Usando  a  sequência 
concreto-representacional-abstrata  com  instrução  de  estratégia  integrada  para  ensinar 
subtração com reagrupamento aos alunos com deficiência de aprendizagem. Pesquisa & 
Prática de Deficiências de Aprendizagem, v. 27, 2012. 152-166. 

MANRIQUE,  Ana  Lúcia;  MOREIRA,  Geraldo  Eustáquio;  MARANHÃO,  Maria  Cristina 
Souza  de  Albuquerque.  Desafios  da  Educação  Matemática  Inclusiva:  Formação  de 
Professores. Volume I. São Paulo: Editora Livraria da Física, (2016). 

MARQUES,  Ramiro.  A  pedagogia  de  Jerome  Bruner.  2002.  Disponível  em:  < 
http://www.eses.pt/usr/Ramiro/docs/etica_pedagogia/A%20Pedagogia%20de%20JeromeBrun
er.pdf >. Acesso em: 14 de nov. 2021. 

MESHRAM,  J.  D.;  VAISHNAV,  R.  Multimedia  as  a  method  of  enhanced  learning  for 
students with learning disabilities. Our Heritage, v.68, n.9, p.1176-1184, 2020. 

MINAYO, Maria. C. S.  Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 22 ed. Rio de Janeiro: 
Vozes, 2003. 

MIORIM, Maria. Introdução a História da Matemática. São Paulo, SP: Atual, 1998.  

NASSER,  Ana.  A  pesquisa  qualitativa:  enfoques  epistemológicos  e  metodológicos. 
Tradução de A. C. Petrópolis: Vozes, 2008. p. 464. 

NÝDEN, A., HAGBERG, B., GOUSSÉ, V., & RASTAM, M. A cognitive endophenotype of 
autism in families with multiple incidences. Research in Autism Spectrum Disorders, 5, 191-
200. doi:10.1016/j.rasd.2010.03.010, 2011. 

OECD.  Global  Competency  for  an  Inclusive  World.  Paris:  OECD,  2016.  Disponível  em: 
<http://www.oecd.org/pisa/aboutpisa/Global-competency-for-an-inclusive-world.pdf>.Acesso 
em: 30 jul. 2021. 

PEETERS, Theo. Autismo: entendimento teórico e intervenção educacional. Rio de Janeiro. 
Editora Cultura Médica, 1998. 

PLETSCH, Marcia Denise;  GLAT, Rosana.  Plano educacional  individualizado (PEI): um 
diálogo  entre  práticas  curriculares  e  processos  de  avaliação  escolar.  In:  GLAT,  Rosana; 
PLETSCH,  Marcia  Denise  (org.).  Estratégias  educacionais  diferenciadas  para  alunos  com 
necessidades especiais. Rio de Janeiro: EDUERJ, 2013, p. 17-32. 

RIBEIRO, Gabriela Gomes; CRISTOVÃO, Eliane Matesco. Um estudo sobre a inclusão de 
alunos com Transtorno do Espectro Autista na aula de matemática. Revista de Educação 
em:< 
Matemática, 

Disponível 

503-522, 

2018. 

15, 

20, 

p. 

v. 

n. 

 
 
 
 
 
110 

https://www.revistasbemsp.com.br/index.php/REMat-SP/article/view/180. Acesso  em: 17 jan 
2022. 

RONALD,  Angelica;  HOEKSTRA.  Rosa  A.  Autism  Spectrum  Disorders  and  Autistic 
Traits:  A  Decade  of  New  Twin  Studies.  American  Journal  Os  Medical  Genetics  (Part  B), 
volume 156, 2011. p.255-274. 

RONCERO, Rosa Ventoso. ¿Pueden aprender a leer y escribir las personas com autismo? 
In:VALDEZ,  D.  Autismo:  enfoques  actuales  para  padres  y  profesionales  de  la  salud  y  la 
educación. Argentina: Editora Fundec, 2001. V. II , p. 81-120. 

ROQUE, Tatiana. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
Rio de Janeiro, Zahar, 2012. 

SÁNCHEZ,  Pilar.  A.  Revista  da  Educação  Especial.  Brasília:  Secretaria  de  Educação 
Especial. Brasileira, v.1, n.1, out. 2005.  

SASSAKI, Romeo. Inclusão, o paradigma da próxima década. Mensagem, Brasília, v. 34, 
n. 83, p. 29, 1998.  

SAVALL, Ana Carolina Rodrigues; DIAS, Marcelo (org). Transtorno do Espectro Autista: 
do conceito ao processo terapêutico. Governo de Santa Catarina. São José -SC: FCEE, 2018. 
Disponível  em:  <  file:///C:/Users/Marc%C3%ADlia/Downloads/TEA_digital%20(1).pdf>. 
Acesso em: 22 nov. 2021. 

SILVA, Tomaz Tadeu da. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do  
currículo. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 

SILVA,  Michele.;  MULICK,  James.  Diagnosticando  o  transtorno  autista:  aspectos 
fundamentais e considerações práticas. Psicologia ciência e profissão, Brasília, v. 29, n. 1, 
mar. 
< 
https://www.scielo.br/j/pcp/a/RP6tV9RTtbLNF9fnqvrMVXk/?format=pdf&lang=pt>.  Acesso 
em: 30 de jul. de 2021. 

Disponível 

2009. 

em: 

SOUZA,  Rita.  et  al.  Educação  Física  Inclusiva:  perspectiva  para  além  da  deficiência. 
Aracaju: Editora UFS, 2013.  

SCHMIDT, Antônio. Matemática – Por que Ensinar? Para que Aprender?  Santa Maria: 
UFSM, 2007.  

SMOLE, Kátia. S.; DINIZ, Maria. I.; MILANI, Estela. Jogos de matemática do 6° ao 9° ano. 
Cadernos do Mathema. Porto Alegre: Artmed 2007.  

STRUIK,  Dirk  J.  História  Concisa  das  Matemáticas.  2  ed.  Tradução:  João  Cosme  S. 
Guerreiro. Lisboa: Gradiva, 1992. 

THOMAS, Jerry. Métodos de pesquisa em atividade física. 5ed. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

TONELLI, Hélio. Autismo, teoria da mente e o papel da cegueira mental na compreensão 
de transtornos psiquiátricos. Psicologia: Reflexão e Crítica, Porto Alegre, v. 24, n. 1, p. 126-

 
 
111 

134, 
em: 
<https://www.scielo.br/j/prc/a/kQDx4WZqCRD9FwChDkdnH3m/?format=pdf&lang=pt>.  A- 
cesso em: 30 nov. 2021. 

Disponível 

2011. 

URBANEK, Dinéia. ROSS, Paulo. Educação Inclusiva. Curitiba: Editora Fael, 2011.  

UNESCO. Declaração de Salamanca e Enquadramento da Ação na Área das Necessidades 
Educativas Especiais. Conferência Mundial sobre Necessidades Educativas Especiais: Acesso 
e Qualidade. Salamanca, Espanha, 1994. 49p. 

VALE, Isabel.  Materiais manipuláveis na sala de aula: o que se diz, o que se faz. Actas do 
ProfMat, v. 99, p.111-120, 1999.    

VALENTE,  Wagner  Rodrigues.  Euclides  Roxo  e  a  história  da  educação  Matemática  no 
Brasil. Unión (Revista Iberoamericana de Educación Matemática), v. 1, n.1, p. 89-94, 2005. 
Disponível 
em:  
<https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/160510/oi.pdf?sequence=1&is
Allowed=y>. Acesso em: 21 de nov. 2021. 

VARANDA,  Cristina  de  Andrade;  FERNANDES,  Fernanda  Dreux  Miranda.  Consciência 
sintática:  prováveis  correlações  com  a  coerência  central  e  a  inteligência  não-verbal  no 
autismo.  Jornal  da  Sociedade  Brasileira  de  Fonoaudiologia.  2011,  v.  23,  n.  2,  p.  142-151. 
Disponível  em:  <https://doi.org/10.1590/S2179-64912011000200011>.  Acesso em:  1  dez. 
2021.  

VENDRAMIN,  Carla.  Repensando  Mitos  Contemporâneos:  o  capacitismo.  Anais  do  III 
Seminário Internacional Repensando Mitos Contemporâneos: Sofia: Entre o saber e o não saber 
nos processos artísticos e culturais. Memória, experiência e invenção. Campinas, UNICAMP, 
SP, 
em:< 
https://www.publionline.iar.unicamp.br/index.php/simpac/article/view/4389/4393>  Acesso 
em: 29 de dez. 2021. 

Disponível 

2019. 

VERONEZE,  Jéssica;  NOGARO,  Arnaldo;  DA  SILVA,  Fernanda;  ZANOELLO,  Simone. 
Consensos  e  dissensos  entre  os  parâmetros  curriculares  nacionais  e  a  base  nacional 
comum 
em: 
<http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6407_2669_ID.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2021. 

curricular. 

Disponível 

2016. 

WITZEL,  Bradley  S.  Usar  o  CRA  para  ensinar  álgebra  aos  alunos  com  dificuldades 
matemáticas  em  ambientes  inclusivos.  Deficiências  de  Aprendizagem:  Um  Jornal 
Contemporâneo, v.3, 2005. P.49-60. 

WITZEL, Bradley S.; MERCER, Cecil D.; MILLER, David M. Ensinar álgebra aos alunos 
com  dificuldades  de  aprendizagem:  Uma  investigação  de  um  modelo  de  instrução 
explícito. Pesquisa e Prática de Deficiências de Aprendizagem, v.18(2), 2003. p.121-131. 

WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO), The World Bank. 2011. Relatório mundial 
sobre a deficiência; tradução Lexicus Serviços Lingüísticos. – São Paulo : SEDPcD, 2012. 334 
p.  Disponível  em:  <https://portaldeboaspraticas.iff.fiocruz.br/biblioteca/relatorio-mundial-
sobre-a-deficiencia/>. Acesso em: 30 jul. 2021. 

 
 
 
