Rodrigo José Abreu dos Santos 

A relação entre a matemática e a fotografia  

Dissertação de Mestrado  

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática pelo Pro-
grama  de  Pós-Graduação em  Matemática,  do  Depar-
tamento de Matemática da PUC-Rio.  

Orientador: Prof. Marcos Craizer 

Rio de Janeiro, 
março de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigo José Abreu dos Santos 

A relação entre a matemática e a fotografia  

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  pelo  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio.  Aprovada 
pela Comissão Examinadora abaixo: 

Prof. Marcos Craizer 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Christine Sertã Costa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Renata Martins da Rosa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Gabriela dos Santos Barbosa 
UFRJ 

Rio de Janeiro, 11 de março de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. A reprodução, total ou parcial, do 
trabalho é proibida sem autorização da universidade, do autor e 
do orientador. 

Rodrigo José Abreu dos Santos 

Graduou-se em Matemática na Fundação Educacional Unificada 
Campograndense em 2005. Conclui a Pós-Graduação (Lato Sen-
su)  em  Matemática  para  o  Ensino  Fundamental  e  Médio  em 
2007. Participou no Instituto de Matemática Pura e Aplicada do 
Curso  de  Aperfeiçoamento  para  Professores  de  Matemática  do 
Ensino Médio em 2007 e 2008. Lecionou na Pós-Graduação de 
Matemática  na  Fundação  Educacional  Unificada  Campogran-
dense  entre  2010  e  2018.  Atualmente  leciona  na  Prefeitura  da 
Cidade do Rio de Janeiro. Foi responsável por ministrar forma-
ções pedagógicas e de novas tecnologias para professores, coor-
denadores pedagógicos e diretores de todas as Unidades Escola-
res durante 2 anos no âmbito da 10ª Coordenadoria Regional de 
Educação, sendo gerente da Assessoria de Tecnologias na Edu-
cação.  Produziu  o  material  de  Matemática  para  a  plataforma 
Educopédia,  utilizada  pelos  professores  em  sala  de  aula.  Atua 
como um dos responsáveis pelo Rioeduca, plataforma da Secre-
taria  Municipal  de  Educação,  que  publica  postagens  sobre  as 
atividades e projetos das Unidades Escolares. Assessorou duran-
te  4  anos  a  Coordenadora  da  10ª  Coordenadoria  Regional  de 
Educação  da  Prefeitura  Municipal  do  Rio  de  Janeiro,  cuidando 
da parte administrativa de todas as Unidades Escolares. Ajudou 
na organização territorial  para a construção de 40 novas unida-
des  escolares  para  a  10ª  Coordenadoria  Regional  de  Educação 
para alcançar 35% dos alunos em tempo integral em 2016. 

                                                                                                          Ficha Catalográfica 

Santos, Rodrigo José Abreu dos 

     A relação entre a matemática e a fotografia / Rodrigo 
José Abreu dos Santos ; orientador: Marcos Craizer. – 
2021. 
     61 f. : il. color. ; 30 cm 

     Dissertação (mestrado)–Pontifícia Universidade Católi-
ca do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2021. 
     Inclui bibliografia 

     1. Matemática – Teses. 2. Matemática. 3. Fotografia. 4. 
Tecnologia. 5. Ensino. 6. Aprendizagem. I. Craizer, Mar-
cos. II. Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                               
 
 
 
Para minha mãe, que sempre acreditou em mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Ao meu orientador Professor Marcos Craizer pelo estímulo e parceria para a reali-
zação deste trabalho. 

Ao CNPq e à PUC-Rio, pelos auxílios concedidos, sem os quais este trabalho não 
poderia ter sido realizado. 

Aos meus amigos Anderson e Andreia por todo apoio e parceria. 

Aos meus pais, pela educação, atenção e carinho de todas as horas.  

Aos meus colegas da PUC-Rio. 

Aos professores que participaram da Comissão Examinadora. 

A todos os professores e funcionários do Departamento pelos ensinamentos e pela 
ajuda. 

A todos os amigos e familiares que de forma ou de outra me estimularam ou me 
ajudaram. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Santos,  Rodrigo José Abreu dos; Craizer, Marcos.  A relação entre a Ma-
temática e a fotografia. Rio de Janeiro, 2021. 61p. Dissertação de Mestra-
do  –  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia  Universidade  Católica  do 
Rio de Janeiro. 

Este trabalho tem o objetivo de apresentar a matemática presente na foto-

grafia e, para isso, usamos a tecnologia e a comunicação através da fotografia, que 

fazem parte do cotidiano dos alunos. Começamos com um levantamento histórico 

sobre a fotografia, desde o seu surgimento no mundo e no Brasil, passando pela 

primeira  fotografia  colorida  e  a  evolução  das  câmeras  fotográficas.  Em  seguida, 

são  apresentados  conceitos  matemáticos  presentes  na  fotografia,  tais  como  fra-

ções, área e diâmetro do círculo, sequência de Fibonacci, proporção áurea, regra 

do terço, distância focal, ângulo e perspectiva. A proposta apresentada defende o 

uso da tecnologia a favor do desenvolvimento de propostas pedagógicas que aju-

dem no processo de ensino e aprendizagem. Para finalizar, foi realizada uma pes-

quisa  de  campo  com  alunos  do  projeto  Carioca  I  e  Carioca  II  de  uma  escola  da 

rede municipal de ensino do Rio de Janeiro. O trabalho fica como sugestão para 

que  possa  acontecer  um  projeto  escolar  envolvendo  a  Etnomatemática,  ou  seja, 

uma análise das práticas matemáticas  na fotografia  em  seus diferentes contextos 

culturais nas diferentes formas de conhecimento, que, de modo geral, é uma ma-

neira  que  cada  grupo  ou  indivíduo  tem  de  operacionalizar  a  Matemática.  Além 

disso, pode ser explorada a parte da Interdisciplinaridade, uma vez que, a fotogra-

fia pode envolver as disciplinas de História, Geografia, Física, Artes, Matemática, 

entre outras.  

Palavras-Chave:  

Matemática; Fotografia; Tecnologia; Ensino; Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Santos, Rodrigo José Abreu dos; Craizer, Marcos (Advisor). A relação en-
tre a Matemática e a fotografia. Rio de Janeiro, 2021. 61p. Dissertação de 
Mestrado – Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católi-
ca do Rio de Janeiro. 

This work aims to present the mathematics present in photography and, for 

that, we use technology and communication through photography, which are part 

of  the  students'  daily  lives.  We  started  with  a  historical  survey  of  photography, 

since its emergence in the world and in Brazil, going through the first color pho-

tography  and  the  evolution  of  cameras.  Then,  mathematical  concepts  present  in 

the  photograph  are  presented,  such  as  fractions,  area  and  diameter  of  the  circle, 

Fibonacci  sequence,  golden  ratio,  rule  of  third,  focal  length,  angle  and  perspec-

tive. The presented proposal defends the use of technology in favor of the devel-

opment  of  pedagogical  proposals  that  help  in  the  teaching  and  learning  process. 

Finally, a field research was carried out with students from the Carioca I and Car-

ioca  II  project  at  a  school  in  the  municipal  education  system  in  Rio  de  Janeiro. 

The work is a suggestion for a school project involving Ethnomathematics to take 

place, that is, an analysis of mathematical practices in photography in their differ-

ent cultural contexts in different forms of knowledge, which, in general, is a way 

that each  group or individual has to  operationalize mathematics.  In  addition,  the 

Interdisciplinarity part can be explored, since photography can involve the disci-

plines of History, Geography, Physics, Arts, Mathematics, among others. 

Keywords:  

Mathematics; Photography; Technology; Teaching; Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

Introdução 

2.  A história da fotografia 

2.1  O que é fotografia? 

2.2  O surgimento da fotografia 

2.3  A fotografia colorida 

2.4  O surgimento da fotografia no Brasil 

2.5  Evolução da fotografia 

2.6  Câmera fotográfica 

3.  A matemática na fotografia 

3.1  As frações e a velocidade do obturado 

3.2  A área do círculo e o diâmetro (abertura) da lente 

3.3  A sequência de Fibonacci e a proporção áurea 

3.4  Conversão da sequência de Fibonacci para razão áurea 

3.5  A regra do terço 

3.6  Distância focal e ângulo de visão das objetivas 

3.7  A perspectiva e a ilusão de ótica na fotografia 

4.  Pesquisa de campo 

4.1  Apresentação do projeto aos alunos 

4.2  Resultados 

4.3  Fotografias dos alunos 

5.  Considerações finais 

6.  Referências bibliográficas 

12 

14 

14 

14 

17 

19 

20 

25 

30 

30 

33 

36 

42 

43 

46 

47 

51 

51 

52 

53 

60 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1 – Divisão de um número de Fibonacci por seu antecessor 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 – Primeira fotografia reconhecida   

Figura 2 – Daguerreótipo 

Figura 3 – Imagem obtida através do calótipo: o negativo, à esquerda e o positivo, 

à direita 

Figura 4 – Primeira fotografia colorida tirada por James Clerk Maxwell em 1861 

Figura 5 – Fotografia feita por DucosduHauron, em Agen, em 1877 

Figura 6 – Paço Imperial por Louis Compte em 1840  

Figura 7 – Câmera panorâmica Al Vista – 1900 

Figura 8 – Brownie-Kodak – 1901 

Figura 9 – Kodak 4 "Screen Focus" Modelo A – 1904 

Figura 10 – Câmera TouristMultiple – 1913 

Figura 11 – Câmera Cosmos 35 – 1922 e câmera Sico – 1923 

Figura 12 – Câmera fotográfica MAMIYA 6 – 1940 

Figura 13 – Câmera – 1960 

Figura 14 – Gmtex GT – 304 – 1985 

Figura 15 – Câmera Sony – 2000 

Figura 16 – Câmera Semiprofissional Canon – 2010 

Figura 17 – Gopro 

Figura 18 – Drone 

Figura 19 – Comparação da câmera fotográfica com o olho humano 

Figura 20 – Funcionamento da câmera fotográfica 

Figura 21 – Elementos de uma câmera fotográfica 

Figura 22 – Fotografias com velocidade de obturador diferente 

Figura 23 – Atleta correndo 

Figura 24 – Diferentes valores da velocidade do obturador para fotografias de um 

cata-vento 

Figura 25 – Ponto (f-stop) do obturador 

Figura 26 – Abertura do diafragma 

Figura 27 – Diferentes quantidades de passagem de luz 

Figura 28 – Divisão seguindo a proporção áurea 

14 

16 

17 

17 

19 

20 

22 

22 

23 

23 

23 

23 

24 

24 

24 

24 

25 

25 

26 

26 

27 

31 

32 

32 

33 

35 

35 

36 

 
 
 
Figura 29 – Proporção áurea 

Figura 30 – Proporção áurea e a sequência de Fibonacci 

Figura 31 – Proporção áurea: Monalisa 

Figura 32 – Fotografia usando grade 

Figura 33 – Proporção áurea entre a e b 

Figura 34 – Proporção áurea: Girassol 

Figura 35 – Proporção áurea: Caracol 

Figura 36 – Proporção áurea: Partenon 

Figura 37 – Linhas imaginárias para regra dos terços 

Figura 38 – Fotografia utilizando a regra dos terços 

Figura 39 – Fotografia utilizando a regra dos terços 

Figura 40 – Distância focal 

Figura 41 – Lentes e distâncias focais 

Figura 42 – Ilusão de ótica 

Figura 43 – Ilusão de ótica 

Figura 44 – Ilusão de ótica 

Figura 45 – Ilusão de ótica 

Figura 46 – Ilusão de ótica 

Figura 47 – Foto do aluno A da turma 7102 

Figura 48 – Foto do aluno B da turma 7102 

Figura 49 – Foto do aluno C da turma 7102 

Figura 50 – Foto do aluno D da turma 7101 

Figura 51 – Foto do aluno E da turma 7102 

Figura 52 – Foto do aluno F da turma 7102 

Figura 53 – Foto do aluno G da turma 1903 

Figura 54 – Foto do aluno H da turma 7101 

Figura 55 – Foto do aluno I da turma 1903 

Figura 56 – Foto do aluno J da turma 7101 

Figura 57 – Foto do aluno K da turma 7201 

37 

37 

38 

38 

39 

40 

40 

41 

44 

45 

45 

46 

46 

49 

49 

50 

50 

50 

54 

54 

55 

55 

56 

56 

57 

57 

58 

58 

59 

 
 
 
 
 
 
1 
Introdução 

Muitos  alunos  nos  questionam  sobre  aplicações  dos  conteúdos  matemáti-

cos aprendidos na escola. Eles querem saber onde irão ver a Matemática propria-

mente  dita  no  dia  a  dia.  Com  isso,  contextualizações  são  necessárias  para  que  o 

conteúdo  explicado  possa  fazer  sentido  para  o  aluno,  saindo  do  abstrato  para  o 

concreto. Nos dias atuais, o professor precisa ser inovador, dinâmico e saber tra-

balhar com propostas que instiguem os alunos, criando o interesse e chamando a 

atenção.  Sendo  assim,  a  escolha  de  trabalhar  conteúdos  matemáticos  aliados  à 

fotografia é com o intuito de despertar curiosidade nos alunos e vontade de apren-

der a disciplina que causa tanto pavor em boa parte dos alunos. A proposta deste 

trabalho teve como objetivo abordar um pouco da história da fotografia, passando 

pelos inventores, tipos de máquinas, mostrando que na fotografia podemos encon-

trar conceitos de fração, área do círculo, sequência de Fibonacci, perspectiva, ra-

zão  áurea,  entre  outros.  Para  isso,  procuramos  juntar  a  fotografia  às  atividades 

matemáticas estabelecidas, proporcionando uma conexão com o cotidiano do alu-

no, já que a fotografia está cada vez mais presente na vida do ser humano. Muitas 

vezes os alunos necessitam de algo concreto para entender o porquê do objeto de 

estudo, facilitando a vida do aluno e, dessa forma, o processo de ensino aprendi-

zagem se torna mais prazeroso e ao mesmo tempo interessante e motivador. Vale 

ressaltar que razão áurea e sequência de Fibonacci não são conteúdos obrigatórios 

no currículo do ensino fundamental, mas podem ser estudados de forma atrativa e 

bem conectados com outros assuntos, como razão e proporção, por exemplo.  

Acreditamos  que  o  professor  precisa  saber  que  o  processo  de 

informatização  da  sociedade  já  chegou  às  escolas.  O  celular,  por  exemplo,  pode 

ser uma ferramenta de grande auxílio a prática educacional. O professor, o aluno e 

a informática devem ser aliados e buscar resultados positivos em conjunto para o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  O  docente  pode  realizar  com  seus  alunos 

vários  tipos  de  atividades  individuais  ou  em  grupos  desenvolvendo  o  espírito 

cooperativo,  incentivando  a  criatividade,  exercitando  o  pensamento  lógico  e 

estimulando inúmeras outras capacidades com o auxílio da tecnologia. 

 
 
 
13 

Já que a Matemática está presente em várias áreas não exatas e muitas pes-

soas desconhecem tal informação, a ideia deste trabalho  é mostrar a Matemática 

presente na fotografia e, com isso, despertar o interesse dos alunos. Vale ressaltar 

que, o uso de tecnologias também pode ajudar o professor no momento da prepa-

ração da aula. Hoje em dia, a maioria dos alunos possui celular e contas em redes 

sociais,  por  isso  o  professor  deve  aproveitar  esse  fator  a  seu  favor,  unindo  suas 

atividades com os recursos tecnológicos disponíveis. Desta maneira, usar fotogra-

fia para ensinar Matemática pode contribuir significativamente nos resultados de 

aprendizagem.  Nos  capítulos  seguintes,  apresentaremos  a  história  e  a  origem  da 

fotografia,  a  fotografia  colorida,  a  fotografia  no  Brasil,  a  evolução  da  fotografia 

até os dias atuais, as frações e a velocidade do obturador, área do círculo e a aber-

tura do diafragma da lente, sequência de Fibonacci, distância focal e o ângulo de 

visão das objetivas, perspectiva, razão áurea, retângulo áureo e espiral áureo. Pos-

teriormente, apresentaremos uma pesquisa de campo com alunos da Prefeitura da 

Cidade do Rio de Janeiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
A história da fotografia 

2.1. 
O que é fotografia? 

Segundo  o  dicionário,  fotografia  é  a  arte  ou  processo  de  reproduzir  ima-

gens sobre uma superfície fotossensível, pela ação de  energia radiante,  especial-

mente a luz e, por metonímia, podemos afirmar que é a imagem obtida por esse 

processo; foto, retrato. Ou seja, é essencialmente a técnica de criação de imagens 

por meio de exposição luminosa, fixando-as em uma superfície sensível. 

2.2. 
O surgimento da fotografia 

A primeira fotografia reconhecida foi  registrada  em 1826 (vide figura 1), 

pelo francês Joseph Nicéphore Niépce (1765-1833), porém, podemos afirmar que 

a  fotografia  não  é  obra  final  de  um  único  criador,  pois  diversas  descobertas  ao 

longo dos anos foram acontecendo e, com isso, agregando conceitos e processos 

para que fosse possível desenvolver a fotografia como é conhecida nos dias atuais. 

Figura 1 – Primeira fotografia reconhecida 
Fonte: https://static.dw.com/image/38763030_303.jpg 

Muitos  químicos  e  físicos  foram  um  dos  primeiros  neste  ramo,  uma  vez 

que os processos de revelação e da fixação da fotografia são  basicamente físico-

químicos,  numa  associação  de  condições  ambientais  e  de  iluminação  a  produtos 

químicos.  Vale  ressaltar  que,  as  primeiras  experiências  fotográficas  de  químicos 

datam de cerca 350 a.C. Porém, foi no século X que o árabe Alhaken de Basora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

descobriu como se formavam imagens no interior de sua tenda quando a luz do sol 

passava pelas frestas do tecido. 

Segundo  GARCIA  (1982)  em  1525  já  se  conhecia  a  técnica  de  escureci-

mento dos sais de prata. O conceito de câmera escura, descrito em 1558 por Gio-

vanni Battista Della Porta (1535 – 1615), já era conhecido por Leonardo da Vinci 

(1452 – 1519) que, assim como muitos outros artistas do século XVI, usava a téc-

nica para esboçar pinturas. Em 1604, o químico italiano Ângelo Sala (1576-1637) 

já tinha conhecimento que alguns compostos de prata oxidavam quando eram ex-

postos  ao  sol.  Além  disso,  o  farmacêutico  sueco  Carl  Wilhelm  Scheele  (1742-

1786) contribuiu para esta descoberta em 1777, ao demonstrar o enegrecimento de 

sais expostos à ação da luz. Em 1725, o cientista alemão Johann Henrich Schulze 

(1687-1744)  projetou  uma  imagem  durável  numa  superfície.  Em  seguida,  o  quí-

mico britânico Thomas Wedgwood (1771-1805) realizou no início do século XIX 

experimentos semelhantes. 

Todos  esses  acontecimentos  anteriores  foram  importantes  e  contribuíram 

significativamente para o surgimento da fotografia e, em 1826, ocorreu o primeiro 

registro de uma fotografia, a qual foi feita numa placa de estanho coberta com um 

derivado de petróleo fotossensível chamado betume de Judéia, que é um mineral 

utilizado  como  escurecedor.  A  imagem  foi  produzida  com  uma  câmera,  ficando 

cerca de oito horas em exposição à luz solar. Niépce chamou o processo de helio-

grafia, que significa gravura com a luz do sol. Quase que ao mesmo tempo, Louis 

Jacques Mandé Daguerre  (1787-1851), produzia com  uma câmera escura efeitos 

visuais  em  um  espetáculo  denominado  "Diorama".  Daguerre  e  Niépce  trocaram 

correspondência durante alguns anos, até finalmente firmarem uma sociedade. 

Quando  Nièpce  faleceu,  Daguerre  desenvolveu  um  processo  denominado 

daguerreotipia que envolvia vapor de mercúrio e reduzia o tempo de revelação de 

horas para minutos.  Daguerre descreveu seu processo  à Academia de Ciências e 

Belas Artes, na França, e, logo depois, requereu a patente do seu invento na Ingla-

terra. A popularização dos daguerreótipos (vide figura 2) deu origem às especula-

ções sobre o "fim da pintura", inspirando o Impressionismo. 

 
 
16 

Figura 2 – Daguerreótipo 
Fonte: http://1.bp.blogspot.com/-
8jppae5HOqo/ToCEd8ME1JI/AAAAAAAACks/Z1I9NcTG6So/s500/Daguerreotipo.jpg 

O dia da Fotografia é celebrado em 19 de agosto de 1839 quando o francês 

Louis Daguerre apresenta seu invento durante um encontro realizado no Instituto 

da França, em Paris, com a presença de membros da Academia de Ciências e da 

Academia de Belas-Artes. O cientista François Arago, secretário da Academia de 

Ciências,  comunicou  durante  o  evento  que  o  governo  francês  havia  adquirido  o 

invento,  colocando-o em domínio  público e,  dessa  forma, fazendo  com  que  o 

“mundo inteiro” tivesse acesso à invenção. Em troca, Louis Daguerre e o filho de 

Joseph Niépce, Isidore, passaram a receber uma pensão anual vitalícia do governo 

da França, de seis mil e quatro mil francos, respectivamente. 

William Fox Talbot (1800 – 1877), que efetuava pesquisas com papéis fo-

tossensíveis, ao tomar conhecimento, em 1839, das descobertas de Daguerre deci-

diu  apressar  a apresentação de seus trabalhos  à Royal  Institution e à Royal  Soci-

ety, para garantir os direitos sobre suas invenções. Ele desenvolveu um processo 

denominado  calótipo,  que  usava  folhas  de  papel  cobertas  com  cloreto  de  prata, 

que  posteriormente  eram  colocadas  em  contato  com  outro  papel,  produzindo  a 

imagem positiva (vide figura 3). Este processo é muito parecido com o processo 

fotográfico usado atualmente, pois também produz um negativo que pode ser reu-

tilizado para produzir várias imagens positivas. Nesse mesmo período, Hippolyte 

Bayard  (1801-1887) também  desenvolveu  um  método  de  fotografia.  Porém,  por 

demorar a anunciá-lo, não conseguiu ser reconhecido como seu inventor. 

 
 
 
 
 
17 

Figura 3 - Imagem obtida através do calótipo: o negativo, à esquerda e o positivo, à direita 
Fonte: https://miro.medium.com/max/1868/1*MdWPnc2LVWnTIdMbqWkUwA.png 

2.3. 
A fotografia colorida 

A primeira fotografia colorida foi criada em 1861 (vide figura 4), pelo físi-

co escocês  James Clerk  Maxwell (1831-1879)  com  ajuda do seu assistente Tho-

mas Sutton (1819-1875). Eles realizavam estudos sobre como o olho humano per-

cebe as cores. Baseando-se neles, utilizaram as técnicas já existentes da fotografia 

em preto e branco para tirar três fotos idênticas do mesmo objeto, cada uma atra-

vés de um filtro diferente: vermelho, verde e azul. Depois, usando lâmpadas com 

filtros das mesmas cores usadas na captação, projetaram alinhadamente os resul-

tados numa tela. A imagem gerada era colorida.  

Figura 4 – Primeira fotografia colorida tirada por James Clerk Maxwell em 1861 
Fonte: https://super.abril.com.br/wp-
content/uploads/2018/07/56745d8682bee174ca0445a5primeira-foto1.jpeg 

 
 
 
 
 
 
18 

A técnica do escocês tinha algumas falhas, como uma captação muito mai-

or do azul  que do verde e praticamente  a inexistência do vermelho – o rosa que 

aparece na imagem é uma captação acidental do ultravioleta. Porém, esse método 

das  três  cores  influencia  a  fotografia  até  hoje.  Cabe  ressaltar  que  a  tecnologia 

RGB,  abreviatura  de  um  sistema  de  cores aditivas  em  que  o  Vermelho (Red),  o 

Verde (Green)  e o Azul (Blue) que são combinados de várias formas de  modo  a 

reproduzir um largo espectro cromático, é inspirada nele. O propósito principal do 

sistema RGB é a reprodução de cores em dispositivos eletrônicos como monitores 

de TV e computadores, retroprojetores, scanners e câmeras digitais. 

Porém, James Clerk Maxwell  não estava sozinho nesse processo,  Gabriel 

Lippman  (1845-1921),  Auguste  Lumière  (1862-1954)  e  Louis  Lumière  (1864-

1948)  contribuíram  muito  nesse  processo.  Posteriormente,  Auguste  Lumière  e 

Louis  Lumière  conseguiriam  colocar  as  imagens  em  movimento,  fato  que  daria 

origem ao cinema. Por fim, o francês Ducos du Hauron (1837-1920) desenvolveu 

uma forma de imprimir três negativos com filtros coloridos em vermelho e azul. 

Em  1868  ele  patenteou  alguns  de  seus  métodos  e  no  ano  seguinte  escreveu Les 

Couleurs en Photographie. Um de seus primeiros trabalhos com fotografias colo-

ridas  foi Landscape  of  Southern  France,  tirada  através  do  método  subtrativo  em 

1877 (vide figura 5). 

Em 1871, o método de emulsão seca de brometo de prata em colódio foi 

aperfeiçoado pelo médico inglês Richard Leach Maddox (1816-1902), que substi-

tuiu o colódio por placas secas de gelatina. Em 1877 Ducos du Hauron  

A fotografia colorida pode formar imagens como uma transparência posi-

tiva,  planejada  para  uso  em  projetor  de  diapositivos  ou  em  negativos  coloridos, 

planejado  para  uso  de  ampliações  coloridas  positivas  em  papel  de  revestimento 

especial. A última é atualmente a forma mais comum de filme fotográfico colori-

do (não digital), devido à introdução do equipamento de foto impressão automáti-

co. 

 
 
 
19 

Figura 5 - Fotografia feita por Ducos du Hauron, em Agen, em 1877 
Fonte: https://static.todamateria.com.br/upload/fo/to/fotografiacoloridabb-cke.jpg 

2.4. 
O surgimento da fotografia no Brasil 

Segundo KOSSOY (1980) enquanto Daguerre realizava seus experimentos 

na  Europa,  outro  francês,  radicado  em  Campinas  (São  Paulo),  buscava  fixar  as 

imagens  numa  superfície.  Tratava-se  de  Antoine  Hercule  Romuald  Florence 

(1804-1879), um viajante que participou da expedição científica de Langsdorff e 

que  decidiu  morar  no  Brasil.  Florence  utilizou,  inclusive,  a  palavra  "fotografia" 

em 1832, bem antes que muitos dos seus colegas europeus. Desta maneira, temos 

que a fotografia não foi uma invenção isolada, mas fruto de vários pesquisadores, 

que  perseguiam  o  mesmo  objetivo  ao  mesmo  tempo.  Porém,  de  forma  oficial,  a 

fotografia chega ao Brasil somente em 1840, um ano após a apresentação oficial 

do daguerreótipo na França. 

O  francês  Louis  Compte  (1798-1868),  que  registrou  umas  das  primeiras 

fotografias no Brasil (vide figura 6), fez demonstrações sobre o daguerreótipo ao 

imperador Dom  Pedro  II,  que  ficou  encantado  e  passou  a  colecionar  o  objeto. 

Dom Pedro II posava com muita freqüência para retratos e, inclusive, tinha diver-

sos  fotógrafos  oficiais,  que  deixaram  muitos  registros  da  família  imperial  e  do 

Brasil que são usados hoje em dia como parte da história do nosso país. Ele era 

considerado  o  maior  colecionador  de  fotografias  do  século  XIX,  mas  não  levou 

sua coleção para o exílio e  doou mais de 25 mil imagens  à Biblioteca Nacional, 

com a condição de que o conjunto levasse o nome da Imperatriz Teresa Cristina. 

 
 
 
 
20 

Figura 6 - Paço Imperial por Louis Compte em 1840 é uma das primeiras realizadas no Brasil 
Fonte: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/ad/Pa%C3%A7o_imperial_1840.jpg 

A partir da urbanização e do crescimento das grandes cidades, a fotografia 

ganha seu espaço na sociedade brasileira. Podemos citar como referência profissi-

onal do século XIX, o fotógrafo Marc Ferrez (1843-1923) que realizou inúmeros 

registros fotográficos. Além disso, a fotografia serviu para deixar registrados mo-

mentos dramáticos como a Guerra do Paraguai (1865-1870) e a Guerra de Canu-

dos (1895), conflitos que foram registrados pelo fotógrafo Flávio de Barros. 

2.5. 
Evolução da Fotografia 

Com o passar do tempo a forma de fazer fotografia não mudou, porém os 

avanços tecnológicos permitiram cada vez mais aprimorar a qualidade, aumentar a 

resolução e a realidade das cores. A busca pela acessibilidade da fotografia tam-

bém era grande preocupação desde seu surgimento. A busca era intensa por mate-

riais duráveis, eficazes, de baixo custo e pela aceleração no processo de revelação. 

Após 1900, a aventura da fotografia prosseguiu com a consolidação e aper-

feiçoamento das técnicas e equipamentos inventados durante o século anterior. Os 

aparelhos  eram  suficientemente  pequenos,  portáteis  e  acessíveis,  mas  ainda  bas-

tante diferentes das modernas câmeras fotográficas. Foi durante as duas primeiras 

décadas do século XX que inventaram técnicas e formatos dominantes que dura-

ram até ao surgimento da fotografia digital: os filmes em película de celulóide de 

 
 
 
 
 
21 

35 mm, as emulsões a cores, o sistema reflex e as câmeras fotográficas de corpo 

metálico. 

Apesar de no Congresso de Paris de 1889 terem normalizado os formatos 

das  chapas,  as  aberturas  das  objetivas  e  as  velocidades  de  obturação,  ainda  era 

possível encontrar à venda numerosos formatos de películas fotográficas. Alguns 

fabricantes  faziam  questão  de  usar  formatos  próprios,  que  eram  patenteados.  As 

chapas de 6 x 6 cm ou 6 x 9 cm, por exemplo, eram muito comuns, mas tinham o 

inconveniente  da  necessidade  de  serem  colocadas  uma  a  uma,  o  que  tornava  o 

processo de fotografar bastante lento e, além disso, limitava o tamanho das câme-

ras. 

O desenvolvimento da fotografia colorida foi também um processo lento e 

que necessitou de muitos testes. O primeiro filme colorido foi produzido em 1907, 

mas  ainda  hoje  a  fotografia  colorida  não  alcançou  a  definição  da  escala  de  tons 

que a sensibilidade do filme preto e branco possui. 

A  fotografia  popularizou-se  como  produto  de  consumo  a  partir  de  1888, 

quando a empresa Kodak abriu as portas com um discurso de marketing onde to-

dos podiam tirar suas fotos, sem necessitar de fotógrafos profissionais com a in-

trodução da câmera tipo "caixão" e pelo filme em rolos substituíveis criados por 

George (1854-1932). Com isso, o mercado fotográfico obteve uma gigante evolu-

ção tecnológica,  como  o estabelecimento  do filme colorido como  padrão  e o fo-

co automático. Essas inovações facilitam a captação da imagem, melhoram a qua-

lidade de reprodução ou a rapidez do processamento, mas pouco foi alterado nos 

princípios básicos da fotografia. 

A maior mudança produzida a partir do final do século XX foi a digitaliza-

ção  dos  sistemas  fotográficos,  que  mudou o  mundo  da  fotografia,  diminuindo 

muito os custos e as etapas do processo, além de facilitar a produção, a manipula-

ção, o armazenamento e a transmissão de imagens entre as pessoas. O aperfeiço-

amento  da  tecnologia  de  reprodução  de  imagens  digitais  tem  quebrado  barreiras 

de restrição em relação a este sistema, ampliando o domínio da fotografia digital 

no mundo todo. 

Com a fotografia digital, muitos paradigmas fotográficos foram alterados. 

Com o tempo foram surgindo aparelhos cada vez menores, mais simples de mani-

pular,  transportar  e  que  produzem  fotografias  em  altíssima  qualidade  e  como  a 

 
22 

internet facilitou o fluxo das imagens, a fotografia tornou-se algo muito mais sim-

ples e popular do que antes, entrando de vez no gosto da população mundial. Hoje 

em dia já faz parte do cotidiano humano, pois permite guardar um momento para 

sempre. 

A fotografia, logo que surgiu, não era considerada arte, e ainda existe até 

hoje opiniões divergentes quanto a isso. Para alguns críticos, a fotografia não pode 

ser considerada arte por conta da facilidade que existe em produzi-la, no entanto, 

outros críticos acreditam que ela pode ser considerada como arte a partir do mo-

mento em que é uma interpretação da realidade, e não apenas uma cópia. 

A fotografia é utilizada na medicina, no jornalismo e na ciência, para o de-

senvolvimento de vários estudos. E, hoje em dia, faz parte da vida de praticamente 

todos  os  seres  humanos,  que  podem  capturar  suas  fotos  com  seus  celulares  e 

smartphones, a qualquer hora e a qualquer momento. 

Vamos verificar a evolução das câmeras fotográficas (vide figuras 7 a 18): 

Figura 7 - Câmera panorâmica Al Vista – 1900 
Fonte: http://obviousmag.org/archives/uploads/2010/10021101_obviousmag.org_camera.jpg 

Figura 8 - Brownie-Kodak – 1901 
Fonte: 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f0/Brownie2_overview.jpg/220px-
Brownie2_overview.jpg 

 
 
 
 
 
 
23 

Figura 9 - Kodak 4 "Screen Focus" Modelo A – 1904 
Fonte: http://obviousmag.org/archives/uploads/2010/10021105_obviousmag.org_camera.jpg 

Figura 10 - Câmera TouristMultiple – 1913 
Fonte: http://obviousmag.org/archives/uploads/2010/10021109_obviousmag.org_camera.jpg 

Figura 11 - Câmera Cosmos 35 – 1922 e câmera Sico – 1923 
Fonte: http://obviousmag.org/archives/uploads/2010/10021114_obviousmag.org_camera.jpg 

Figura 12 - Câmera fotográfica MAMIYA 6 – 1940 
Fonte: https://collectiblend.com/Cameras/images/Mamiya-Mamiya-Six-I.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 13 – Câmera – 1960 
Fonte: https://i.pinimg.com/564x/ea/4f/7a/ea4f7a5653ddd64059a44af8c87c2581.jpg 

Figura 14 – Gmtex GT – 304 – 1985 
Fonte: https://i.pinimg.com/564x/8e/b7/cd/8eb7cda342351856e613dd0c0d357a72.jpg 

Figura 15 – Câmera Sony – 2000 
Fonte: http://s2.glbimg.com/xWC54-
sCS6klRleuAWdmFxWvNok=/0x0:695x457/695x457/s.glbimg.com/po/tt2/f/original/2015/11/23/
cybershot_da_sony_ficou_famoso_nos_asnos_2000.png 

Figura 16 – Câmera Semiprofissional Canon – 2010 
Fonte: https://s2.glbimg.com/ktCLC-
JfXEvkNWhu-
daQiFYb0sEQ=/0x0:1700x1100/984x0/smart/filters:strip_icc()/i.s3.glbimg.com/v1/AUTH_08fbf4
8bc0524877943fe86e43087e7a/internal_photos/bs/2019/w/Y/Wvte2OQkSNTYsE8KkX3w/canon-
sx530-hs.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 17 – Gopro 
Fonte: https://images-submarino.b2w.io/produtos/01/00/img/1248693/5/1248693509_1SZ.jpg 

Figura 18 – Drone 
Fonte: https://i0.wp.com/hire.empire.as/wp-content/uploads/2016/04/DJI-Phantom-4-Advanced-
Plus.jpg?resize=400%2C400&ssl=1 

2.6. 
Câmera fotográfica 

A  câmera  fotográfica  é  um  instrumento  óptico  para  captação  de  imagens 

na forma de fotografias individuais, que podem ser arquivadas localmente, trans-

mitidas para outro local, ou ambos. Como a câmera capta informações sobre ele-

mentos sem ter contato físico com eles, ela é tecnicamente classificada como um 

dispositivo de sensoriamento remoto. 

A câmera é um dispositivo originalmente usado para projetar uma imagem 

sobre uma superfície plana. Sabe-se que mesmo com toda evolução das máquinas 

fotográficas,  até  mesmo  os  equipamentos  mais  modernos  e  mais  sofisticados 

guardam  seu  princípio  fundamental,  uma  caixa  à  prova  de  luz,  com  um  orifício 

em um dos lados, que é bem parecido com o funcionamento do olho humano (vi-

de figura 19). Por esse orifício entram raios de luz e, também, outras porções de 

espectro eletromagnético que são registrados em um filme fotográfico ou por um 

sensor  de  imagem.  Além  disso,  as  câmeras  fotográficas  contam  com  objetivas, 

obturadores e diafragmas, que controlam a quantidade de luz recebida; um sistema 

 
 
 
 
 
 
de foco, que permite ajustar a distância entre a objetiva e o filme ou sensor; e um 

visor, que auxilia na composição da cena que se quer fotografar. 

26 

Figura 19 - Comparação da câmera fotográfica com o olho humano 
Fonte: http://leonardodavinci.cc/wp-content/uploads/2018/04/cerpo-oftalmologia.jpg  

De forma bem  simples podemos  comparar uma  máquina fotográfica com 

uma câmara escura de orifício (vide figura 20), porém, no lugar do orifício, é co-

locada  uma  lente  convergente,  ou  seja,  uma  lente  que  converge  para  um  único 

ponto os raios de luz que por ela atravessam. Na face oposta à da lente está fixado 

o filme fotográfico sensível à luz. 

Figura 20 - Funcionamento da câmera fotográfica  
Fonte: https://static.mundoeducacao.uol.com.br/mundoeducacao/conteudo/images/maquina-
fotografica.jpg  

A lente que é colocada no lugar do orifício é denominada lente objetiva da 

máquina e possui um  mecanismo que  faz com  que essa lente se aproxime ou  se 

afaste do filme, a fim de que a imagem do objeto seja nítida nele, e esse processo 

(aproximação ou afastamento da lente) recebe o nome de focalização. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Na máquina fotográfica é importante saber focalizar o objeto, a fim de se 

ter uma imagem nítida. Caso não se focalize corretamente o objeto observado, a 

imagem sairá totalmente sem foco. Essa focalização é feita da seguinte forma: se 

o objeto estiver afastado da lente, a focalização deve estar bem próxima do filme e 

vice-versa. 

Embora o conceito e a funcionalidade de alguns componentes possam va-

riar  entre  as  diferentes  marcas  e  categorias  de  câmeras,  os  elementos  descritos 

abaixo (vide figura 21) estão presentes na maioria dos equipamentos: 

Figura 21 – Elementos de uma câmera fotográfica 
Fonte: 
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ef/Reflex_camera_%28description%29
.svg/220px-Reflex_camera_%28description%29.svg.png  

1 - Elementos frontais: São parte da objetiva. Embora chamada de lente, tecnica-

mente refere-se a cada componente da objetiva.  

2  -  Elementos  intermediários:  Juntamente  com  os  elementos  frontais  (lente)  têm 

como objetivo principal  focalizar a luz à altura do plano de foco, em que  se en-

contra o filme ou sensor. 

3 - Diafragma: Regula o diâmetro do orifício através do qual a luz penetra na câ-

mera, e, portanto, é determinante em relação à quantidade de luz admitida.  

4 - Obturador: Consiste em um dispositivo que abre e fecha de acordo com uma 

regulação  de 

tempo,  controlando  o 

intervalo  de 

tempo  de  exposição 

do filme à luz.  

 
 
 
 
 
 
 
28 

5 - Mídia: O filme fotográfico ou sensor de imagem são substratos sobre o qual a 

luz é exposta. Como tal, são responsáveis por registrar a imagem recebida, arma-

zenando-a  em  sua  superfície  (através  de  processos  foto-químicos,  no  caso  dos 

filmes) ou em outros componentes (por meio de processos eletrônicos, no caso de 

sensores).  

6  -  Cinta  de  fixação:  Permite  ao  fotógrafo  manter  o  equipamento  preso  ao  seu 

corpo e acessa-lo com rapidez. 

7 - Disparador ou gatilho: O botão que permite ao fotógrafo disparar a câmera e 

realizar uma fotografia. 

8  -  Comando  do  aparelho:  Frequentemente  câmeras  possuem  uma  variedade  de 

modos de exposição pré-configurados para situações específicas, como atividades 

esportivas,  cenas  ao  ar  livre,  cenas  noturnas  e  outras. O  comando  do  aparelho 

permite ao usuário escolher uma dessas opções ou, no caso de câmeras mais avan-

çadas,  também  temos  modo  de  operação  manual  que  permitem  maior  controle 

sobre as variáveis do processo fotográfico.  

9 - Contador de quadros: Dispositivo que permite a uma câmera fotográfica indi-

car  o  número  de  fotografias  já  realizadas  ou  ainda  não  realizadas  em  um  filme 

fotográfico que se encontra dentro da câmera. 

10  -  Visor:  Em  câmeras  SLR  consiste  em  um  visor  óptico  alimentado  pela  luz 

refletida no pentaprisma. Em câmeras de telêmetro e de visor paralelo consiste em 

um visor óptico alimentado diretamente pela luz da cena. As câmeras mirrorless, 

possuem  um  visor  eletrônico, e  câmeras  lambe-lambe  e  TLR  não  possuem  um 

visor propriamente dito, pois utilizam o vidro de focagem como auxílio para com-

posição da cena a ser fotografada. As câmeras digitais possuem um visor adicio-

nal  do  tipo  display  de  cristal  líquido  (LCD),  que  permite  ao  operador  visualizar 

facilmente as imagens que serão e que já foram fotografadas. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

11 - Sapata de flash: Permite acoplar um equipamento de flash à câmera e dispará-

lo.  

12 - Dispositivo de focagem: Um anel ao redor da objetiva, que permite mover os 

grupos de elementos desta e ajustar o foco da imagem projetada no filme ou sen-

sor. As  câmeras  mais  atuais  contam  com  componentes  que  lhe  permitem  focar 

automaticamente. 

13 - Pentaprisma ou vidro de focagem: Permite ao fotógrafo visualizar e compor a 

cena que será fotografa ou filmada.  

14 - Espelho de reflexo: É responsável por desviar a luz em direção ao pentapris-

ma ou diretamente à tela de focagem, dependendo do tipo de câmera. Em câmeras 

SLR o espelho desloca-se uma vez que o gatilho é disparado, de forma a dar pas-

sagem à luz, e por esse motivo a imagem enviada ao visor é interrompida durante 

a realização de uma fotografia. 

A abordagem histórica dos conteúdos matemáticos é um dos caminhos que 

o professor pode escolher para mediar a construção do conhecimento. Ela é fonte 

de seleção e constituição de métodos para elaboração de sequências adequadas aos 

diferentes tópicos de ensino  da Matemática escolar. Ou seja, é muito  importante 

para motivar e atrair a atenção dos alunos da Educação Básica. 

Segundo BERLINGHOFF e GOUVÊA (2008), a presença da história nas 

aulas  de  matemática  fornece  uma  visão  ampla  dessa  ciência,  contrariando  a  de 

uma coleção arbitrária de informações. “As pessoas agem  por uma razão, e tipi-

camente  constroem  seu  trabalho  sobre  outros  anteriores  em  uma  vasta  rede  de 

colaboração  entre  as  gerações.  A  informação  histórica  nos  permite  compartilhar 

essa ‘grande figura’” (p. 3). 

No próximo capítulo abordarei alguns conteúdos matemáticos presentes na 

fotografia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 
A Matemática na fotografia 

3.1. 
As frações e a velocidade do obturador 

Podemos afirmar que no momento de capturar uma imagem a Matemática 

está  presente,  uma  vez  que  a  fotografia  envolve  noção  de  fração  para  explicar  a 

velocidade do obturador, envolve também área do círculo para ter noção do funci-

onamento  do  diafragma  da  lente,  além  de  envolver  sequência  de  Fibonacci  para 

que consiga obter uma composição harmoniosa, entre outros conceitos matemáti-

cos. 

Fotografia significa escrever com a luz e uma das maneiras de controlar a 

quantidade de luz numa fotografia, ou seja, a quantidade de luz que vai entrar na 

câmera fotográfica no momento da foto é com o obturador, que é o nome dado a 

uma  pequena  “janela”  dentro  da  câmera,  que  abre  no  momento  do  disparo  para 

capturar a luz que passa pela lente. O tempo que o obturador fica aberto é chama-

do de tempo de exposição ou velocidade de obturação, ou seja, o tempo de expo-

sição do filme para câmeras analógicas ou do sensor para câmeras digitais. A va-

riação deste tempo determina a quantidade de luz que será capturada para a foto-

grafia.  A  medida  da  velocidade  do  obturador  é  dada  em  frações  de  segundos: 1, 

1/2, 1/4, 1/250, etc, porém, são geralmente tratadas, por exemplo, como velocida-

de 60 (referente a 1/60)  ou velocidade 100 (referente a 1/100) e, assim,  sucessi-

vamente. 

O obturador é como uma cortina que protege o sensor da câmera, abrindo 

somente para captar a luz no momento em que o disparador é acionado. Ele fica 

atrás do diafragma, no corpo da câmera. Cabe ressaltar que, a velocidade do obtu-

rador é uma das variantes mais utilizadas para alterar o resultado final da foto. 

Nas  câmeras  digitais  SLR  são  encontrados  dois  obturadores,  o  obturador 

mecânico, que determina o tempo de exposição de acordo com a configuração do 

fotógrafo e o obturador eletrônico, que serve para acionar o sensor digital da câ-

mera.  Além  destes,  temos,  também,  o  raro obturador  central,  encontrado  em  câ-

meras  fotográficas  médias.  Ele  é  composto  por  lamelas  giratórias,  que  abrem  e 

fecham de acordo com a configuração determinada pelo fotógrafo. Ele é bem mais 

 
 
 
 
31 

preciso  que  os  outros,  permitindo  ao  fotógrafo  sincronizá-lo  com  o  flash  de  alta 

velocidade. 

Para objetos em movimento, há outro fator que influencia no resultado da 

imagem. Quanto maior for a velocidade do obturador, maior será a capacidade de 

congelar um objeto, mesmo que ele esteja se movimentando, e quanto menor for a 

velocidade do obturador, maior será a chance do objeto ficar tremido ou com ras-

tros na fotografia. Isso acontece porque durante o tempo em que o  obturador fica 

aberto, a câmera capta tudo que está a sua frente, se for um objeto em movimento 

a câmera irá captar o movimento, o que dará um efeito de rastro na imagem. 

A seguir temos duas fotografias na mesma cachoeira (vide figura 22), po-

rém  com  configurações  diferentes.  Na  primeira  imagem,  temos  a  velocidade  do 

obturador 1/800, ou seja, imagem capturada com alta velocidade e, por isso, con-

seguimos  ver  a  água  da  cachoeira  com  detalhes.  Enquanto  na  segunda  imagem, 

temos velocidade do obturador 1/2, ou seja, com baixa velocidade, logo temos um 

efeito de movimento. 

Figura 22 – Fotografias com velocidade de obturador diferente 
Fonte: https://caradafoto.com.br/wp-content/uploads/2016/04/efeitoveu-CaraDaFoto.jpg  

A  velocidade  do  obturador,  também chamada  de tempo  de  exposi-

ção é exatamente  o  tempo  que  o  obturador  da  câmera  leva  para  abrir  e  fechar. 

Ajustando a velocidade da câmera para 4 ou 5 segundos, é possível verificar que 

 
 
 
 
32 

todos  os  movimentos  que  passarem  na  frente  da  câmera  durante  este  tempo  se-

rão captados. Se fotografarmos uma corrida (vide figura 23) com velocidade mui-

to  baixa,  1/8000,  por  exemplo,  será  possível  verificar  que  o  atleta  fica-

rá completamente congelado no ar, conforme mostra a fotografia abaixo. 

Figura 23 – Atleta correndo 
Fonte: 
https://cdn.mensagenscomamor.com/content/images/p000025301.jpg?v=1&w=400&h=225&c=1 

A  representação  numérica  da  velocidade  do  obturador é uma  fração:  1/x, 

onde o 1, numerador da fração, representa 1 segundo e o x, denominador da fra-

ção,  representa  a  fração  de  segundo.  Vejamos  alguns  valores  de  velocidade  pre-

sentes nas câmeras: 1/8000 s, 1/4000 s, 1/2000 s, 1/1000 s, 1/500 s, 1/250 s, 1/125 

s, 1/60  s,  1/30  s, 1/15  s, 1/8  s, 1/4  s, 1/2  s, 1 s  e  B (de bulb) - o obturador fica-

rá aberto enquanto o botão de disparo permanecer pressionado. 

Fotografando  um  mesmo  cata-vento  (vide  figura  24)  em  três  momentos 

distintos, podemos observar a diferença entre as três fotos, que apresentam valores 

diferentes  para  a  velocidade  do  obturador:  1/500  na  primeira  imagem,  1/30  na 

segunda imagem e 1/4 na terceira imagem. 

Figura 24 – Diferentes valores da velocidade do obturador para fotografias de um cata-vento 
Fonte: https://blog.emania.com.br/wp-content/uploads/2016/02/Windflower-05237-nevit.jpg 

 
 
 
 
 
 
33 

3.2. 
A área do círculo e o diâmetro (abertura) da lente 

A luminosidade de uma lente depende do seu diâmetro e da sua distância 

focal.  Como  estas  duas  grandezas  variam  inversamente  uma  em  relação  à  outra, 

ou seja, quanto maior o diâmetro da lente, mais luminosa ela é, e quanto maior a 

distância focal, menor a luminosidade, é possível medir a característica de lumi-

nosidade de uma lente em relação à outra através do quociente "distância focal / 

diâmetro da lente". 

Uma lente comum (exceto a lente com zoom) não pode ter sua característi-

ca de distância focal alterada, porém pode ter sua característica de diâmetro alte-

rada, através de um dispositivo denominado diafragma. 

O diafragma é o dispositivo que regula a abertura do sistema óptico, com-

posto  por  um  conjunto  de  finas  lâminas  justapostas,  que  se  localizam  dentro  da 

lente e permitem regular a intensidade de luz que passa pela lente para chegar ao 

sensor. Quando o diafragma  está mais  aberto, a  quantidade de luz é maior, logo 

quando o diafragma está mais fechado, a quantidade de luz é menor. Além disso, 

o diafragma tem uma função estética, pois quando está muito fechado não é pos-

sível observar o efeito de fundo desfocado. 

O  diafragma  está  ligado  diretamente  a  Matemática,  pois  cada  ponto  do 

mesmo, que pode ser chamado de f ou f-stop, apresenta valores de uma progressão 

geométrica de razão 2. Os pontos f ou f-stop são 1, 1.4, 2, 2.8, 4, 5.6, 8, 11, 16, 22, 

32, 45 e 64. Esses números seguem uma progressão geométrica intercalada (vide 

figura 25). 

Figura 25 – Ponto (f-stop) do obturador 
Fonte: Imagem criada pelo autor 

 
 
 
 
34 

Quanto  maior  o  número  f  ou  f-stop  atribuído,  menor  será  a  abertura,  e, 

consequentemente,  menor  será  a  passagem  de  luz  pelo  diafragma.  Ao  contrário, 

quanto menor o número f ou f-stop atribuído, maior será a abertura, e logo, maior 

será a passagem de luz pelo diafragma.  

Como a área pela qual passa a luz no diafragma é a de um circulo, existe 

uma fórmula matemática que a relaciona com seu diâmetro: a área de um círcu-

lo dobra se seu diâmetro for multiplicado por 

 e fica dividida pela metade se o 

mesmo diâmetro for dividido, também, por 

. 

A  relação  entre  a  área  e  o  diâmetro  de  um  círculo  é  demonstrada  da  se-

guinte maneira: 

A área de um círculo é A = π.r². Sendo A1 = área menor e A2 = dobro da 

área A1, tem-se que A2 = 2.A1, ou seja, π(r2)² = 2.π(r1)², o que é equivalente a (r2)² 

= 2.(r1)². Fazendo √(r2)² = 

.(r1)², tem-se r2 = 

.r1². Finalmente, como o diâme-

tro é o dobro do raio, 2 . r2 = 2 . r1. 

, ou seja, d2 = d1 . 

A atual escala de abertura utilizada é obtida através da fração: f =  

, on-

de: 

 

f é o valor do diafragma obtido; 

  DF é a distância focal, em milímetros; 

  A é o diâmetro, em milímetros, da abertura efetiva do diafragma, ou pupila 

de entrada. 

Seguindo o raciocínio de frações, temos que 1/2 (meio) é maior do que 1/4 

(um quarto), que por sua vez é maior do que 1/8 (um oitavo), e assim por diante. 

Sendo assim, ao fracionar a luz, temos que o maior valor pode ser 1 (um inteiro) e 

o menor será 1/64 (um sessenta e quatro avos). 

Começando  em  f/1 e indo  até f/64,  a cada número  f seguinte na escala,  a 

quantidade  de  luz  que  passa  pelo  diafragma  é  reduzida  pela  metade.  Com  f/1.4, 

teremos duas vezes menos luz passando pelo diafragma do que com f/1. Com f/2, 

duas vezes menos do que com f/1.4. Com f/2.8, duas vezes menos do que com f/2, 

e, assim, sucessivamente. 

O inverso também funciona da mesma maneira, só que ao invés de dividir 

pela metade a quantidade de luz, ele duplica. Por exemplo, com f/45, teremos duas 

 
 
 
35 

vezes mais  luz passando pelo  diafragma do que  com  f/64.  Com f/32,  duas  vezes 

mais do que com f/45.  Com f/22, duas vezes mais do que com f/32, e assim por 

diante. A imagem  abaixo  explica visualmente essas informações,  pois  temos  um 

diafragma com suas aberturas e números f correspondentes aproximados. 

Figura 26 – Abertura do diafragma 
Fonte: https://2.bp.blogspot.com/-
lEaSONscI2E/WBJ5CO584aI/AAAAAAAAADo/ZA95lZhavp0v5x3fhMTQe-
XO22wtRt24wCLcB/s640/Abertura-do-Diafragma.jpg  

Numa outra imagem  temos as  diferentes quantidades de passagem  de luz 

(vide figura 27), dependendo do número f ou f-stop atribuído na exposição. Pode-

mos  observar  que  mesmo  pequenos  valores  intermediários  podem  fazer  grandes 

diferenças na quantidade de luz. Todos os outros controles de exposição se manti-

veram exatamente os mesmos em cada exemplo, a única coisa alterada foi a aber-

tura do diafragma. 

Figura 27 – Diferentes quantidades de passagem de luz 
Fonte: 
https://static.wixstatic.com/media/c12431_065d7b954d004bf092261be0107de992~mv2.jpg/v1/fill
/w_740,h_196,al_c,q_90,usm_0.66_1.00_0.01/c12431_065d7b954d004bf092261be0107de992~m
v2.webp 

 
 
 
 
 
 
  
36 

3.3. 
A sequência de Fibonacci e a proporção áurea 

Toda fotografia começa com uma composição e o modo como se enquadra 

uma cena é a construção básica para tirar uma boa fotografia. A proporção áurea 

pode  ajudar  a  melhorar  a  qualidade  da  composição  das  fotografias.  Além  dela, 

temos, também, a regra dos terços, que é a regra de composição mais conhecida. 

A base da proporção áurea está em Matemática, pois na verdade trata-se de 

um número encontrado através de uma linha (ou às vezes outra forma) e dividin-

do-a em duas partes. Quando uma linha (ou forma) é dividida em duas partes com 

base na proporção áurea, ela será dividida de tal forma que, se dividirmos o com-

primento da seção mais longa pelo comprimento da menor seção, ela será igual ao 

original comprimento da forma dividida pela seção mais longa. 

Ao fazermos as contas, encontramos uma proporção de 1 a 1.618, e se con-

tinuarmos a dividir essa forma com base nesse princípio, acabará com uma forma 

igual a da figura abaixo (vide figura 28). 

Figura 28 – Divisão seguindo a proporção áurea 
Fonte: https://static-cse.canva.com/blob/181359/113.c6aa8dc6.jpg  

É possível chegar a mesma forma usando a sequência de Fibonacci, que é 

um  conjunto  de  números  encontrado  somando  os  dois  números  anteriores,  onde 

cada número, a partir do terceiro, é a soma dos 2 imediatamente anteriores: 0, 1, 1, 

2, 3, 5, 8, 13, 32, 34 … (0 + 1 = 1, 1 + 1 = 2, 1 + 2 = 3…). Se forem criados qua-

drados, cujos tamanhos dos lados são os números da sequência de Fibonacci, tem-

se a espiral (vide figura 29). 

 
 
 
 
 
 
37 

Figura 29 – Proporção áurea 
Fonte: https://imagens-revista-
pro.vivadecora.com.br/uploads/2019/03/Propor%C3%A7%C3%A3o-%C3%A1urea.jpg  

Figura 30 – Proporção áurea e a sequência de Fibonacci 
Fonte: https://imagens-revista-
pro.vivadecora.com.br/uploads/2019/03/propor%C3%A7%C3%A3o-%C3%A1urea-
sequ%C3%AAncia-de-Fibonacci.jpg 

A sequência de Fibonacci está ligada diretamente à proporção áurea (vide 

figura  30).  A  sequência  de  números  infinita  descrita  por  Leonardo  Fibonacci  no 

século XIII, se disposta em quadrados distribuídos geometricamente em um triân-

gulo, forma o que ficou conhecido como “retângulo de ouro”. A proporção áurea 

se encaixa perfeitamente no retângulo de ouro (vide figura 30). A proporção áurea 

é considerada uma espiral perfeita, tão agradável aos olhos que passou a ser utili-

zada na arte, no design e na arquitetura. A proporção áurea também pode ser en-

contrada na natureza, desde moléculas de ADN até pétalas de flores, de furacões à 

Via Láctea e até no corpo humano.  

O fato relevante é que a espiral de Fibonacci é agradável ao olho humano, 

pois é perfeitamente equilibrada, ou seja, por isso é tão usada nas fotografias para 

que  possa  atingir  uma  composição  harmoniosa.  Além  disso,  a  proporção  áurea 

 
 
 
 
 
 
38 

passa da Matemática para a Arte. A Monalisa (vide figura 31) e a Última Ceia, por 

exemplo, são duas pinturas que usam a proporção áurea. Na fotografia, a propor-

ção áurea pode ser usada para identificar o assunto principal e, ao mesmo tempo, 

liderar o olhar do espectador por toda a imagem. 

Figura 31 – Proporção áurea: Monalisa 
Fonte: https://i.pinimg.com/564x/68/28/25/6828257ba0e2d9b2ee1d032e62c7b361.jpg  

Existe outra maneira de usar a proporção áurea para compor uma fotogra-

fia.  Em  vez  de  usar  a  espiral,  cria-se  uma  grade  como  na  regra  dos  terços  (vide 

figura 32), mas que use uma proporção de 1:1,618, em vez de dividir a estrutura 

em partes iguais.  

Figura 32 – Fotografia usando grade 
Fonte: https://miro.medium.com/max/700/1*-o5N_nc3f1M9P-ti8kA4iQ.jpeg  

 
 
 
 
 
 
 
39 

Essa grade, chamada Phi Grid, é semelhante à regra dos terços, mas como 

é  baseada  na  proporção  áurea,  as  distâncias  são  um  pouco  diferentes.  As  seções 

centrais são menores que as seções externas. 

Tanto a espiral quanto a grade são boas formas para se manter em mente 

quando  compomos  uma  imagem.  Uma  pode  funcionar  melhor  para  um  tipo  de 

imagem, enquanto a outra para outro tipo. Por exemplo, a grade tende a funcionar 

bem para compor paisagens, enquanto a espiral é frequentemente usada para retra-

tos, colocando o olho do dito sujeito na menor parte da espiral. 

É  um  princípio  de  composição  de  ordenar  os  elementos  num  trabalho  de 

tal forma que o resultado final seja esteticamente agradável para o espectador. A 

origem dessa regra é Matemática, pois duas grandezas, a e b, estão em proporção 

áurea se  a proporção delas for a mesma que a razão de sua soma (a  + b) para a 

maior das quantidades. 

Alinhados desta maneira, a e b parecem agradáveis aos olhos porque estão 

em proporção áurea (vide figura 33). O valor de a é aproximadamente 1.618 vezes 

maior que b. A proporção áurea ajuda-nos a criar composições que parecem natu-

rais, orgânicas e agradáveis aos olhos. 

Figura 33 – Proporção áurea entre a e b 
Fonte: https://miro.medium.com/max/450/1*CUiRZZ_5R0u4ztMkinoAow.png  

Quando olhamos para uma fotografia baseada na proporção áurea, ela atrai 

naturalmente  nosso  interesse  para  o  ponto  principal.  Os  nossos  olhos  tendem  a 

seguir as linhas principais ou a olhar para uma imagem de maneira diferente. Ao 

utilizar  estas  fórmulas,  iremos  perceber  que  o  assunto  (parte  principal)  muitas 

vezes  acabará  por  ser  colocado  um  pouco  fora  do  centro  —  para  a  esquerda  ou 

para  a  direita,  e,  muitas  vezes,  para  cima  e  para  baixo  no  quadro.  Isso  não  quer 

 
 
 
40 

dizer  que  uma  imagem  centralizada  não  seja  visualmente  agradável,  mas  seguir 

esses guias pode ajudar a criar uma imagem mais interessante. 

Sabe-se que a proporção áurea foi usada por escultores e arquitetos desde a 

Grécia  Antiga  até  pintores  renascentistas,  como  Sandro  Boticelli  (1445-1510)  e 

Leonardo da Vinci (1452-1519). Com essa fórmula chega-se a um número irraci-

onal instigante, ligado à natureza do crescimento: na organização pentagonal dos 

átomos de cristais de quartzo, na espiral de um girassol (vide figura 34), em algu-

mas proporções do corpo humano, no caracol (vide figura 35) e foi encontrado até 

mesmo  no ciclo temporal  das ondas cerebrais.  Até mesmo a grande pirâmide de 

Queops segue exatamente a proporção áurea, fato confirmado por extensas medi-

ções. 

Figura 34 – Proporção áurea: Girassol  
Fonte: https://2.bp.blogspot.com/-
A4ADFUC7gkg/W5kCC28p_yI/AAAAAAAAGUE/RJmkGkhejwMVbNl2RDzFJFTgXkXJa2B-
QCLcBGAs/s1600/golden-ratio-flower.png  

Figura 35 – Proporção áurea: Caracol  
Fonte: https://blog.fotoregistro.com.br/wp-content/uploads/2017/08/shutterstock_430253152-
768x495.jpg 

 
 
 
 
 
41 

A fórmula da proporção áurea, que é a razão entre “a + b” e “a” é igual à 

razão entre “a” e “b”: 

É por isso chamado de número divino. Seu valor arredondado é de 1,618 e 

é representado pela letra grega φ (phi) em homenagem a Phidias, um grande es-

cultor grego do século V A.C. ao qual estudiosos atribuem o emprego da propor-

ção áurea em suas obras, notadamente nas estátuas do Partenon (vide figura 36). 

O número de ouro representa, assim, uma constante de harmonia e beleza. 

A famosa “regra do terço” é uma simplificação da proporção áurea. Muitos 

confundem achando que é a mesma coisa, mas não é. A proporção áurea é 1.618 e 

a proporção do terço é 1.666.  

Figura 36 – Proporção áurea: Partenon 
Fonte: https://imagens-revista-
pro.vivadecora.com.br/uploads/2019/03/Propor%C3%A7%C3%A3o-%C3%A1urea-no-Templo-
de-Parthenon.jpg  

Johannes Kepler, astrônomo das três leis planetárias, notou, em 1611, que 

a divisão entre um número de Fibonacci e seu antecessor leva ao número de ouro 

quando se avança para valores cada vez maiores na sequência. Matematicamente, 

isto quer dizer que F(n) / F(n – 1) tende para o número de ouro quando  n tende 

para infinito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

A tabela a seguir ilustra o fato descrito acima, pois cada número da coluna 

“Fn” representa um número de Fibonacci. Na última coluna, temos o resultado da 

divisão de um número de Fibonacci por seu antecessor. 

n 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

Fn 

1 

1 

2 

3 

5 

8 

13 

21 

34 

55 

89 

Fn / Fn-1 

1/1 = 1 

2/1 = 2 

3/2 = 1,5 

5/3 = 1,66667 

8/5 = 1,6 

13/8 = 1,625 

21/13 = 1,61538 

34/21 = 1,61905 

55/34 = 1,61765 

89/55 = 1,61818 

12 

144 

144/89 = 1,61798 

13 

233 

233/144 = 1,61806 

Tabela 1 - Divisão de um número de Fibonacci por seu antecessor 

3.4. 
Conversão da sequência de Fibonacci para razão áurea  

Consideremos a sequência de Fibonacci que é definida indutivamente por F1 = 1, 

F2 = 2, 

Fn+2 = Fn + Fn+1.                                                  (0.1) 

Estamos interessados na razão  

Nós vamos demonstrar a seguir que  

onde  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

é o número de ouro. 

Dividindo por Fn+1 na fórmula (0.1) obtemos  

As raízes da equação do segundo grau  

                                                           (0.2) 

são φ = ½ (1 + √5) e φ = ½ (1 - √5). Resolvendo então a inequação do segundo 
grau   

obtemos x > φ ou x < φ. Como a sequência de razões 
cluímos que 

 se e somente se 

 > φ.  

 < 

 é sempre positiva, con-

Sabemos que 

 = 2 > φ. Vamos verificar por indução que 

 > φ para todo n. 

Pela hipótese de indução assumimos que 

 > φ e vamos mostrar que 

 > φ. 

Temos que 

demonstramos o que queríamos. 

Concluímos  que  a  sequência 

  é  decrescente  e  sempre  maior  do  que  φ.  Uma 

sequência decrescente e limitada inferiormente de números reais tem sempre um 
limite. Denotamos por L tal limite. Da equação (0.2) obtemos que 

de onde concluímos que L = φ. 

3.5. 
A regra do terço 

É  uma  técnica  utilizada  na  fotografia  para  se  obter  melhores  resultados. 

Para utilizá-la deve-se dividir a fotografia em  9  quadrados, traçando duas  linhas 

horizontais e duas verticais imaginárias, e posicionando nos quatro pontos de cru-

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

zamento o objeto que se deseja destacar para se obter uma foto equilibrada e mais 

harmoniosa (vide figura 37). Em alguns casos, manter o objeto principal da foto 

em  algum  desses  pontos  chamará  mais  a  atenção,  ou  seja,  o  objeto  centralizado 

não significa uma foto mais equilibrada. Os dois terços da imagem atingem o nú-

mero 0,666. 

As  câmeras  fotográficas  e  celulares  de  hoje  em  dia  já  vêm  com  essas  li-

nhas no visor para ajudar na hora do clique. Além disso, temos alguns aplicativos 

como  o  Lightroom  ou  o  Photoshop,  que,  também,  possuem  essas  linhas  pré-

definidas. 

Para  obter  uma  boa  fotografia  de  horizontes  o  interessante  é  manter  um 

terço da imagem com um objeto, e dois terços com outro. Quando o céu for im-

pactante, chamativo, recomenda-se priorizar o mesmo. 

Figura 37 – Linhas imaginárias para regra dos terços 
Fonte: https://2.bp.blogspot.com/-
VN0mem0Tl7M/VGOJm5WlUnI/AAAAAAAAApY/AhsaPKM9C4Q/s400/regra-dos-tercos.gif  

Não é necessária muita explicação para entender essa regra: basta pegar a 

imagem e desenhar mentalmente um “jogo da velha” nela. Os pontos importantes 

da  sua  foto  devem  ficar  em  alguma  das  4  convergências  dessas  linhas  recém-

desenhadas. Se existirem linhas na imagem, dê preferência em posicioná-las junto 

às linhas do jogo da velha. Abaixo, nos pontos vermelhos, você vê onde enquadrar 

os itens preferenciais da foto: 

O segredo é que cada foto tem suas características próprias e nem sempre é 

fácil definir o que vai  aparecer nas bolinhas. O importante é que antes de tirar a 

foto  o  fotógrafo  defina  o  que  deve  estar  em  evidência,  e  faça  a  composição  de 

acordo com este item. 

 
 
 
 
45 

Na foto abaixo (figura 38), o barco é o ponto de destaque e, por isso, ele se 

encontra na convergência inferior esquerda: o restante da cena só complementa e 

dá contexto. 

Figura 38 – Fotografia utilizando a regra dos terços 
Fonte: http://www.dicasdefotografia.com.br/article-images/xingo-por-claudia-regina-850x562.jpg  

Às vezes, em uma foto de paisagem, o fotógrafo vai se concentrar nas pró-

prias linhas do terço – ao invés das bolinhas. O indicado é não centralizar o hori-

zonte e os objetos. Se o céu está mais interessante, deixe-o em evidência deixando 

o horizonte abaixo da linha inferior, como na foto abaixo (vide figura 39). 

Figura 39 – Fotografia utilizando a regra dos terços 
Fonte: fotografia pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
46 

3.6. 
Distância focal e ângulo de visão das objetivas 

A distância focal é, junto com a abertura do diafragma, uma das mais im-

portantes  características  de  uma  objetiva.  É  a  partir  dela  que  o  fotógrafo  define, 

por exemplo, qual o campo de visão em que deseja trabalhar, ou ainda a maior ou 

menor aproximação de uma imagem. 

A distância focal de uma objetiva é determinada a partir dos pontos nodais 

até os focais (vide figura 40), ou seja, é a distância, em milímetros, entre o ponto 

de convergência da luz até o ponto - sensor ou filme em máquinas fotográficas e 

filmadoras - onde a imagem focalizada será projetada. Quanto maior for a distân-

cia  focal,  menor  será  o  ângulo  de  visão  da  imagem  e  maior  será  a  aproximação 

dos objetos focalizados, devido ao corte realizado. 

Todas as objetivas recebem classificações como grande angular, normal e 

teleobjetiva, e quase todas elas podem ser do tipo macro (que permite uma focali-

zação de objetos mais próximos) ou não. Para cada tipo de lente, temos uma dis-

tância focal (vide figura 41). 

Figura 40 – Distância focal 
Fonte: https://blog.emania.com.br/wp-content/uploads/2015/09/DistanciaFocal4.jpg  

Figura 41 – Lentes e distâncias focais 
Fonte: https://fotodicasbrasil.com.br/wp-content/uploads/2017/03/Distancia-focal.jpg  

 
 
 
 
 
 
47 

O ângulo de visão é a medida que mostra o quanto de uma cena, ou ele-

mento,  uma  lente  pode  absorver.  A  medida  é  representada  em  graus  e  pode  ser 

feita horizontalmente, verticalmente, ou diagonalmente em uma imagem. 

Nesse  caso,  a distância focal  é essencial:  lentes  com  distância focal  mais 

curta  são  capazes  de  capturar  mais  de  uma  cena  em  apenas  uma  fotografia.  En-

quanto  isso,  distâncias  focais  mais  longas  oferecem  uma  visão  mais  limitada.  É 

claro que você pode afastar a câmera da cena para trazer mais elementos à foto-

grafia, ou se aproximar do modelo para preencher mais o quadro da imagem. Ou-

tra opção é ficar no mesmo lugar e usar o zoom da lente para aproximar, ou afas-

tar algo do quadro. Independente da sua escolha, o ângulo de visão para a distân-

cia focal da sua lente fotográfica não vai mudar. 

3.7. 
A perspectiva e a ilusão de ótica na fotografia 

A perspectiva se refere à dimensão dos objetos e ao relacionamento espa-

cial que há entre eles, além da posição do olho humano em relação aos objetos da 

imagem. Já o ângulo marca a localização específica de onde uma foto foi tirada. 

De  modo  geral,  a  perspectiva  traz  profundidade  à  imagem,  enquanto  o ângulo 

modifica sua localização. 

Ao fotografar exatamente a mesma paisagem de diferentes ângulos e pers-

pectivas, é possível obter resultados totalmente diferentes, o que mostra um pouco 

da riqueza que existe na arte de fotografar. 

Vale  ressaltar  que  a  fotografia  é  a  representação  bidimensional  de  um 

mundo  tridimensional,  porém,  com  o  uso  da  perspectiva  é  possível  simular  uma 

profundidade na imagem que é entendida pelo cérebro como um espaço 3D. 

Para compor uma fotografia existem elementos importantes, tais como li-

nha  do  horizonte,  que  é  a  linha  imaginária  que  representa  o  nível  dos  olhos  do 

observador; ponto de vista, que é o ponto de convergência do olhar do observador 

e é definido traçando uma linha perpendicular à linha do horizonte no local onde 

se encontra o observador; ponto de fuga, que é para onde convergem todas as li-

nhas  de fuga dos  elementos  da imagem; linhas de fuga, que são  linhas imaginá-

rias, traçadas na imagem, que convergem para o ponto de fuga. É a trajetória des-

 
 
 
48 

sas linhas rumo ao ponto de fuga que proporcionam a sensação de profundidade 

da imagem. 

Dependendo da localização, altura e posição, pode-se capturar uma mesma 

cena  (ou  objeto)  de  diferentes ângulos  de  visão.  A  câmera  pode  estar  na  mesma 

altura,  abaixo,  acima,  mais  distante  ou  mais  próximo  do  objeto.  O  que  se  deve 

levar em conta é a impressão causada por aquela imagem, dependendo do ângulo 

pelo qual ela foi capturada. 

Se a máquina fotografa de baixo para cima, haverá uma impressão de que 

o objeto é maior, já o contrário, quando a imagem é fotografada de cima para bai-

xo,  temos  a  nítida  impressão  de  que  é  menor.  O  contexto,  contudo,  influenciará 

nestas impressões. 

Tendo  em  vista  que  a  fotografia é uma  imagem  bidimensional,  podemos 

nos utilizar da perspectiva para simular uma terceira dimensão, ou seja, a profun-

didade  dos  elementos  contidos  na  imagem.  A  perspectiva  evidencia  ou  esconde 

linhas e formas, fazendo com que se criem efeitos de ilusão de ótica na fotografia. 

Fotografando um pequeno objeto bem próximo da câmera, ao lado de um 

grande objeto, porém distante, a imagem pode dar a ilusão de que os dois são do 

mesmo tamanho. Esta perspectiva pode, contudo, mudar, dependendo do posicio-

namento do fotógrafo em relação a estes mesmos objetos. 

As imagens em que se usam a ilusão de perspectiva não precisam de mon-

tagens difíceis em softwares de edição de imagens. Elas precisam apenas da técni-

ca da perspectiva forçada, que usa a distância relativa dos elementos da fotografia 

para criar efeitos curiosos. Essa técnica pode ser feita com qualquer objeto e pes-

soa, o que faz com que o fotógrafo possa explorar ao máximo a sua criatividade. 

Vamos apresentar  algumas opções de ilusões de óticas que podem ser impressas 

nas fotografias: 

  A desproporção dos objetos - uma das maneiras mais usadas para criar a 

ilusão de perspectiva é mudar o tamanho dos objetos, ou seja, deixá-los, na 

imagem, muito maiores, ou menores do que eles são na vida real. 

  Elementos enormes, elementos pequenos - Fazer com que algum elemento 

da fotografia fique muito grande e que outro fique muito pequeno é o tipo 

 
 
 
49 

mais comum de ilusão de perspectiva. Para  fazer esse tipo de imagem,  o 

fotógrafo precisa de pelo menos duas pessoas e um local aberto, de prefe-

rência grande.  

  Criar  confusão  mental  -  Um  pouco  diferente  das  imagens  divertidas,  são 

aquelas que usam da ilusão de perspectiva para criar confusão mental em 

quem as vê. Essa fotografia possui elementos como ângulos distorcidos e 

imagem  rotacionada, sempre passando  a impressão de dúvida  e confusão 

em relação a como a imagem foi registrada pela câmera. 

A seguir temos várias exemplos de fotografias usando ilusão de ótica (vide 

figuras 42 a 46). 

Figura 42 – Ilusão de ótica 
Fonte: fotografia pessoal do autor 

Figura 43 – Ilusão de ótica 
Fonte: fotografia pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 44 – Ilusão de ótica 
Fonte: fotografia pessoal do autor 

Figura 45 – Ilusão de ótica 
Fonte 
https://thumbs.web.sapo.io/?W=800&H=0&delay_optim=1&epic=MjZh5A5ooZqPUqkeqNxMrR
DKiP1N/IVINQ2buOwM3YrqA1MjP0m8oP3RI9Fvvez8H0IJ7myt4/sxIWR7OEvqx8oMXM73m
vQ1WLppRWB4IPBgUYc  

Figura 46 – Ilusão de ótica 
Fonte: 
http://www.portaldaoftalmologia.com.br/cache/multithumb_thumbs/b_300_0_16777215_00_https
___hypescience.com_wp-content_uploads_2018_02_foto-ilusao-otica-4-838x629.jpg  

 
 
 
 
 
 
4 
Pesquisa de Campo 

4.1 – Apresentação do projeto aos alunos 

A pesquisa de campo sobre o uso da Matemática na fotografia foi realizada 

com alunos das turmas de projeto Carioca I e Carioca II da Escola Municipal Pro-

fessor Jorge Luiz Itaboraí de Almeida, localizada a Rua Alexis Carrel, s/n – Gua-

ratiba, zona oeste do Rio de Janeiro, no período de 1º de setembro de 2020 a 30 de 

outubro  de  2020.  A  direção  da  Unidade  Escolar  é  composta  pelas  professoras: 

Jane Correa Brandão, que ocupa a função de diretora, Alita Soares da Costa, que 

ocupa  a  função  de  diretora  adjunta  e  a  professora  Aline  Valadão  Vieira  Gualda 

Pereira, que ocupa a função de Coordenadora Pedagógica. 

As turmas que participaram do trabalho possuem, respectivamente, 28 alu-

nos  na  turma  do  projeto  Carioca  I  (7101),  sendo  20  meninos  e  8  meninas,  e  33 

alunos  na  turma  do  projeto  Carioca  II  (7102),  sendo  24  meninos  e  9  meninas. 

Como 37 alunos não possuem acesso a internet e não possuem celular, não pude-

ram participar da pesquisa. Ou seja, a pesquisa foi realizada com 24 alunos. 

O objetivo dessa atividade é descobrir se alunos conseguem perceber que 

existe Matemática presente na fotografia e que ela ajuda a obter resultados satisfa-

tórios na imagem capturada. 

Como  durante  o  período  da  pesquisa  o  mundo  estava  passando  por  uma 

pandemia  e  as  aulas  presenciais  estavam  suspensas,  o  trabalho  foi  realizado  de 

forma online., o que dificultou a realização de uma pesquisa de campo com mais 

riqueza de detalhes. 

Eu gravei uma videoaula, onde comecei com um resumo da história da fo-

tografia, explicando o que é fotografia e como ocorreu o seu surgimento, apresen-

tei,  também,  as  primeiras  imagens  registradas  (preto/branco  e  colorida).  Em  se-

guida, falei do avanço tecnológico no mundo e, com isso, como as máquinas foto-

gráficas  foram  modificando  (para  isso  usei  fotos  de  vários  modelos  antigos  até 

chegar aos dias atuais). Além disso, expliquei o que é uma câmera fotográfica e 

que  ela  funciona  como  se  fosse  um  olho  humano.  E  para  encerar  esse  primeiro 

momento,  apresentei  todos  os  componentes  de  uma  câmera  fotográfica.  Na  se-

gunda parte da videoaula, mostrei como a matemática está presente nas fotografi

 
 
 
 
 
52 

as, pois ela aparece com as frações na velocidade do obturador (apresentei as fotos 

da cachoeira e do cata-vento). Logo depois, falei sobre a proporção áurea e a se-

quência  de  Fibonacci  mostrando  como  usar  o  retângulo  de  ouro  para  obter  uma 

fotografia mais harmoniosa. Em seguida, falei sobre a regra do terço, que pode ser 

utilizada para conseguir melhor composição da fotografia e, assim, agradar o es-

pectador.  Foi  explicado  como  usar  a  regra  dos  terços  com  algumas  fotos.  Para 

encerrar,  falei  sobre  a  perspectiva  e  como  usá-la  para  criar  a  ilusão  de  ótica  na 

fotografia. Após todas essas explicações, solicitei que os alunos capturassem três 

fotos: uma usando proporção áurea, uma usando a regra dos terços e uma usando 

ilusão de ótica. Em  seguida, eles deveriam  responder o questionário abaixo, que 

foi disponibilizado também de forma online, através do seguinte link: 

https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScqgudd9_3rIpX2qs5z5DNcWn9y-

JPdPN1ulx43bvQv6vcNNw/viewform 

Questionário 
1 – Nome do aluno: 
2 – Turma: 
3 – Você costuma fotografar momentos do seu dia a dia? 
4 – Você teve dificuldades para compreender os conteúdos explicados na video-
aula? 
5 – Você tem noção de qual parte da Matemática utilizou para fotografar usando 
a proporção áurea e a regra dos terços? 
6 – Qual das três fotografias você encontrou mais dificuldade para conseguir 
atingir uma boa fotografia? 
7 – Depois da explicação da videoaula, você acha que a Matemática é importan-
te para realizar uma boa fotografia? 
8 – Qual foi a parte da Matemática que você achou fundamental para melhorar a 
fotografia? 
9 – Deixe um pequeno resumo sobre o que achou do trabalho. 

4.2. 
Resultados 

Após  análise  das  respostas  dos  24  alunos  que  participaram  da  pesquisa, 

podemos  afirmar que 79,2% dos alunos entrevistados possuem o hábito de foto-

grafar momentos do seu dia a dia e 20,8% não possuem esse hábito, o que com-

prova que a fotografia faz parte do cotidiano do ser humano atualmente. 

A segunda pergunta era sobre o entendimento e compreensão da videoaula 

preparada  para  que  os  alunos  pudessem  entender  o  trabalho.  De  acordo  com  as 

 
 
 
 
 
53 

respostas, tivemos 41,7% não tiveram dificuldades para entender e 58,3% tiverem 

algum tipo de dificuldade para entender o conteúdo ministrado. 

Em seguida, foi perguntado ao aluno se tinha noção de qual parte da Ma-

temática utilizou para fotografar usando a proporção áurea e a regra dos terços e 

somente 33,3% dos alunos responderam positivamente, contra 66,7% de respos-

tas  negativas,  demonstrando  claramente  que  a  maioria  não  sabe  qual  parte  da 

Matemática é utilizada para a proporção áurea e para a regra dos terços, que é a 

proporcionalidade.   

Posteriormente, os alunos tiveram que responder qual das três fotografias 

(ilusão de ótica, proporção áurea e regra dos terços) encontraram mais dificulda-

des para obter uma boa foto. O resultado foi: ilusão de ótica: 20,8%, proporção 

áurea: 66,7% e regra dos terços: 12,5%. 

A próxima pergunta era se depois da explicação da videoaula, os alunos 

achavam  que  a  Matemática  é  importante  para  realizar  uma  boa  fotografia  e  o 

resultado foi unânime, 100% alunos responderam positivamente. 

E  para  finalizar  foi  perguntado  qual  parte da  Matemática  é  mais  impor-

tante para obter uma boa composição fotográfica. O resultado foi: fração 8,3%, 

noções  de  área  16,7%,  proporção  20,8%,  sequência  de  Fibonnaci  4,1%  e  pers-

pectiva  50,1%.  Ou  seja,  mais  da  metade  dos  alunos  entrevistados  acham  que  a 

principal parte da Matemática para capturar uma boa imagem é a perspectiva. 

Com esses resultados, podemos concluir que a Matemática é importante 

para  conseguir  obter  um  bom  resultado  nas  fotografias  e  que  o  tema  deve  ser 

trabalhado em sala de aula, enriquecendo assim o currículo. Vale ressaltar que é 

um assunto atrativo para os alunos e os professores podem usá-lo para explica-

ção dos conteúdos envolvidos e, assim, conseguir atingir tópicos que na maioria 

das vezes não prendem tanto a atenção dos alunos. 

4.3. 
Fotografias dos alunos 

Seguem  abaixo  algumas  das  diversas  fotografias  capturadas  pelos  alunos 

durante a pesquisa de campo (vide figuras 47 a 57). Vale ressaltar que foram sele-

cionadas algumas, uma vez que eram muitas fotografias. 

 
 
 
 
54 

Figura 47 - Foto do aluno A da turma 7102 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

Figura 48 - Foto do aluno B da turma 7102 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

 
 
 
 
 
55 

Figura 49 - Foto do aluno C da turma 7102 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

Figura 50 - Foto do aluno D da turma 7101 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

 
 
 
 
 
56 

Figura 51 - Foto do aluno E da turma 7102 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

Figura 52 - Foto do aluno F da turma 7102 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

 
 
 
 
57 

Figura 53 - Foto do aluno G da turma 1903 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

Figura 54 - Foto do aluno H da turma 7101 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

 
 
 
 
 
 
58 

Figura 55 - Foto do aluno I da turma 1903 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

Figura 56 - Foto do aluno J da turma 7101 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

 
 
 
 
 
59 

Figura 57 - Foto do aluno K da turma 7201 
Fonte: foto enviada pelo aluno através de aplicativo de mensagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
Considerações finais 

O objetivo da pesquisa foi atingido, pois os alunos conseguiram detectar a 

Matemática presente na fotografia e entender a importância de estudar os conteú-

dos envolvidos para que consigam obter uma fotografia de boa qualidade. Como a 

fotografia está presente no cotidiano do ser humano, principalmente dos jovens, é 

uma oportunidade de trabalhar alguns conteúdos matemáticos que são necessários 

para a fotografia. 

Com isso, podemos deixar um questionamento para professores de Mate-

mática: Porque não inovar nas suas aulas, trazendo a Matemática para a parte con-

creta e saindo do abstrato? Os alunos precisam ver onde a Matemática será usada 

e, assim, despertar o interesse pelo conteúdo. 

Foi  excelente  preparar  este  trabalho,  pois  é  sempre  bom  aprender  novos 

conhecimentos  e estar em  contato, mesmo que de forma online, com  alunos, vi-

venciando as dúvidas e novos aprendizados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Referências Bibliográficas 

GARCIA,  G.  J.  Sensoriamento  Remoto  -  Princípios  e  Interpretação  de 
Imagens. Editora: NOBEL, São Paulo. 1982 

KOSSOY,  B.  Hercules  Florence  -  A  descoberta  isolada  de 
fotografia no Brasil. 1980. 

BERLINGHOFF, W.; GOUVÊA, F. Q. A Matemática através 
dos tempos. 2.ed. São Paulo: Blucher, 2008. 

MENDES, B. Câmeras fotográficas antigas #3: 1900-1923. 
Disponível em: 
<http://obviousmag.org/archives/2010/02/cameras_fotograficas_antigas_3
_1900-1923.html> Acesso em 13 ago. 2020. 

ARAUJO, A. Velocidade do obturador. 
Disponível em: 
<https://www.infoescola.com/fotografia/velocidade-do-obturador/>  Acesso 
em 3 set. 2020. 

BEZERRA, J. História da fotografia. 
Disponível em: 
<https://www.todamateria.com.br/historia-da-fotografia/> Acesso em 8 set. 
2020. 

VIERO, E. O que é regra dos terços: um guia para iniciantes. 
Disponível em: 
<https://www.eduardo-monica.com/new-blog/regras-dos-tercos>  Acesso 
em 19 ago. 2020. 

KILHIAN,  K.  A  matemática  da  câmera  fotográfica.  Disponível  em: 
<https://www.obaricentrodamente.com/2011/10/matematica-da-camera-
fotografica.html>. Acesso em 19 ago. 2020 

MOREIRA,  A.  O  uso  do  golden  ratio  na  fotografia.  Disponível  em: 
<https://medium.com/@andrebmoreira93/o-uso-do-golden-ratio-na-
fotografia-17822e400ce4> Acesso em 21 ago. 2020 

WANDERLEY, A. Os 180 anos do invento do daguerreótipo – Peque-
no histórico e sua chegada no Brasil. Disponível em: 
<http://brasilianafotografica.bn.br/?p=16443> Acesso em 25 ago. 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
