Universidade Federal de Goiás 
Regional Jataí 
Coordenação de Matemática 
Programa de Mestrado Profissional 
em 
Matemática em Rede Nacional 

Modelagem como Alternativa Metodológica para o Ensino de 
Matemática. 

Josemir do Carmo 

Jataí-Go 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Josemir do Carmo 

Modelagem como Alternativa Metodológica para o Ensino de 
Matemática. 

Trabalho de Conclusão de Curso defendido pelo Programa de Mestrado Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT/UFG,  Polo  Jataí  da  Universidade 

Federal  de  Goiás,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática.  

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico e Modelagem Matemática 

Orientadora: Prof. Ms. Adriana de Oliveira Dias 

Jataí-Go 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação na (CIP) 
BSCAJ/UFG 

C287 

Carmo, Josemir do. 

Modelagem como Alternativa Metodológica para o Ensino 

de Matemática [manuscrito] / Josemir do Carmo. - 2014. 

 66 f.: il., figs, tabs. 

Orientadora: Mea. Adriana Oliveira Dias. 
Dissertação  (Mestrado)-  Universidade  Federal  de  Goiás, 

Regional Jataí, 2014. 
       Bibliografia. 

Inclui lista de figuras e tabelas. 
1.  Matemática  –  Estudo  e  Ensino.  2.  Modelos 

Matemáticos. 3. Professores - Formação. 

                                                               CDU: 510.67(817.3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

Josemir do Carmo graduou-se em Ciências - Licenciatura Plena em Matemática pela 

Universidade  Estadual  de  Goiás  -  Campus  Quirinópolis-Go,  especializou-se  em 

“Matemática e Estatística” pela FESURV  – Universidade de Rio Verde, Goiás e em 

Psicopedagogia Institucional pela Faculdade Católica de Uberlândia Minas Gerais. É 

professor  há  dez  anos,  sendo  que  neste  período  atuou  como  professor  do  Ensino 

Fundamental, Médio e Técnico. Atua, hoje, também pela UNIUBE (Universidade de 

Uberaba) em cursos a distância: Engenharia Elétrica, Engenharia Civil e Engenharia 

de Produção na escola Paula Pasquali em Quirinópolis-Go.  É concursado desde 2007 

pela Secretaria de Educação do Município de Quirinópolis – GO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus, à família, aos amigos e 
aos colegas de trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, a quem, muitas vezes, recorri, invoquei e recebi os dons da coragem, 

da persistência, do ânimo e da força para realização deste curso; 

Aos meus pais Deon e Neuza pelo apoio, estímulo e compreensão recebida 

durante  a  realização  deste  trabalho  que,  sem  dúvida,  se  constituiram  esteio  de 

sustentação na empreitada; 

Às minhas irmãs Fabiana, Keila e Michele pelos incentivos recebidos;  

À minha eterna namorada, Rosilene, pelo apoio e tolerância; 

Aos  professores  que  aceitaram  trabalhar  neste  mestrado  e  deram  suas 

valiosas contribuições; 

À  minha  orientadora,  professora  Adriana  Oliveira  Dias,  pela  caminhada  na 

realização  deste  trabalho.  Pela  paciência,  boa  vontade,  disponibilidade  e  pelas 

revisões que contribuíram de forma significativa; 

À CAPES pelo suporte financeiro durante o período de estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste trabalho buscou-se apresentar os múltiplos aspectos favorecidos pela 

Modelagem Matemática: uma alternativa metodológica para o ensino, principalmente, 

na Educação Básica, na tentativa de aproximar a realidade dos alunos à sala de aula 

e assim contribuir para motivação dos mesmos no estudo da matemática. Para isto 

são  mostrados  os  encaminhamentos  metodológicos  e  estabelecem-se  algumas 

etapas para o trabalho com a modelagem em sala de aula. 

 Apresentam-se também alguns exemplos de problemas, construção e discussão de 

modelos matemáticos desenvolvidos em sala de aula para a Educação Básica. São 

elencadas  as  dificuldades  de  intervenção  encontradas  pelos  professores  para 

trabalharem com modelagem e discutem-se também os processos de formação dos 

professores  em  relação  à  Modelagem,  advogando  que  estas  devem  se  apoiar 

reflexivamente nas experiências com Modelagem no contexto da sala de aula. Dessa 

forma,  são  propostas  algumas  orientações  para  a  avaliação  em  Modelagem 

Matemática. 

Palavras-chave:  Modelagem  Matemática,  Ensino  e  Aprendizagem  de  Matemática, 

Formação de Professores, Avaliação. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  paper  aims  to  present  multiple  features  favored  by  Mathematical 
Modelling: a methodological alternative to teaching, mainly, in Elementary Education, 
in  an  attempt  to  bring  the  reality  of  the  students  to  the  classroom  and  this  way 
contribute  to  their  motivation  in  the  study  of  mathematics.  For  this  study  the 
methodological  referrals  are  shown  and  some  steps  to  work  with  Modelling  in  the 
classroom are established. It also presents some examples of problems, construction 
and discussion of mathematical  models, developed in the classroom for Elementary 
Education. Difficulties of intervention found by teachers to deal with the modeling are 
listed  and  also  the  processes  of  teacher’s  training  in  relation  to  the  Modelling  are 
discussed,  advocating  that  they  must  support  themselves  reflexively  on  the 
experiences with  Modelling  in the classroom context. This way some  guidelines are 
proposed for an evaluation in Mathematical Modelling. 

Keywords:  Mathematical  Modelling,  Teaching  and  Learning  of  Mathematics, 
Teacher’s Training, Evaluation. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

1   Modelo de embalagens........................................................................................43 

2   Paralelepípedo.....................................................................................................45 

3   Prisma hexagonal.................................................................................................47 

4   Planificação do paralelepípedo............................................................................48  

5   Planificação do cilindro.........................................................................................49 

6   O círculo aberto.....................................................................................................50 

7   Cone e setor circular.............................................................................................51 

8   Planificação da pirâmide de base quadrangular...................................................52 

9   Paralelepípedo retângulo......................................................................................53  

10   Indivíduos de Cavalieri........................................................................................54 

11  Dedução de Cavalieri...........................................................................................54 

12   Tetraedro regular.................................................................................................54 

13   Paralelepípedo e cilindro.....................................................................................56 

14   Construção de caixa............................................................................................57 

15    Gráfico da função v’(h) .......................................................................................58 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 13 

1   MODELAGEM MATEMÁTICA ............................................................................. 17 

1.1   Escolhas dos temas ...................................................................................... 20 

1.2   Coletas de dados (inteiração) ....................................................................... 22 

1.3   Análise de dados e formulação de modelos (matematização) ...................... 24 

1.4   Validação (modelo) ....................................................................................... 25 

2   MODELAGEM MATEMÁTICA COMO AMBIENTE DE APRENDIZAGEM .......... 28 

2.1   O papel do professor ao trabalhar com Modelagem Matemática .................. 32 

2.2  Cursos de formação continuada em Modelagem Matemática para professores
 ............................................................................................................................. 36 

2.3   Avaliação em Modelagem Matemática ......................................................... 38 

3   EMBALAGENS: UM TEMA PARA MODELAGEM MATEMÁTICA ...................... 42 

5   CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 61 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 64 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  

Com o mundo tecnologicamente avançado e em constantes transformações o 

acesso à informação tem sido cada vez mais fácil. O impacto das novas tecnologias 

tem  provocado  mudanças  na  educação,  e  as  aulas  tradicionais  não  têm  mais 

despertado  interesse  nos  alunos.  Diante  desta  situação,  é  evidente  que  há 

necessidade  de  um  trabalho  efetivo  quanto  às  perspectivas  metodológicas  da 

matemática  que  auxiliem  o  professor  a  tornar  seus  alunos  agentes,  sujeitos  ativos, 

críticos e reflexivos no processo de ensino e no ato de aprender.  

Busca-se encontrar novas metodologias que venham estimular o aprendiz da 

disciplina  de  matemática  no  sentido  de  despertar  o  interesse  dos  mesmos.  Nesse 

caso,  viabiliza-se  pela  Modelagem  Matemática  uma  estratégia  de  ensino  para 

apresentar ao aluno uma aula mais inovadora e estimulante, visto a matemática ter 

uma perspectiva de educação-movimento.  

O trabalho feito com a modelagem matemática parte em geral de problemas do 

cotidiano dos alunos que os possibilitam ir, além de uma aprendizagem multidisciplinar 

para uma maior motivação. O educando lida, em seu dia a dia, com desafios e tem a 

necessidade  de  solucionar  problemas  que  lhe  são  de  interesse,  o  que  facilita  o 

processo  de  construção  e  assimilação  de  conceitos  das  mais  variadas  áreas.  Com 

essa dinâmica, o aprendiz desenvolve ações de pesquisa para aplicá-las em soluções 

de problemas que lhes surgem ou são propostos. Esse processo é realizado em grupo 

e possibilita uma orientação mais organizada do trabalho pedagógico em sala de aula.  

De acordo com Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 204): 

As  atividades  de  modelagem  matemática,  na  sala  de  aula,  podem  ser 
introduzidas  gradativamente,  de  forma  que  o  professor  possa  adquirir 
segurança  e  os  estudantes  habituem-se  à  nova  realidade.  Essa  inserção 
pode ser em forma de projetos extensos (duração de semanas ou meses), ou 
sob forma de projetos que requerem uma ou duas aulas. O importante é que 

13 

 
 
 
 
 
 
sirva  como  motivação  para  introduzir  ‘novos’  conceitos  ou  para  aplicar 
conceitos já estudados. 

Neste contexto, acredita-se que o ensino da Matemática no ensino básico com 

a utilização da Modelagem como metodologia de ensino, pode vir a ser uma aliada do 

aluno, incentivando-o a participar, resolver e entender os fenômenos e os problemas 

que ocorrem na sociedade.  

A ideia central em relação à Modelagem Matemática é apoiada no sentido de 

ajudar alunos a diminuírem o grau de dificuldades apresentados em sala de aula, e 

também  como  um  agente  facilitador  de  aprendizagem  em  Matemática.  Podem-se 

auxiliar  os  alunos  na  aquisição  de  conhecimentos  voltados  para  sua  cidadania  na 

prática de um cidadão crítico, reflexivo e atuante.  

Segundo  Bassanezi  (2011,  p.  177),  a  Modelagem  Matemática  pode  ser 

utilizada como estratégia de ensino e aprendizagem, sendo um caminho para tornar 

a matemática, em qualquer nível, mais atraente e agradável. Nesse ambiente, o aluno 

poderá  ter  oportunidade  de  experimentar,  modelar,  testar  sua  capacidade  de 

organização, analisar situações e tomar decisões.  

O professor, com essa dinâmica, foge à tradicionalidade, isto é, exposição de 

conteúdo, fazer exercício de fixação e aplicar uma prova com algoritmos diretos, o que 

já não responde às necessidades dos estudantes na sociedade atual.  

Uma forma de melhorar o ensino da Matemática é motivar o aluno a aprender 

de  forma  prazerosa  e  criativa  e  fazer  com  que  o  estudante  desenvolva  a  sua 

capacidade de reflexão.  

Conforme Meyer, Caldeira e Malheiros (2013, p. 51): 

Os  alunos  necessitam  de  aprender  um  instrumental  matemático  relevante, 
mas entendemos que essa aprendizagem vai se dar melhor, e isso é apenas 
uma suposição, se os alunos encontrarem um significado para aquilo que eles 
estão aprendendo, ou seja, se aquilo que está sendo questionado na sala de 
aula  faz  sentido  para  eles  enquanto  pessoas  que  produzem  uma  prática 
social. Um aprendizado matemático crítico – e comprometido! 

A Modelagem Matemática pode ser uma estratégia de ensino-aprendizagem, 

uma vez que com sua utilização é possível desenvolver a compreensão de situações-

problemas, bem como a percepção da Matemática em situações cotidianas, dado que 

a maioria dos estudantes não é capaz de relacionar a importância da Matemática e 

questionam sua aplicabilidade em situações do dia a dia.  

14 

 
 
 
 
 
O objetivo deste trabalho é, pois, investigar características de modo que  os 

alunos  do  ensino  básico  possam  perceber  a  matemática  em  ambientes  de 

aprendizagem com a utilização da  Modelagem Matemática. Conscientizar  mediante 

pesquisa  bibliográfica  as  perspectivas  que 

fundamentam  a  utilização  desta 

metodologia  no  processo  de  ensino-básico:  motivação,  interação,  interpretação  e 

facilitação da aprendizagem.  

Modelagem Matemática é, acima de  tudo, uma perspectiva a ser explorada 

de  atitude  livre  e  espontânea.  Na  Modelagem  Matemática  dois  pontos  são 

fundamentais: aliar o tema a ser escolhido com a realidade do educando e aproveitar 

as experiências extraclasses aliadas à experiência do professor em sala de aula.  

A literatura traz, além dos benefícios da Modelagem, a motivação dos alunos 

e  do  próprio  professor,  a  facilitação  da  aprendizagem  de  modo  que  o  conteúdo 

matemático passa a ter significação, deixando de ser abstrato e passa a ser concreto. 

O  ensino  adquire  caráter  multidisciplinar,  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e 

dedutivo em geral, desenvolvimento do aluno como cidadão crítico e capacidade de 

enxergar a matemática no cotidiano.  

O  foco  da  Modelagem  Matemática  é  não  apenas  ensinar  matemática,  mas 

oferecer  subsídios  para  que  os  alunos  atuem  e  compreendam  a  sociedade  e,  ao 

mesmo  tempo,  desenvolvam  habilidades  matemáticas  e  saibam  argumentar  e 

interpretar modelos num sentido amplo. 

Nesse  aspecto,  a  Modelagem  Matemática  é  muito  utilizada  para  solucionar 

problemas surgidos na agricultura, na área da saúde, no meio ambiente, na indústria, 

no comércio e em tantos outros setores da sociedade. A criação ou modificação de 

modelos  matemáticos  feitos  por  profissionais  especializados  tentam  compreender, 

descrever e solucionar os problemas apresentados na sociedade. Essa relação pode 

ser contemplada no ambiente escolar. 

Conforme Biembengut e Hein (2013, p. 23), ao se trabalhar com Modelagem 

Matemática,  na  sala  de  aula,  o  professor  deve  conhecer  o  seu  papel  quanto  às 

estratégias utilizadas, pois inserido nesse contexto não se pode trabalhar conteúdos 

de forma isolada. O docente deve, também, conhecer a Matemática e associá-la a um 

contexto social. Assim, esta metodologia requer do professor estudo e disponibilidade 

para aprender e aplicar a Matemática. 

15 

 
Este  trabalho  divide-se  em  três  capítulos:  o  primeiro  comenta  sobre  os 

pioneiros em usar modelagem matemática e define o conceito de modelagem como 

alternativa de ensino-aprendizagem bem como suas etapas.  

O  segundo  mostra-se  como  a  modelagem  pode  ser  útil  na  resolução  de 

problemas  na  sociedade.  Apresentam-se  os  procedimentos  metodológicos  que  o 

educador deve utilizar, bem como a importância do conhecimento desta metodologia 

no  período  de  formação  dos  mesmos.  Afirma-se  também  que  a  avaliação  deve  ser 

processual e contínua, sobretudo ter sempre o caráter de reorientação do método que 

estimula a criatividade e caracteriza a modelagem matemática. 

O  terceiro  sugere  algumas  atividades  como  modelos  de  modelagem 

matemática para que possam ser adaptadas às práticas de ensino pelos professores 

que queiram trabalhar com modelagem matemática.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1   MODELAGEM MATEMÁTICA 

Muitos  autores  argumentam  sobre  a  plausibilidade  do  uso  de  Modelagem 

Matemática no ensino, como alternativa ao chamado “método tradicional” (Bassenezi, 

1990,  1994;  Biembengut,  1990,  1999;  Blum  &  Niss,  1991;  Borba,  Meneghetti  & 

Hermini,  1997,  1999).  O  movimento  de  Modelagem  Matemática,  tanto  em  âmbito 

nacional  como  internacional,  tomou  corpo  nos  últimos  trinta  anos,  contando  com  a 

importante  contribuição  de  matemáticos  aplicados  que  migraram  para  a  área  da 

Educação Matemática (Blum & Niss, 1991; Fiorentini, 1996).  

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais-PCNs (1998, p. 59):  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para a área de Matemática constituem 
um referencial para a construção de uma prática que favoreça o acesso ao 
conhecimento matemático que possibilite de fato a inserção dos alunos como 
cidadãos,  no  mundo  do  trabalho,  das  relações  sociais  e  da  cultura.  Os 
parâmetros destacam que a Matemática está presente na vida de todas as 
pessoas, em situações em que é preciso, por exemplo, quantificar, calcular, 
localizar um objeto no espaço, ler gráficos e mapas, fazer previsões. Mostram 
que  é  fundamental  superar  a  aprendizagem  centrada  em  procedimentos 
mecânicos,  indicando a  resolução  de  problemas  como  ponto  de  partida da 
atividade matemática a ser desenvolvida em sala de aula. 

O  uso  de  Modelagem  Matemática  no  Brasil  começou  a  ser  trabalhada  nos 

anos  80  na  UNICAMP  (Universidade  Estadual  de  Campinas),  por  um  grupo  de 

professores,  da  área  de  Biomatemática,  coordenados  pelo  Prof.  Dr.  Rodney  Carlos 

Bassanezi - IMECC. Em seus primórdios, os estudos buscavam explicações para os 

modelos de crescimento cancerígenos. A experiência com a modelagem foi realizada 

pelo professor Rodney, com turma regular de Engenharia de Alimentos, na disciplina 

de  Cálculo  Diferencial  e  Integral  que  possuía  programa  definido.  A  experiência  foi 

muito satisfatória.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em se tratando de educação brasileira, a Modelagem Matemática iniciou-se 

com  os  cursos  de  especialização  para  professores,  no  ano  de  1983,  na  (FAFIG), 

Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Guarapuava, hoje, atual (UNICENTRO), 

Universidade Estadual do Centro – Oeste, com o início do Programa de Mestrado em 

Ensino de Matemática pela UNESP  – Campus de Rio Claro. A Modelagem ganhou 

adeptos,  pois  a  grande  preocupação  era  em  encontrar  formas  alternativas  para  o 

ensino de Matemática que trabalhassem ou que tivessem a preocupação de partir de 

situações  vivenciadas  pelo  aluno  do  ensino  de  1º  e  2º  graus,  atualmente,  Ensino 

Fundamental e Médio. 

Nesse contexto a Modelagem Matemática surge como uma metodologia que 

pode  auxiliar  no  ensino  e  aprendizagem  dos  alunos  de  todo  o  Ensino  Básico.  A 

maneira como essa metodologia é trabalhada permite ao professor estabelecer uma 

relação  da  matemática  com  o  cotidiano  do  aluno.  Esse  fato  torna  o  estudo  mais 

significativo e motivador, além de trazer  elementos que relacionam outras áreas do 

conhecimento. Permite-se assim que o aluno tenha uma visão ampla do problema em 

seus  vários  aspectos,  desenvolvendo  no  mesmo  um  senso  reflexivo-crítico  o  que 

exige dele uma postura atuante na sociedade.  

Para Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 21): 

Modelagem matemática pode ser descrita em termos de uma situação inicial 
(problemática), de uma situação final desejada (que representa uma solução 
para  a  situação  inicial)  e  de  um  conjunto  de  procedimentos  e  conceitos 
necessários  para  passar  da  situação  inicial  para  a  final.  Neste  sentido, 
relações entre realidade (origem da situação inicial) e Matemática (área em 
que os conceitos e os procedimentos estão ancorados) servem de subsídio 
para que conhecimentos  matemáticos e não matemáticos sejam acionados 
e/ ou produzidos e integrados. 

No Brasil, Modelagem está ligada à noção de trabalho de projeto. Trata-se em 

dividir  os  alunos  em  grupos,  os  quais  devem  eleger  temas  de  interesse  para 

investigação  por  meio  da  matemática,  contando  com  o  acompanhamento  do 

educador.  (Bassenezi,  1990,  1994;  Biembengut,  1990,  1999;  Borba,  Meneghetti  & 

Hermini, 1997, 1999).  

Para se iniciar um trabalho baseado na modelagem, precisa-se definir o tema 

da  situação-problema  que  será  abordado.  Uma  vez  escolhida,  o  próximo  passo  é 

extrair  as  informações  que  o  problema  traz.  Se  não  há  uma  ideia  central,  pode-se 

iniciar  com  a  contagem,  mensuração  e  a  partir  daí  construir  tabelas  de  dados  ou 

18 

 
 
 
 
gráficos  para  se  ter  uma  melhor  visualização  do  problema.  A  resolução  de  um 

problema  em  geral,  quando  quantificado,  requer  uma  formulação  matemática 

detalhada.  Segundo  Biembengut  e  Hein  (2003,  p.  12),  um  conjunto  de  símbolos  e 

relações  matemáticas  que  procura  traduzir,  de  alguma  forma,  um  fenômeno  em 

questão ou problema de situação real, denomina-se modelo matemático. 

Na ciência, a noção de modelo é fundamental, pois em relação à matemática, 

por exemplo, dada sua arquitetura, é possível a elaboração de modelos matemáticos, 

dando uma melhor compreensão, simulação e previsão do fenômeno em estudo. 

Um modelo pode ser formulado com a utilização de expressões numéricas ou 

fórmulas, diagramas, gráficos ou representações geométricas, equações algébricas, 

tabelas, programas computacionais, entre outros. 

 Quando  se  propõe  um  modelo,  ele  é,  muitas  vezes,  formulado  a  partir  de 

aproximações que nem sempre condizem com a realidade. Ainda assim, um modelo 

matemático  retrata,  mesmo  que  de  maneira  simplificada,  o  aspecto  da  situação 

pesquisada. 

Biembengut e Hein (2003, p. 12), afirmam: 

 Modelagem matemática é o processo que envolve a obtenção de um modelo. 
Este, sob certa óptica, pode ser considerado um processo artístico, visto que, 
para  elaborar  um  modelo,  além  de  conhecimentos  de  matemática,  o 
modelador precisa ter uma dose significativa de intuição e criatividade para 
interpretar  o  contexto,  saber  discernir  que  conteúdo  matemático  melhor  se 
adapta e também ter senso lúdico para jogar com as variáveis envolvidas.  

O processo de modelagem em geral não é algo fácil de ser assimilado, não 

há  uma  fórmula  pronta  de  como  conceber  a  modelagem  de  um  problema.  Cada 

situação  traz  elementos  diferenciados,  assim  só  se  aprende  a  modelar  a  partir  da 

prática de construção de vários modelos.  

Para Biembengut (2013, p. 11), a ideia de modelagem suscita a imagem de 

escultor que trabalha com argila, produzindo um objeto. Esse objeto é um modelo. O 

escultor munido de material: argila, técnica, intuição e criatividade faz seu modelo que, 

na certa, representa alguma coisa, seja real ou imaginária.  

A  complexidade  da  elaboração  de  um  modelo  depende  do  conhecimento 

matemático  de  quem  o  modela.  Pode-se  ir  de  uma  matemática  elementar,  como 

aritmética  e/ou  medidas  o  que  pode  tornar  o  modelo  delimitado  a  esses  conceitos. 

19 

 
 
 
Assim,  quanto  maior  o  conhecimento  matemático,  maiores  as  chances  de  resolver 

questões que exijam uma matemática mais sofisticada.  

A Modelagem Matemática é vista como uma arte, pois ao se formular, resolver 

e  elaborar  expressões,  a  ideia  é  que  as  mesmas  valham  não  apenas  para  uma 

solução  particular,  mas  que  também  sirvam,  posteriormente,  como  suporte  para 

outras aplicações e teorias.  

Biembengut e Hein (2005, p. 13), argumentam que, genericamente, pode-se 

dizer que a matemática e realidade são dois conjuntos disjuntos e a modelagem é um 

meio de fazê-los interagir.  

1.1   Escolhas dos temas 

Para  desenvolver  o  conteúdo  programático  de  um  período  letivo  (semana, 

bimestre,  semestre)  utiliza-se  de  um  tema  a  ser  transformado  em  um  modelo 

matemático.  Este  deve  ser  abrangente  o  suficiente  para  desenvolver  o  conteúdo 

programático  e,  ao  mesmo  tempo,  ser  interessante  para  não  abalar  o  estado 

motivacional dos alunos. 

Segundo Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 49): 

A  escolha  de  um  tema  para  ser  desenvolvido  em  Modelagem  Matemática 
parte do interesse do grupo ou dos grupos de estudantes envolvidos. Esses 
temas são inicialmente colocados pelos estudantes, segundo o interesse que 
manifestam, pela curiosidade ou mesmo para a resolução de uma situação-
problema. 

Faz-se dessa forma um levantamento de possíveis situações de estudo que 

devem ser, preferencialmente, abrangentes para propiciar questionamentos em várias 

direções. Os temas podem estar incluídos em várias atividades: indústria, comércio, 

agricultura, pecuária, saúde, brincadeiras infantis, jogos diversos, temas atuais como 

inflação, caderneta de poupança, corrupção, terremotos, desabamentos, habitação e 

outros. 

 Se o tema escolhido, por exemplo, for vinho pode-se pensar em problemas 

relativos à vinicultura, fabricação, distribuição, efeitos do álcool no organismo humano, 

construção  de  tonéis,  entre  outros.  Se  for  abelha,  poderão  surgir  problemas  de 

dinâmica  populacional, dispersão de  colmeias, forma dos alvéolos, comercialização 

do mel, comunicação dos insetos, interação com plantações e outros.  

20 

 
 
 
 
 
Quando o tema escolhido for desconhecido ou “novo”, o professor deve, antes 

de tudo, procurar temas correlacionados e buscar uma analogia entre os fenômenos 

ou, pelo menos, entre as tendências de seus valores. 

O professor pode escolher o tema ou propor aos alunos que o escolham. A 

escolha pelos alunos tem vantagens e desvantagens. Uma vantagem é que os alunos 

se sentem participantes do processo e, dessa forma, se sentirão corresponsáveis pelo 

processo de aprendizagem, tornando sua participação mais efetiva. Em contrapartida 

as  desvantagens  podem  surgir  se  o  tema  não  for  adequado  para  desenvolver  o 

programa  ou,  ainda,  muito  complexo,  exigindo  do  professor  um  tempo  de  que  não 

dispõe para aprender e para ensinar.  

Seja  qual  for  a  forma  adotada,  cabe  ao  professor  inteirar-se  do  tema 

escolhido.  Este  deve  estar  em  sintonia  com  o  conhecimento  e  a  expectativa  dos 

alunos e preparar, previamente, a condução do processo de forma que desenvolva no 

mínimo  o  conteúdo  programático.  É  claro  que  a  escolha  final  dependerá  muito  da 

orientação do professor que discursará sobre a execução de cada tema, facilidade na 

obtenção  de  dados,  visitas,  bibliografia  e  mais.  É  possível  no  início  de  um  trabalho 

com  modelagem,  o  professor  ter  preferência  pelo  trabalho  com  um  único  tema.  A 

razão determinante dessa escolha é a insegurança de trabalhar vários temas.  

De acordo com Meyer, Caldeira e Malheiros (2013, p. 50): 

Considerando o cenário externo, também temos de adotar uma estratégica 
pedagógica  para  trabalhar  com  os  diversos  temas  que  podem  aparecer 
dentro de uma mesma sala de aula. Às vezes, aparecem três, quatro ou cinco 
temas diferentes numa mesma sala. Para resolver esse impasse, adota-se o 
consenso entre os próprios alunos. Não devemos, nesses casos, fazer uma 
votação,  pois  corre  o  risco  de  alienar  aquele  grupo  cujo  tema  acabou, 
‘perdendo’  no  voto;  e  os  alunos  desse  grupo  podem  se  desestimular  no 
momento  de  fazer,  efetivamente,  o  trabalho.  Esse  momento  exige  uma 
reflexão  sobre  os  contextos  e  os  problemas  do  ambiente  social,  cultural  e 
educacional que os alunos trazem para o ambiente escolar. 

Com a experiência e a segurança adquirida, é possível o professor trabalhar 

quatro ou cinco temas. Tanto no caso em que haja apenas um tema escolhido como 

quando os temas são diversificados, os alunos devem trabalhar em pequenos grupos 

com  problemas  específicos  do  tema  comum  ao  grupo.  Assim,  o  levantamento  de 

problemas  deve  ser  feito  em  grupos  já  definidos.  O  professor  não  deve  propor 

diretamente os problemas, mas deve atuar como monitor em cada grupo, sugerindo 

situações que devem ser incorporadas pelos alunos. 

21 

 
 
 
 
O  fato  de  o  professor  aceitar  diversos  temas  para  o  trabalho  em  classe,  é 

muito positivo por várias razões: por um lado, possibilita um maior interesse, dado a 

diversidade de temas. Por outro lado, manifesta-se a flexibilidade do processo, dados 

os  diferentes  caminhos  que  os  vários  grupos  tomam.  Além  disso,  possibilita  ao 

professor  colocar  sua  experiência,  abertura  e  disponibilidade.  Isso  tudo  favorece  o 

estreitamento do vínculo professor/aluno que se consolidam durante as atividades. 

O trabalho com a modelagem nas escolas tem-se desenvolvido em pequenos 

grupos  de  três  a  quatro  elementos.  Este  é  o  número  ideal  para  que  se  realize  a 

interação entre os seus membros. Outro fato é que o trabalho em grupo aprofunda a 

relação  afetiva  com  o  professor.  Essa  relação  é  fundamental  em  qualquer 

empreendimento. Na escola, ele toma uma dimensão maior, pois possibilita um clima 

de confiança e respeito mútuo. A experiência tem mostrado que grupos de seis a oito 

elementos  se  tornam  improdutivos,  e  aquilo  que  poderia  se  constituir  em  “ganho”, 

acaba se tornando “perda”. 

O  professor  principiante  nesta  prática  deverá  tomar  alguns  cuidados.  É 

aconselhável,  de  início,  trabalhar  com  apenas  um  tema  de  cada  vez.  Deve-se  em 

conjunto  com  a  classe  escolher  o  tema  de  maior  relevância  e,  em  seguida, 

desenvolver os demais temas, procurando sempre aquele que seja mais significativo 

para os alunos. 

1.2   Coletas de dados (inteiração) 

Uma  vez  escolhido  o  tema,  o  próximo  passo  é  buscar  informações 

relacionadas com o assunto. A coleta de dados  qualitativos ou  numéricos pode ser 

efetuada de várias formas: entrevista com um especialista do assunto, por meio de 

dados  experimentais  obtidos  com  especialistas  da  área,  pesquisa  bibliográfica, 

utilização  de  dados  já  obtidos  e  catalogados  em  livros  e  revistas  especializadas, 

pesquisas  na  internet  e  por  meio  de  experiências  de  campos  programadas  pelos 

próprios alunos.  

De acordo com Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 49): 

O conhecimento sobre o tema e a busca de informações no local onde está 
o interesse do grupo de pessoas envolvidas, além de se constituírem em uma 
das  premissas  para  o  trabalho  nessa  visão  de  Modelagem,  são  uma  das 
etapas importantes na formação de um estudante mais crítico, mais atento. 
Entendemos, pois, que para conhecer de forma mais ampla, mais detalhada 

22 

 
 
 
algum objeto ou alguma situação, é necessário se organizar, saber o que e 
como enunciar questões que produzam respostas às questões. 

Quando se efetua uma coleta de dados sobre o tema escolhido, muitas vezes, 

o  resultado  obtido  é  bastante  inesperado  e  interessante  e  acaba-se  por  coletar  ou 

selecionar informações de outras situações  que não pertencem ao tema inicial. Em 

termos  de  ensino-aprendizagem  de  matemática  esta  situação  é  bastante  favorável, 

pois proporciona direcionamentos alternativos para desenvolver a aprendizagem de 

algum conteúdo. 

Para  Biembengut  e  Henin  (2013,  p.  24),  esta  fase  da  modelagem  é  a 

interação.  Uma vez delineada a situação que se pretende estudar, deve ser feito um 

estudo  para  reconhecimento  da  situação-problema  e  familiarização.  A  situação-

problema torna-se cada vez mais clara à medida que se vai interagindo com os dados. 

Dessa forma, a inteiração conduz à formulação do problema e à definição de 

metas para sua resolução. Essa formulação é orientada pela falta de compreensão, 

de entendimento da situação. Todavia, ao mesmo tempo, essa formulação também 

requer que alguns aspectos já sejam conhecidos e é, justamente, esta a função da 

inteiração: tornar alguns aspectos conhecidos. 

Para Almeida, Silva e Vertuan (2012 p. 15): 

 O termo interação remete ao ato de ‘inteirar-se’, ‘informar-se sobre’, ‘tornar-
se ciente de’. Em termos da atividade de Modelagem Matemática, essa etapa 
representa  um  primeiro  contato  com  a  situação-problema  que  se  pretende 
estudar com a finalidade de conhecer as características e especificidades da 
situação. Implica, portanto, cercar-se de informações sobre essa situação por 
meio de coleta de dados quantitativos e qualitativos, seja mediante contatos 
diretos ou indiretos. 

A escolha de um tema e a busca de informações a seu respeito constituem, 

assim, o foco central nessa fase. Ainda que seja uma etapa inicial, a inteiração pode-

se estender durante o desenvolvimento da atividade, ao considerar que a necessidade 

de  novas  informações  pode  surgir  no  decorrer  do  desenvolvimento  da  atividade  de 

modelagem.  

Os dados coletados devem ser organizados em tabelas que podem favorecer 

uma  análise  mais  eficiente  e,  em  seguida,  serem  utilizadas  para  a  construção  dos 

gráficos ou curvas de tendências. 

23 

 
 
 
 
A  contribuição  de  um  matemático  nesta  fase,  muitas  vezes,  pode  ser 

fundamental e direcionar a pesquisa no sentido de facilitar, posteriormente, o cálculo 

dos  parâmetros  envolvidos  nos  modelos  matemáticos.  A  adoção  de  técnicas  e 

métodos  estatísticos  na  pesquisa  experimental  podem  dar  maior  grau  de 

confiabilidade  dos  dados  obtidos.  Novas  técnicas  de  pesquisa  empírica  exercem 

pressão  sobre  foco  de  interesse  da  teoria  e  permitem  uma  melhor  seleção  das 

variáveis envolvidas no fenômeno. 

1.3   Análise de dados e formulação de modelos (matematização) 

Buscar um modelo matemático que expressa a relação entre as variáveis é, 

efetivamente, o que se convencionou chamar de modelagem matemática.  Em geral 

esses  modelos  são  dados  pela  solução  de  sistemas  variacionais.  Dessa  forma,  é 

sempre  conveniente  entender  como  é  a  variação  das  variáveis  envolvidas  no 

fenômeno analisado. 

Para Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 16): 

A situação-problema identificada e estruturada na fase de inteiração, de modo 
geral,  apresenta-se  em  linguagem  natural  e  não  parece  diretamente 
associada a uma linguagem matemática, e assim gera-se a necessidade da 
transformação  de  uma  representação  (linguagem  natural)  para  outra 
(linguagem matemática). Essa linguagem matemática evidencia o problema 
matemático  a  ser  resolvido.  A  busca  e  elaboração  de  uma  representação 
matemática são medidas por relações entre as características da situação e 
os  conceitos,  técnicas  e  procedimentos  matemáticos  adequados  para 
representar matematicamente essas características.  

Esta 

fase  da  modelagem  matemática  pode  ser  denominada  de 

“matematização”,  considerando  os  processos  de  transição  de  linguagens,  de 

visualização  e  de  uso  de  símbolos  para  realizar  descrições  matemáticas.  Essas 

descrições são realizadas a partir da formulação de hipóteses, seleção de variáveis e 

de  simplificações  em  relação  às  informações  e  ao  problema  definido  na  fase  de 

inteiração. 

Segundo Almeida, Silva e Vertuan (2012 p. 15):  

Esta  etapa,  a  mais  complexa  e  ‘desafiante’,  em  geral  subdivide-se  em 
formulação  do  problema  e  resolução.  É  aqui  que  se  dá  a  ‘tradução’  da 
situação-problema  para  a  linguagem  matemática.  Intuição,  criatividade  e 
experiência acumulada são elementos indispensáveis neste processo. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 Nessa fase o professor deve selecionar e formular perguntas a fim de levar 

os alunos a proporem respostas. As respostas certamente apontarão caminhos para 

se  chegarem  às  metas  propostas.  Criar  um  clima  de  liberdade  e  estimular  a 

participação,  a  descontração  e  a  criatividade  individual  permitirá  obter  resultados 

satisfatórios em relação ao aprendizado de matemática. 

Para fazer a abstração dos dados coletados deve-se estabelecer uma seleção 

das  variáveis,  ou  seja,  identificar  as  informações  relevantes  e  eliminar  as  não 

relevantes para decidir quais os fatores a serem perseguidos. É necessário também 

formular  hipóteses  por  meio  das  observações  dos  fatos,  fazer  comparações  com 

outros estudos, deduções lógicas, analogia de casos singulares e simplificações de 

informações para se chegar a um modelo matemático. 

Um  modelo  matemático  tem  por  finalidade  descrever  situações,  permitir 

análises  dos  aspectos  relevantes  da  situação,  responder  as  perguntas  formuladas 

sobre a situação-problema a ser investigada e até mesmo, em alguns casos, viabilizar 

a realização de previsões para o problema em estudo. Assim o modelo matemático é 

obtido  quando  se  substitui  a  linguagem  natural  das  hipóteses  por  uma  linguagem 

matemática coerente. 

De  acordo  com  Bassanezi  (2011,  p.  27-30),  a  etapa  de  matematização 

consiste  em  abstração  que  é  o  procedimento  que  deve  levar  à  formulação  dos 

modelos matemáticos. O objetivo principal deste momento do processo de modelar é 

chegar a um conjunto de expressões aritméticas ou fórmulas, equações algébricas, 

gráficos,  representações,  programa  computacional  que  levem  à  dedução  de  uma 

solução.  

1.4   Validação (modelo) 

A  questão  formulada  que  permite  a  resolução  da  situação-problema  e,  de 

outras  semelhantes,  pode  ser  considerada  um  modelo  matemático.  Para  avaliar  o 

modelo  matemático  quanto  à  sua  validade  e  sua  importância  devem-se  analisar  os 

resultados  obtidos,  o  que  se  denomina  validação.  A  validação  de  um  modelo  é  um 

processo de aceitação ou rejeição do mesmo.  E esta análise é feita por meio de vários 

fatores, sendo importante o confronto dos dados reais com os valores do modelo. Um 

bom modelo deve servir para explicar os resultados e tem capacidade de previsão de 

novas situações.  

25 

 
 
 
Segundo Bassanezi (2011, p. 27-30): 

A formulação inicial de um modelo simples é fundamental para  se entender 
melhor o problema e diagnosticar quais características do fenômeno devem 
ser consideradas no modelo. Entretanto, nem sempre um primeiro enfoque 
do  problema  ou  um  modelo  simplista  conduz  a  bons  resultados  sendo 
necessário sua reformulação que, geralmente, é obtida com modificações nas 
variáveis  ou  nas  leis  de  formação  previamente  estabelecidas.  Ainda,  no 
instrumental  matemático  é 
processo  de  modelagem,  a  escolha  do 
fundamental  principalmente  em  se  tratando  de  promover  o  conhecimento 
matemático. 

Para  o  estudo  no  ensino  básico,  um  modelo  simples,  mesmo  que  não 

reproduza  perfeitamente  os  dados  experimentais,  pode  ser  útil  para  o  ensino-

aprendizagem.  Um  modelo  matemático  é  bom  quando  cumpre  algum  objetivo  e 

quando  o  usuário  o  considera  para  este  fim.  O  uso  de  gráficos  das  soluções  e  a 

construção de tabelas de dados modelados em confronto com os dados experimentais 

podem  facilitar  a  validação  de  um  modelo  matemático  ou  sugerir  modificações  nos 

mesmos. 

De acordo com Bassanezi (2011, p. 30), validação é o processo de aceitação 

ou não do modelo proposto. Nesta etapa, os modelos juntamente com a sua hipótese 

que lhes são atribuídas devem ser testados em confronto com os dados empíricos, 

comparando  suas  soluções  e  previsões  com  os  valores  obtidos  no  sistema  real.  O 

grau de aproximação desejado destas previsões será o fator preponderante para sua 

validação.  Um  modelo  deve  prever,  no  mínimo,  os  fatos  que  o  originam.  Um  bom 

modelo  é  aquele  que  tem  capacidade  de  previsão  de  novos  fatos  ou  relações 

insuspeitas. 

Um padrão nunca é definitivo, pois é sempre uma aproximação da realidade. 

A aceitação ou não de um modelo depende mais de seus objetivos e interesses. Uma 

boa  fórmula  matemática  é  aquela  que  atende  as  necessidades  do  usuário  que 

executou  a  modelagem,  e  possui  a  qualidade  de  ser  simples  e  expressar 

razoavelmente  a  situação  analisada.  Se  uma  expressão  matemática  é  insuficiente 

para certo problema, é preciso tentar novos caminhos e melhorar. 

Para Primon (2008, p. 07), alguns fatores ligados ao problema original podem 

provocar  a  rejeição  ou  aceitação  dos  modelos.  Quando  estes  são  obtidos  pelas 

simplificações  e  considerações  idealizadas  da  realidade,  suas  soluções  geralmente 

não  conduzem  às  previsões  corretas  e  definitivas.  Nenhum  padrão  deve  ser 

considerado definitivo, pode sempre ser melhorado e um bom modelo é aquele que 

26 

 
 
propicia a formulação de novas expressões matemáticas. A reformulação de modelos 

é uma das partes fundamentais do processo de modelagem.  

Uma  boa  fórmula  matemática  permite  fazer  previsões,  tomar  decisões, 

explicar e entender, como participar do mundo real com capacidade de influenciar em 

suas mudanças. A aplicabilidade de um modelo depende do contexto em que ele é 

desenvolvido.  Assim  um  padrão  pode  ser  bom  para  o  engenheiro  e  não  para  o 

matemático e vice-versa. Um modelo parcial pode atender às necessidades imediatas 

de  um  pesquisador  mesmo  que  não  atenda  todas  as  variáveis  que  influenciam  a 

diversidade do fenômeno estudado. 

Assim a modelagem aproxima teoria e prática, motiva o profissional a buscar 

o  entendimento  da  realidade  que  o  rodeia  e  adquirir  meios  para  agir  sobre  ela  e 

transformá-la. A modelagem possui multidisciplinaridade e permite o envolvimento de 

vários campos como a Física, Química e Biologia. 

No ensino básico, os professores de matemática podem usar a modelagem 

como metodologia de ensino, em que o aluno tem a oportunidade de criar o próprio 

conhecimento.  O  professor  de  matemática  para  ensinar  bem  precisa  buscar 

alternativas  de  ensino-aprendizagem  que  facilitem  a  compreensão  e  utilização  dos 

conhecimentos obtidos. 

O  desafio  em  modelagem  matemática  é  encontrar  os  modelos  simples  que 

representam  as  principais  características  do  fenômeno  em  estudo.  A  modelagem 

matemática, dessa forma, ajuda a evitar ou reduzir a necessidade de custos altos em 

experimentos ou, até mesmo, simular experimentos impossíveis de serem realizados 

na prática.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2   MODELAGEM MATEMÁTICA COMO AMBIENTE DE 
APRENDIZAGEM 

A  Modelagem  Matemática  estuda  a  simulação  de  sistemas  reais  a  fim  de 

prever  o  comportamento  dos  mesmos.  É  empregada  em  diversos  campos,  como  a 

física, química, biologia, economia e  engenharias,  isto  é, a  Modelagem  Matemática 

consiste  em  descrever  um  fenômeno  por  meio  da  utilização  de  conhecimentos 

matemáticos.  A  Modelagem  pode  ser  entendida  como  uma  oportunidade  para  os 

alunos  sugerirem  situações  cujos  procedimentos  matemáticos  não  estejam  pré-

fixados  como  conteúdos.  Ações  estas  que  abrem  possibilidades  de  direcionamento 

do estudo em sala de aula.  

Segundo Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 123): 

A  modelagem  matemática  é  uma  das  atividades  científicas  e  pedagógicas 
que  favorecem,  revelando  seu  caráter  interdisciplinar,  o  diálogo  entre  a 
matemática e outras áreas do conhecimento, e podem estimular um ensino 
mais significativo da própria matemática pela sua visão crítica.  

Nesse  tocante,  o  conteúdo  a  ser  trabalhado,  ou  a  escolha  dele,  dependerá 

muito das instigações da própria aula, bem como das várias ideias e possibilidades 

advindas durante o processo de ensino-aprendizagem. O conteúdo a ser ministrado 

em sala de aula, ainda não está pré-estabelecido, mas ele será apresentado por meio 

das  várias  ideias  discutidas  durante  a  aula.  Esta  natureza  “aberta”  que  se  sustenta 

para  as  atividades  de  Modelagem  impossibilita  garantir  a  presença  de  um  modelo 

matemático  propriamente  dito  na  abordagem  dos  alunos.  Somente  a  análise  dos 

caminhos seguidos na resolução pode falar sobre sua ocorrência. 

 O objetivo desse tipo de trabalho é estabelecer condições para que os alunos 

construam ou aprendam a construir padrões matemáticos, reforçando o processo de 

aprendizado e a utilização de seus conhecimentos. Não obstante, os próprios alunos 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
escolhem, tanto o tema, como a direção que ganhará o estudo na introdução desse 

mesmo tema. Cabe ao professor a promoção da ideia de autonomia de aprendizagem 

do  aluno,  assim  ele  passa  a  ser  um  facilitador  e  não  mais  mero  espectador  do 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Espera-se  com  isso,  incentivar  a  pesquisa, 

promover a habilidade em formular e resolver problemas, lidar com temas de interesse 

na aplicabilidade do conteúdo matemático e desenvolver a criatividade. 

Para Almeida, Silva e Vertuan (2012, p. 30):  

A proposta de modelagem na Educação Matemática é que a abordagem de 
questões reais, oriundas do âmbito de interesse dos alunos, pode motivar e 
apoiar  a  compreensão  de  métodos  e  conteúdos  de  matemática  escolar, 
contribuindo para a construção de conhecimento bem como pode servir para 
mostrar aplicações da matemática em outras áreas do conhecimento. 

Destarte, a modelagem estimula os alunos a investigarem situações de outras 

áreas que não sejam a matemática. Abre-se se assim um espaço de aprendizagem 

que  os  alunos  são  convidados  a  indagar  e/ou  investigar  por  meio  de  estudos 

matemáticos, situações oriundas de outras áreas que trabalham a aplicabilidade real. 

O  método  de  aprendizagem  de  Modelagem  baseado  na  indagação  e  investigação 

diferencia-se  da  forma  que  processa  o  ensino  tradicional,  visto  que  este  destaca  o 

professor como centralizador do aprendizado. Assim o papel deste método de ensino 

é o de estabelecer vínculos com as várias outras áreas de ensino e o cotidiano.  

Existe uma relativa distância entre a maneira de o ensino tradicional enfocar 

problemas de outras áreas e a modelagem. De acordo com Almeida, Silva e Vertuan 

(2012, p. 27): “Mover-se de um paradigma em que exposições do professor seguem-

se  de  exercícios  ou  do  enfrentamento  de  situações,  de  modo  geral,  idealizadas, 

representa  um  desafio  para  professores  e  alunos”.  Situação  esta  que  envolve  o 

abandono  de  posturas  e 

conhecimentos  oferecidos  pela 

socialização 

docente/discente  e  adota  outros  campos  do  conhecimento.  Do  ponto  de  vista 

curricular, não é de se esperar que esta mudança ocorra instantaneamente, mas sim, 

de forma gradual e contínua. 

De acordo com os PCNs (1998, p. 40): 

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática, ela deve ser vista 
pelo aluno como um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas 
a outras áreas do conhecimento, assim como para a atividade profissional. 
Não se trata de os alunos possuírem muitas e sofisticadas estratégias, mas 

29 

 
 
 
 
 
 
sim de desenvolverem a iniciativa e a segurança para adaptá-las a diferentes 
contextos, usando-as adequadamente no momento oportuno.  Nesse sentido, 
é preciso que o aluno perceba a Matemática como um sistema de códigos e 
regras  que  a  tornam  uma  linguagem  de  comunicação  de  ideias  e  permite 
modelar a realidade e interpretá-la. 

Há um consenso no que diz respeito ao ensino de matemática precisar voltar-

se para a necessidade do conhecimento matemático e de habilidades em utilizá-lo. É 

preciso  ir  além  das  simples  resoluções  de  questões,  muitas  vezes,  sem  significado 

para o aluno, e levá-lo a adquirir uma melhor compreensão tanto da teoria quanto da 

natureza prática do problema a ser estudado. 

O  uso  da  modelagem  matemática  no  ensino  pode  ser  um  caminho  para 

despertar no aluno o interesse pela utilização de tópicos matemáticos que ele ainda 

desconhece e, ao mesmo tempo, fomentar no aluno o ensejo pela arte de modelar. 

Isso porque é dada ao aluno a oportunidade de estudar situações/problemas por meio 

de pesquisa, desenvolvendo seu interesse e senso crítico. 

A modelação matemática norteia-se por desenvolver o conteúdo programático 

a partir de um tema ou modelo matemático e orientar o aluno na construção de seu 

próprio  modelo.  As  atividades,  assim,  evidenciam  aspectos  realísticos,  contextuais, 

sociocríticos, epistemológicos, cognitivos e educacionais, e pode valer como método 

de ensino-aprendizagem da matemática em qualquer nível escolar, desde as séries 

iniciais até um curso de pós-graduação. Os objetivos são para aproximar outra área 

qualquer  do  conhecimento  e  a  matemática.  Enfatiza-se  a  importância  desta  para  a 

formação  do  aluno  ao  despertar  interesse  pela  própria  matemática  e  sua 

aplicabilidade. Procedimentos estes que podem melhorar a apreensão dos conceitos 

matemáticos, e desenvolver a habilidade para a resolução de problemas e estimular 

a criatividade. 

Nesse sentido, o desenvolvimento da modelagem nas aulas de matemática, 

especialmente  na  educação  básica,  pode  favorecer  a  ativação  de  aspectos 

motivacionais e relações com a vida fora da escola ou com aplicações da matemática. 

Com a realização de trabalhos cooperativos/grupos, desenvolve-se o conhecimento 

crítico e reflexivo, o que leva ao uso de diferentes registros de representação e uma 

aprendizagem mais significativa. 

Uma proposta de modelagem na educação, é que a abordagem de questões 

reais,  oriundas  do  âmbito  de  interesse  dos  alunos,  pode  motivar  e  apoiar  a 

compreensão  de  métodos  e  conteúdos  matemáticos  na  escola.    Desse  modo, 
30 

 
 
contribui  para  a  construção  de  conhecimentos  e,  também  serve  como  mostra  de 

aplicações do conteúdo matemático nas diversas áreas do conhecimento. 

Para a implementação do projeto de Modelagem Matemática, sugere-se que 

o professor faça, inicialmente,  um diagnóstico da formação dos alunos, levando em 

consideração sua realidade socioeconômica, o tempo disponível para a realização de 

trabalhos  extraclasse  e  o  conhecimento  prévio  que  possuem.  Com  base  nesse 

diagnóstico,  planeja-se  implementar  a  modelação,  isto  é,  desenvolver  o  conteúdo 

programático, orientar os alunos na realização de seus modelos matemáticos e como 

avaliar o processo. 

No  que  se  refere  ao  tempo  de  duração  para  trabalhar  uma  atividade  de 

Modelagem  Matemática deve-se ter  a percepção da complexidade do projeto a ser 

desenvolvido, como afirmam Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 26): 

Reconhecendo a multiplicidade de encaminhamentos que podem se 
configurar  para  a  incorporação  de  atividades  de  Modelagem  de 
Matemática nas aulas, é possível também considerar que não há uma 
definição, a priori, sobre a duração de uma atividade de modelagem. 
Neste  sentido,  projetos  prolongados  que  podem  se  estender  por 
semanas, situações que podem ser investigadas em aulas, ou mesmo 
situações  problemas  cuja  solução  é  encontrada  em  uma  única  aula 
podem  se  constituir  como  atividades  de  Modelagem  Matemática.  A 
caracterização da atividade reside muito mais nas iniciativas, ações e 
procedimentos  realizados  pelo  professor  e  pelos  alunos  do  que  em 
delimitações de tempo e de espaço de realização da atividade.  

É  fundamental  para  que  haja  êxito  no  desenvolvimento  do  projeto  que  o 

professor oriente e acompanhe os alunos durante o decorrer do trabalho. Traça-se um 

planejamento  sobre  a  inteiração  com  o  assunto  e  a  forma  na  qual  o  trabalho  será 

encaminhado. Para isso, o educador deve considerar o número de aulas condizentes 

com a disciplina e planejar um número total de horas-aulas destinadas, somente, para 

a orientação do trabalho, bem como, em quais dias do período letivo o processo será 

realizado.  Ao  se  ter  enfoque  e  tempo  adequados,  o  professor  permitirá  ao  aluno 

adquirir  conhecimento  matemático,  e  como  aplicar  esse  conhecimento  no  trabalho.  

Desenvolve-se assim no discente certa habilidade para traçar modelos a partir do que 

vem sendo trabalhado em sala. 

A  inserção  da  Modelagem  Matemática  no  currículo  escolar,  principalmente 

pelo  professor 

iniciante,  deve  acontecer  paulatinamente.  O  educador  pode 

31 

 
 
 
 
desenvolver atividades de modelagem extracurricular, e na medida em que se sentir 

confortável passa a combinar esse modelo de ensino no decurso das aulas. Devem-

se invocar, frequentemente, aspectos de aplicação dos conteúdos.  Faz-se aí uso da 

modelagem  como  forma  de  auxiliar  a  introdução  de  conceitos  matemáticos.  Neste 

contexto,  dá-se  a  integração  do  projeto  pleno  no  currículo,  tomando  as  situações-

problemas  como  ponto  de  partida;  e  a  matemática,  a  ferramenta  necessária  para 

resolvê-los.  

2.1   O papel do professor ao trabalhar com Modelagem Matemática  

O professor ao trabalhar com Modelagem Matemática na sala de aula deve 

conhecer seu papel quanto às estratégias utilizadas, bem como o sequenciamento e 

ritmo  das  práticas  pedagógicas.  Perceber  os  momentos  em  que  ele  deve  intervir, 

“quais”  perguntas  fazer  aos  alunos,  e  “como”  fazê-las  na  apresentação  do  tema  e 

informações  coletadas.  O  profissional  deve  estabelecer  meios  para  estimular  a 

participação dos alunos, retomar conteúdos matemáticos anteriormente trabalhados, 

e  também,  abordar  novos  conteúdos  e  lidar  com  diferentes  respostas  dos  alunos  e 

com situações inesperadas.  

De acordo com Oliveira e Barbosa (2011, p. 267-268):  

A  presença  da  modelagem  na  escola  representa  desafios  para  os 
professores,  pois  as  aulas  de  Matemática  apresentam  uma  dinâmica 
diferente, já que acontecerão diversos caminhos propostos pelos alunos para 
a resolução do problema. Com isso, não há previsibilidade do que ocorrerá 
nas  aulas  na  utilização  deste  ambiente  de  aprendizagem  movendo  os 
professores para uma zona de risco.  

 Inserido neste ambiente o professor não deve trabalhar conteúdos de forma 

isolada. Ele precisa, também, conhecer a matemática e correlacioná-la ao meio social. 

Esta  estratégia  exige  dele,  estudo  e  disponibilidade  para  aprender  e  trabalhar  a 

matemática.  O  trabalho  do  docente  conforme  afirma  Brousseau  (1936,  p.49): 

“consiste, então, em propor ao aluno uma situação de aprendizagem para que elabore 

seus conhecimentos como uma resposta pessoal a uma pergunta, e os faça funcionar 

ou  os  modifique  como  resposta  às  exigências  do  meio  e  não  a  um  desejo  do 

professor.” O papel do professor, dessa forma, no ambiente de modelagem deve ser 

de mediador, sem centralizar o processo de ensino e aprendizagem em si mesmo. 

Para Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 177): 

32 

 
 
 
 
 
Com  a  experiência  de  Modelagem,  o  professor  passa  a  ver  a  matemática, 
aprendizagem e o ensino de outra maneira, ressignificando e refazendo seus 
saberes, adotando novos referenciais que o leva a investir em novas formas 
de se relacionar com o conhecimento e com o aluno em sala de aula. 

O  professor  deve  proporcionar  um  clima  de  liberdade  para  seus  alunos  no 

trabalho  com  a  Modelagem  Matemática.  Seu  papel,  no  método  de  modelagem, 

assume características diferentes da postura tradicional de ensino. Nesta proposta, o 

educador  tem  o  papel  de  mediador  da  relação  ensino-aprendizagem,  isto  é,  de 

orientador do trabalho, como sanar as dúvidas, e inserir novos pontos de vista com 

relação ao problema tratado e outros aspectos que permitam aos alunos pensar sobre 

o assunto.  

De acordo com Almeida, Silva e Vertuan (2012, p. 24): 

No que se refere ao papel do professor em aulas mediadas por atividades 
de  Modelagem  Matemática,  a  questão  de  ordem  deve  ser:  professor  é 
orientador! Essa indicação tem uma dupla interpretação: a) orientar é indicar 
caminhos, é fazer perguntas, é não aceitar o que não está bom, é sugerir 
procedimentos; b) orientar não é dar respostas prontas e acabadas, orientar 
não  é  sinalizar  que  ‘vale  tudo’;  c)  orientar  não  é  esperar  que  o  aluno 
simplesmente siga exemplos; d) orientar não é livrar-se de estudar, de se 
preparar  para  o  exercício  da  função;  e)  orientar  não  é  despir-se  da 
autoridade de professor. 

O docente reconhece que o ambiente de modelagem requer outras formas de 

interação entre ele e os alunos, de maneira que viabilize a participação ativa destes, 

nas  atividades  propostas,  o  que  altera  a  classificação  e  o  controle  em  sua  prática 

pedagógica.  

O contato mais próximo com os discentes por meio dos grupos favorece um 

vínculo mais estreito entre  educador  e educandos e, também possibilita, em muitos 

aspectos, as relações entre os próprios alunos. Segundo Biembengut e Hein (2013, 

p. 21): “manter um clima de liberdade, estimulando a participação, a descontração e 

a  criatividade  individual,  permitirá  obter  resultados  satisfatórios  em  relação  ao 

aprendizado em matemática”.  

Vezes  e  vezes,  o  professor  poderá  sentir-se  “impotente”  ante  algumas 

situações que ocorrem com o trabalho, envolvendo a modelagem matemática. É esse 

o  momento,  em  que  ele  deverá  buscar  auxílio  de  outras  pessoas,  aquelas  que  o 

auxiliarão no tocante a superar a dificuldade encontrada. Um exemplo dessa situação 

33 

 
 
 
 
 
 
 
ocorre quando, no trabalho, se propõe determinar os custos de uma casa a partir da 

maquete. 

 O professor não tem a necessidade de saber tudo a respeito de construção 

civil, assim, a fala de um técnico, ou de um engenheiro, é de suma importância. Muitas 

vezes,  pais  de  alunos  podem  entender  de  construção  por  serem  pedreiros,  e/ou 

mestres de obra, ou terem uma atividade de alguma forma ligada ao assunto e prestar 

as  informações  necessárias  para  a  sequência  do  projeto.  Poderão,  portanto,  ser 

resolvidas  questões  como:  qual  a  quantidade  de  pedra  brita,  areia  e  cimento, 

necessários para preparar um metro cúbico de concreto? Esta pergunta poderia ser 

feita,  caso  o  professor  não  tivesse  conhecimento  a  uma  pessoa  da  área  para  que 

fosse respondida. 

No trabalho com a modelagem, às vezes, há uma necessidade de o professor 

recorrer  aos  pais  de  alunos  para  a  resolução  de  algumas  questões  referentes  ao 

projeto.  Considera-se  esse  momento  extremamente  positivo.  Por  um  lado,  os  pais 

podem  conhecer  e  se  inteirarem  daquilo  que  é  realizado  na  escola,  por  outro,  é 

também  uma  forma  de  participação  mais  efetiva  destes  nos  assuntos  da  escola. 

Deixam de ser membros passivos, para participarem não apenas de reuniões, as que 

tratam de arrecadações para a escola ou para entrega de boletins de seus filhos ou, 

ainda,  na  cientificação  de  alguma  irregularidade  para  participarem  ativamente  do 

processo de aprendizagem de seus filhos. Nos cursos noturnos, como EJA (Educação 

de  Jovens  e  Adultos),  bem  como  o  ensino  regular,  o  professor  deve  incentivar  a 

participação dos alunos em trabalhos que envolvam a modelagem, pois a maioria dos 

alunos  já  tem  alguma  atividade,  seja  no  comércio,  indústria,  na  construção  ou  na 

agricultura. 

Ao trabalhar com os temas, pode acontecer que a solução de um problema 

proposto  necessite  de  conteúdos  não  previstos  para  aquela  série.  Neste  caso,  o 

professor deve favorecer o trabalho com o conteúdo para não gerar o desinteresse do 

grupo. Em algumas oportunidades, o conhecimento deverá ser construído de modo a 

resolver dentro do nível e compreensão dos alunos os problemas propostos. 

Cabe, ainda, ao professor, fazer a interação entre os problemas estudados, 

seja  a  partir  de  um  único  tema,  seja  a  partir  de  vários  temas  e  o  objeto  de  estudo. 

Pode acontecer que o problema de um grupo não desperte o interesse do outro. Uma 

exposição, ou apresentação final do trabalho de cada um dos grupos pode favorecer 

34 

 
a  disseminação  de  todos  os  assuntos  tratados  e  pode  enfatizar  a  um  problema 

levantado por um grupo qualquer que, naquele  momento, não havia sido  percebido 

pelos demais. 

Para Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 26): 

Em  muitas  situações,  ao  se  envolver  com  atividades  de  modelagem,  os 
alunos  deparam-se  com  um  obstáculo  para  o  qual  não  possuem, 
provisoriamente,  conhecimentos  suficientes  para  superá-los,  emergindo 
assim a necessidade de construir tal conhecimento por meio desta atividade. 
Logo,  em  atividades  de  modelagem,  os  alunos  tanto  podem  ressignificar 
conceitos  já  construídos  quanto  construir  outros  diante  da  necessidade  de 
seu uso. 

Não  obstante,  cabe  ao  professor,  o  papel  de  estar  atento  para  chamar  a 

atenção  aos  conteúdos  que  surgem  a  partir  do  desenvolvimento  do  processo 

desencadeado  pelo  método  da  modelagem.  A  cada  momento  o  professor  pode 

chamar  a  atenção  dos  grupos  para  a  funcionalidade  matemática  que  está  em  uso, 

mesmo nas menores ações realizadas pelos alunos. Muitos conteúdos podem surgir 

em momentos diferentes daqueles que surgem no ensino tradicional. 

Dessa forma, propor um problema para o aluno é despertar o seu desejo, seu 

interesse, seduzi-lo pela situação e,  provocar nele a necessidade de chegar a uma 

resposta. O objetivo é ajudar o aluno a refletir, raciocinar para fazer modelagem. Tais 

ações  dizem  respeito  à  seleção,  sequência,  ritmo  e  critérios  da  comunicação  na 

implementação da  modelagem nas aulas. O professor deve ainda proporcionar aos 

alunos  condições  tanto  para  adquirir  e  desenvolver  um  conhecimento,  quanto  para 

desvinculá-lo do contexto em que está inserido. Torna-se esse conhecimento em um 

conhecimento  estável,  significativo  que  possa  ser  utilizado  pelo  aluno  em  outros 

momentos. 

Desta maneira, a avaliação da aprendizagem significativa é do domínio dos 

conceitos que o aluno desenvolveu em atividade de  Modelagem  Matemática. Estas 

dependem da colocação de questões claras, indicadas pelo professor, e que venham 

possibilitar ao estudante a aplicabilidade dos conhecimentos anteriores e solucionar 

novos problemas. 

Os  professores  devem  mudar  as  ações  planejadas  para  implementar  a 

modelagem  em  suas  aulas,  e  solicitar  a  produção  de  atividades  originais  pelo 

educando  para  trabalhar  problemas  provenientes  de  situações  do  dia  a  dia.  Eles 

35 

 
 
 
 
devem organizar o “que”, e “como” falar na apresentação do tema e do problema, bem 

como  sua  resolução.  O  planejamento  pode  ser  alterado  conforme  as  necessidades 

e/ou  respostas  dos  alunos,  sendo  necessárias  outras  ações  de  intervenção  que 

exigem uma recontextualização pedagógica do professor.  

Alguns  estudos,  como  o  de  Barbosa  (1999),  indicam  que  os  professores 

possuem  cautela  quanto  ao  uso  da  Modelagem  no  ensino.  Num  levantamento 

exploratório,  constata-se  certo  estado  de  tensão  dos  professores  perante  a 

modelagem.  Ao  mesmo 

tempo  em  que  eles  sustentam  dificuldades  na 

implementação,  defendem  esta  abordagem.  Ao  se  referir  às  vantagens,  os 

professores  assinalam  que  a  modelagem  contribui  na  compreensão  dos  conceitos 

matemáticos, desenvolvem habilidades de pesquisa, com o contexto sociocultural e, 

finalmente, viabilizam a interdisciplinaridade e a flexão do currículo. 

2.2 Cursos de formação continuada em Modelagem Matemática para 
professores 

A  formação  de  professores  em  modelagem  tem  apresentado  a  ideia  de 

habilidades e ações para que os profissionais da educação possam ter experiências 

múltiplas, como aluno e como professor neste ambiente de aprendizagem. É preciso 

que os programas de formação de educadores preparem para a prática pedagógica 

em  modelagem  nas  ações  de  formação  de  modo  contínuo.  Discutam  com  estes 

profissionais a dimensão do planejamento das ações em sala de aula, e a dimensão 

da  abordagem  alcançada  no  trabalho  com  os  alunos  na  recontextualização  da 

modelagem nas práticas pedagógicas dos docentes.  

De acordo com Meyer, Caldeira e Malheiros (2013, p. 66): 

Na  perspectiva  da  Modelagem,  faz-se necessária  uma  formação  em  que  o 
foco  central  seja  fazer  com  que  o  professor  perceba  que  as  regras  e 
convenções estabelecidas daquilo que denominamos  de ‘Matemática’ ganhe 
significado nas aplicações que fazemos delas no contexto em que tais regras 
estão  sendo  aplicadas,  e  não  somente  na  transmissão    de  conteúdos  já 
sedimentados – descontextualizados. 

Como implicação, é importante que os programas de formação discutam as 

inseguranças,  as  preocupações,  bem  como  as  tensões  que  são  identificadas  nos 

discursos dos professores durante a realização de alguma mudança de prática para 

que os apoiem na implementação de suas práticas pedagógicas. 

36 

 
 
 
 
A  literatura  tem  documentado  que  professores  se  mostram  cautelosos  em 

utilizar o sistema de modelagem nas aulas pelos seguintes motivos: a organização da 

escola e a relação com o ambiente social que o professor desenvolve suas atividades. 

Trabalho  este  que  se  constituí  pelas  expectativas  dos  outros  atores  (pais,  alunos, 

superiores,  outros  professores),  pelos  guias  curriculares,  pelo  esquema  curricular, 

pelo  livro  didático  adotado,  pelo  sistema  de  avaliação  da  escola  e  pela  própria 

estrutura da escola, além da falta de recursos financeiros tanto da parte dos alunos 

quanto da escola.  

Para Meyer, Caldeira e Malheiros (2013, p. 66): 

Os  professores  deverão  ser  preparados  para  que  eles,  junto  com  os  seus 
alunos, atuem como pesquisadores de sua vivência cotidiana e, a partir delas, 
possam buscar os sentidos que são produzidos nas regras e convenções que 
fazemos  para  entender  e  compreender  tal  vivência.  Eles  deverão  ser 
formados  a  buscar  os  problemas  para  pesquisar,  os  quais  deverão  vir  de 
situações reais. 

Outra  dificuldade  é  que  os  professores  sentem  algum  receio  de  que  não 

sabem  responder  as  perguntas  de  seus  alunos.  Esta  insegurança  faz  com  que 

prefiram se ausentar da tarefa de intervenção quando trabalham  modelagem. Entre 

uma abordagem e outra, existe uma considerável diferença, e os educadores, muitas 

vezes, não se sentem seguros para desenvolver modelagem em suas aulas. 

A  tarefa  da  formação  é,  portanto,  oferecer  aos  profissionais  da  educação 

matemática a possibilidade de ajudar a lidar com estas dificuldades: a falta de clareza 

em como organizar e conduzir o ambiente de modelagem nas aulas, a programação 

curricular e a insegurança em relação aos conteúdos matemáticos de que o professor 

precisa para facilitar solução de novas situações-problemas. 

Não  tem  sido  fácil  para  os  professores  a  tarefa  de  realizar  mudanças  de 

práticas  em  suas  aulas.  As  condições  da  escola,  suas  rotinas  são  construídas  e 

legitimadas  socialmente  e  interferem  na  maneira  como  a  prática  pedagógica  é 

realizada.  

Em  um  estudo  realizado  por  Kitchen  e  Williams  (1993),  os  professores 

afirmaram  que  sentiam  receio  de  que  não  soubessem  responder  as  perguntas  que 

surgem.  Os  professores  tendem  a  perceber  a  modelagem  como  algo  “fora”  das 

possibilidades  dos  seus  contextos  escolares.  Esta  percepção  é  apoiada,  devido  ao 

desconhecimento da prática sobre a organização curricular, as estratégias didáticas, 

37 

 
 
 
a  compatibilização  com  os  programas,  o  envolvimento  dos  alunos  e  o  papel  do 

docente. 

Já para Bassanezi (2011, p. 205), trabalhar com modelagem matemática em 

cursos de formação para professores, visa não só ampliar o conhecimento matemático 

destes, mas, sobretudo desenvolver sua forma de pensamento e ação. É a produção 

do  saber  aliado  à  abstração  e  formalização  interligadas  a  fenômenos  e  processos 

empíricos encarados como situações-problemas.  

Assim, a modelagem matemática como processo de ensino-aprendizagem em 

programas de capacitação ou especialização, pressupõe um plano de curso com os 

seguintes  objetivos:  dar  condições  aos  professores  para  mudanças  no  conceito  de 

prática educativa, desenvolver motivações para ações inovadoras que despertem  a 

criatividade e, também, valorizar o conhecimento matemático no contexto global e seu 

poder de atuação em situações particularizadas.  

Pretende-se,  então,  valorizar  os  recursos  humanos  disponíveis,  explorar  e 

desenvolver  o  talento  dos  cursistas-educadores  para  que  se  sintam  capazes  de 

contribuir  para  a  comunidade  em  que  trabalham.  Ao  se  ter  em  mente  a 

interdisciplinaridade,  é  possível  conectar  a  matemática  às  outras  ciências  para  que 

sirvam como instrumento de compreensão e de possíveis modificações da realidade. 

Por essa razão, é importante inter-relacionar fatores experimentais e teóricos, 

isto é, não perder de vista a própria essência da “atitude matemática”. É preciso levar 

em conta também as realidades específicas de cada região bem como o interesse dos 

estudantes  ao  objetivar  uma  maior  motivação  e  participação  efetiva  destes  na 

comunidade.  Aproximar  o  meio  de  que  fazem  parte  como  cidadãos,  numa  relação 

professores-alunos para pesquisa-ação dos problemas regionais.  

2.3   Avaliação em Modelagem Matemática 

A carência na literatura de pesquisas que abordam a avaliação de atividades 

de  modelagem  matemática  e,  principalmente,  da  aprendizagem  do  aluno  nestas, 

impulsionou-se  à  busca  por  referências.  Estas  têm  por  finalidade  nortear  caminhos 

que  conduzam  à  elaboração  de  parâmetros  para  a  avaliação  da  aprendizagem 

significativa do aluno em atividades de modelagem matemática em sala de aula. 

Conforme os PCNs (1997, p. 55): 

38 

 
 
 
A avaliação não se restringe ao julgamento sobre sucessos ou fracassos do 
aluno, é compreendida como um conjunto de atuações que tem a função de 
alimentar, sustentar e orientar a intervenção pedagógica. Acontece contínua 
e  sistematicamente  por  meio  da  interpretação  qualitativa  do  conhecimento 
construído pelo aluno. Possibilita conhecer o quanto ele se aproxima ou não 
da  expectativa  de  aprendizagem  que  o  professor  tem  em  determinados 
momentos da escolaridade, em função da intervenção pedagógica realizada. 

Ainda  neste  contexto,  Barbosa  (2001,  p.18),  afirma  que  com  relação  à 

avaliação de um projeto de modelagem matemática, pode ser feita, uma avaliação por 

meio de relatórios, analisando o grau de desenvolvimento do aluno bem como o seu 

processo de evolução, ou seja, o que ele realmente aprendeu mediante modelagem 

matemática. 

 Para Biembengut e Hein (2013, p. 27-28), o professor pode adotar uma teoria 

de avaliação que levem em conta dois aspectos principais: avaliação como fator de 

redirecionamento  do  trabalho  do  professor  e  avaliar  para  verificar  o  grau  de 

aprendizado do aluno. Neste último caso, pode-se analisar sob os seguintes aspectos: 

subjetivo  (a  observação  do  professor)  e  objetivos  (provas,  exercícios,  trabalhos 

realizados). 

Quanto  ao  aspecto  subjetivo,  o  da  observação,  o  professor  pode  avaliar  o 

desempenho do aluno: participação, assiduidade, cumprimento das tarefas, espírito 

comunitário.  Quanto  aos  aspectos  objetivos  sugere-se  que  os  seguintes  critérios 

sejam avaliados:  

 

Produção  e  reconhecimento  matemático:  consolidação  de  conhecimentos 

matemáticos teóricos, raciocínio lógico, operacionalização de problemas numéricos, 

crítica  em  relação  a  conceitos  de  ordem  de  grandezas,  expressão  e  interpretação 

gráfica;  

 

Produção  de  um  trabalho  de  modelagem  em  grupo:  qualidades  dos 

questionamentos,  pesquisa  elaborada  pelos  alunos,  obtenção  de  dados  sobre  o 

problema  a  ser  modelado,  interpretação  e  elaboração  de  modelos  matemáticos, 

discussão e decisão sobre a natureza do problema levantado, adequação da solução 

apresentada, validade das soluções fornecidas pelo modelo, exposição oral e escrita 

do trabalho; 

 

Extensão  e  aplicação  do  conhecimento:  síntese  aliada  à  capacidade  de 

compreensão  e  expressão  dos  resultados  matemáticos,  análise  e  interpretação, 

39 

 
 
críticas de outros modelos utilizados. É importante também que os alunos conheçam, 

a priori, os critérios e os indicadores de avaliação adotada. 

Dessa forma, o ensino, por meio da modelagem, oferece oportunidade para 

uma pequena reflexão sobre a avaliação, uma vez que difere da postura encontrada 

no ensino tradicional. Neste a avaliação tem tido, via de regra, caráter punitivo para o 

aluno. A preocupação tem sido simplesmente se o aluno sabe ou não responder aquilo 

que  lhe  é  pedido.  Se  o  aluno  não  sabe  ele  é  punido  com  notas  baixas  e  sente-se 

discriminado  pelo  professor  e  pelos  colegas.  No  entanto,  a  maior  punição  ocorre 

quando aquelas dificuldades encontradas pelo aluno na avaliação não receberam a 

atenção devida no sentido de serem superadas. 

O caráter punitivo da avaliação, desde as primeiras séries do ensino básico, 

parece  ter  contribuído,  de  forma  notável,  para  o  surgimento  de  alguns  aspectos 

negativos para o ensino de todas as disciplinas, mas, especialmente, para o ensino 

de  matemática.  Dentre  esses  aspectos,  estão  o  conformismo  dos  estudantes  e  a 

aceitação  das  regras,  das  dicas,  dos  atalhos,  enfim,  qualquer  meio  que  conduza  à 

resposta correta, o que  não leva em  consideração a compreensão, o entendimento 

daquilo que se está fazendo. 

Na modelagem matemática, quando se proporciona ao aluno liberdade para 

que se faça uso de suas potencialidades, suas próprias estratégias, sua intuição, sua 

maneira  pessoal  de  pensar  e  associar  as  ideias  e  experiências  diante  de  uma 

situação-problema torna-se claro e coerente o objetivo da avaliação. Na modelagem 

matemática  não  existe  o  modelo  “certo”  ou  “errado”  nem  modelo  verdadeiro,  nem 

falso, mas sim, o modelo “mais” ou “menos” refinado o que é diferente de estar certo 

ou  errado.  Um  modelo  é  mais  refinado  quando  diz  respeito  ao  objeto  de  estudo, 

porque  ele  é  capaz  de  predizer  com  maior  exatidão,  pois  relaciona  mais  variáveis 

significativas do problema. 

Nesta proposta apresentada, a avaliação, além das considerações anteriores, 

atribui  significado  muito  especial  ao  desempenho  do  educando.  A  avaliação 

processual possui caráter contínuo e permeia todo o transcorrer das atividades. Esta 

maneira  de  avaliar  permite  levar  em  consideração  vários  aspectos  como:  iniciativa, 

discernimento, participação, criatividade, capacidade de interação, persistências nos 

objetivos  propostos,  além  de  compreensão  do  conteúdo  matemático.  Ao  levar  em 

consideração  mais  aspectos  pertinentes  aos  educandos  no  processo  de  ensino, 

40 

 
propicia-se  uma  análise  mais  completa  por  parte  do  professor  na  avaliação  da 

aprendizagem.  Nesta  prática  educativa  a  avaliação  deverá  ter  sempre  o  caráter  de 

reorientação do método. 

A  avaliação,  por  visar  ao  caráter  de  reorientação,  parece  favorecer  a 

criatividade  do  processo  que  caracteriza  a  modelagem  matemática.  Nesse  tocante, 

uma  avaliação  que  mostra  a  baixa  adequação  das  respostas  dos  alunos  pode 

redirecionar  o  processo  na  perspectiva  da  busca  do  objetivo  proposto  por  outro 

caminho ainda não trilhado. Isso garante a flexibilidade necessária para se chegar a 

um objetivo por meio de procedimentos diversos. 

O trabalho em pequenos grupos pode favorecer a avaliação, o desempenho 

tanto da equipe, como de cada um dos indivíduos. A modelagem é um processo muito 

rico  e  criativo  que  deve  ser  valorizado  nos  múltiplos  aspectos,  reconhecidamente 

favorecidos por esta prática educativa. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3   EMBALAGENS: UM TEMA PARA MODELAGEM MATEMÁTICA 

As  atividades  propostas  neste  capítulo  são  baseadas  no  livro  “Modelagem 

Matemática no Ensino” dos autores Biembengut e Hein (2013) capítulo 2. Percebe-se 

a grande diversidade de atividades que podem ser elaboradas em torno de um tema 

central, a riqueza de informações que podem ser obtidas a partir do tema embalagens. 

A interdisciplinaridade surge de modo muito natural conforme vão se levantando  as 

informações necessárias na análise do problema. 

 O  trabalho  com  temas  que  são  do  cotidiano  do  aluno  podem  trazer  a  tona 

dúvidas e curiosidades que nem mesmo foram pensadas pelo professor no início da 

atividade.  E  a  relevância  é  que  todos  ganham  com  isso,  pois  o  professor  busca  os 

modos  de  direcionar  o  conhecimento,  o  aluno  aprende  a  argumentar,  pesquisar, 

pensar e tomar decisões, seja individualmente ou em grupo. 

As  formas  geométricas  estão  presentes  desde  um  simples  dado  usado  em 

jogos,  nas  arquiteturas  das  construções,  em  elementos  da  natureza  e  nas 

embalagens. 

A embalagem tem uma significativa importância para o produto, pois o protege 

e  valoriza  sua  apresentação.  A  embalagem  precisa  despertar  a  atenção  do 

consumidor com a sua estética, e oferecer facilidade ao manuseá-la, dar ao produto 

proteção da ação do transporte e do tempo, além de apresentar um custo baixo para 

não elevar o preço final do produto.  

De acordo com Biembengut e Hein (2013, p. 51): 

(achocolatado,  refrigerante,  guloseimas)  para 

O  tema  embalagem,  como  já  foi  dito,  pode  ser  utilizado  desde  as  séries 
iniciais até o ensino superior, adaptando-o à forma de abordagem e à ênfase 
do conteúdo de acordo com o programa de ensino. Por exemplo, nas séries 
iniciais o professor pode fazer uso das embalagens mais conhecidas pelos 
alunos 
iniciar  com  a 
alfabetização. Atualmente, com o tipo de propaganda existente, as crianças 
já conhecem muitas marcas de produtos, ou seja, já sabem ler. Além disso, 
manuseando-as, poderão aprender sobre formas, tamanhos, cores, interior e 
exterior,  dentre  outros.  Na  educação  superior,  em  particular  em  Cálculo 
Diferencial  Integral,  o  aluno  pode  fazer  uso  de  derivadas  para  encontrar  o 
‘tamanho ótimo’ de uma embalagem. 

42 

 
 
 
 
 
Essa  proposta  de  usar  embalagens  como  tema  para  trabalhar  com 

Modelagem  Matemática  na  sala  de  aula  é  pelo  fato  de  que  os  alunos  possam  ter 

contato direto com as mesmas. Ora quando vão presentear uma pessoa querida, ora 

atraída  pela  beleza  de  sua  forma  apresentadas  nos  comerciais  e  propagandas,  e 

outras vezes, pela necessidade de transportar/armazenar um produto.  

A presente proposta permite desenvolver os seguintes conteúdos: conceitos 

primitivos da geometria euclidiana, geometria  plana  e espacial; nomes  e  elementos 

dos sólidos geométricos; sistemas de medidas: linear, superfície, volume - Princípio 

de  Cavalieri,  capacidade,  massa  e  peso;  arredondamento;  funções,  construção  de 

gráficos, valor de máximo e mínimo. E, ainda, despertar uma conscientização sobre o 

meio ambiente e a reciclagem do lixo. 

Para iniciar o trabalho de modelagem matemática com o Tema Embalagem, 

sugere-se  que  o  professor  e  alunos  façam  uma  conversa  informal  sobre  este.  É 

importante  comentar  sobre  os  diversos  tipos  de  embalagens:  seja  na  forma,  no 

tamanho e no material, como por exemplo: folhas de papel ou celofane, saco/sacola 

de  pano,  plástico  ou  papel,  caixa  de  papelão  e  de  metal,  latas  de  alumínio,  dentre 

outros. 

Em seguida para realizar este trabalho o professor deve solicitar aos alunos 

embalagens ou objetos de diversos tamanhos e forma. O educador deve verificar se 

as embalagens  apresentam  as mais  diversas formas de sólidos  geométricos como: 

caixas de sapatos para representar prismas, lata de leite em pó que representam os 

cilindros, copo descartável para representar o tronco de cone, embalagens de doces 

para  representar  as  pirâmides,  e  tronco  de  pirâmides.  Se  achar  conveniente  pode 

fazer uma visita a uma indústria de embalagens. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De acordo com Biembengut e Hein (2013, p. 35): 

Nesta primeira etapa, você pode resgatar os conceitos geométricos que os 
alunos  já  possuem  e  introduzir  outros  considerados  elementares.  Nomes 
como  prisma,  cilindro,  cone  etc.  e  alguns  conceitos  de  geometria  plana  e 
espacial  podem  ser  apresentados  aos  alunos  mesmos  que  pertençam  às 
séries iniciais. Nesse caso não é preciso definir.  

O  professor  deve  resgatar,  dessa  forma,  os  conceitos  geométricos  que  os 

alunos  já  possuem  e  introduzir  outros  considerados  elementares  de  acordo  com  o 

currículo  em  estudo.  Conforme  o  grau  de  escolaridade  e  do  programa,  o  professor 

pode trabalhar as diversas formas que as embalagens possuem, como o cilindro, o 

cone, o prisma, a pirâmide e a esfera que recebem nomes de sólidos geométricos e 

que estes se separam em corpos redondos e formas poliédricas. As caixas têm forma 

de um prisma e as latas de um cilindro.  

Segundo Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 196): 

Nessa representação das formas geométricas para a embalagem foi possível 
desenvolver habilidades de construção, com o uso adequado de instrumentos 
de  medição  com  questionamentos  sobre  a  precisão  dos  cálculos  e  das 
medidas (arredondamentos, estimativas), com noções de proporcionalidade 
na  comparação  das  formas  construídas,  com  novas  hipóteses  sobre  a 
otimização investigada. 

Ao analisar o cilindro representado pela embalagem da lata de chocolate em 

pó, assim como o prisma representado pela embalagem de caixinha de leite, ambos 

possuem bases paralelas. Logo, pode-se notar que os poliedros classificam quanto 

às  formas  poliédricas  em  dois  grupos:  os  prismas  (embalagem  de  pizza)  e  as 

pirâmides  (embalagem  de  trufas).  Se  observadas  as  principais  características  dos 

prismas, nota-se que têm as faces laterais formadas por paralelogramos e apresentam 

duas  bases,  enquanto  as  pirâmides  possuem  apenas  uma  única  base  e  as  faces 

laterais têm formas triangulares. 

Quanto  às  embalagens  pode-se  observar  que  os  conceitos  primitivos  da 

geometria euclidiana estão presentes nos elementos dos poliedros. Ao visualizar uma 

embalagem  de  uma  caixinha  de  leite,  por  exemplo,  o  aluno  pode  observar  que  os 

“cantos” é o que representa a noção de ponto na geometria primitiva, assim como as 

“dobras” representam segmentos de retas e um “lado” da caixa representa a noção 

de plano. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
De acordo com Biembengut e Hein (2013, p. 35): 

Manuseando embalagens, os alunos poderão compreender melhor a relação 
entre  duas 
(paralelos, 
retas,  entre  reta  e  plano  e  entre  planos 
perpendiculares, concorrentes); ângulo e ângulo poliédrico, propriedade dos 
polígonos  (triângulos,  quadriláteros  etc.)  e  da  circunferência  e  do  círculo  e 
dos sólidos geométricos.  

Ao se ter como estudo as arestas de uma embalagem com forma de poliedro 

pode-se  explorar  as  posições  relativas  entre  duas  retas  coplanares,  como:  retas 

paralelas,  ortogonais,  perpendiculares  e  concorrentes,  além  de  estudar  as  medidas 

dos ângulos formados entre duas retas.  

Em  relação  às  faces  podem-se  estudar  as  posições  relativas  entre  dois 

planos: paralelos e secantes. É possível ainda estudar a posição relativa entre uma 

reta e um plano, bem como reta contida no plano e reta secante ao plano. 

 Pode-se calcular a distância entre dois pontos, entre um ponto e um plano, 

entre um ponto e uma reta, e determinar o ângulo formado entre duas retas, entre dois 

planos e entre reta e plano. 

Figura 2: Paralelepípedo. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Na figura acima se observa que de acordo com Farago e Carneiro (2011, p. 

53-65): 

  Noção de ponto: é aquilo que de nada é parte, ou seja, é um elemento da 

geometria que não há como dimensionar. Os pontos são representados por 

uma letra maiúscula do alfabeto: A, B, C, D. 

  Intuição de reta: é uma linha unidimensional, tendo apenas comprimento e 

são  ilimitadas.  As  retas  são  representadas  por  uma  letra  minúscula  do 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alfabeto.  Na  figura  tem-se  que  as  arestas  AB,  AA’,  AC  são  segmentos  de 

retas. 

Conforme Barbosa (2012, p. 4) “o conjunto constituído por dois pontos A e B 

e por todos os pontos que se encontram entre A e B é chamado segmento AB. Os 

pontos A e B são denominados extremos ou extremidades do segmento”.  

De acordo com Euclides (1944, p. 4):  

Ponto é o que não tem partes, ou o que não tem grandeza alguma. Linha é o 
que  tem  comprimento  sem  largura.  As  extremidades  da  linha  são  pontos. 
Linha reta é aquela, que está posta igualmente entre as suas extremidades. 
Superfície é o que tem comprimento e largura. As extremidades da superfície 
são linhas. Superfície plana é aquela, sobre a qual assenta toda uma  linha 
reta entre dois pontos quaisquer, que estiverem na mesma superfície. 

  A  noção  de  plano:  é  representado  por  duas  dimensões  largura  e 

comprimento,  sendo 

ilimitado  em  suas  dimensões.  Os  planos  são 

representados por uma letra grega minúscula. Na figura, são noções de partes 

de planos: AA’C’C e ABDC. 

Posições relativas entre duas retas: 

  Reta AB e reta A’B’ são paralelas; 

  Reta AA’ e AB são perpendiculares; 

  Reta AA’ e AD’ são concorrentes. 

De acordo com Euclides (1944, p. 7) “Linhas paralelas, ou equidistantes são 

linhas retas, que existindo no mesmo plano, e sendo produzidas de ambas as partes, 

nunca  se  chegam  a  tocar”.  Ainda  pode-se  dizer  que  quando  duas  retas  r  e  s  têm 

exatamente  um  ponto  P  em  comum  são  chamadas  concorrentes,  e  se  elas  forem 

concorrentes e formar um ângulo reto estas são ditas perpendiculares. Quando duas 

retas r e s não possuem ponto em comum, elas podem ou não determinar um plano: 

se elas não determinam um plano, são ditas reversas, entretanto, se as retas r e s não 

possuem  ponto  em  comum,  mas  determinam  um  plano  α,  elas  serão  ditas  retas 

paralelas.  Duas  retas  que  tenham  mais  de  um  ponto  comum  são  obrigatoriamente 

coincidentes. 

Posições relativas entre planos: 

  Os planos ABCD e A’B’C’ D’ são paralelos; 

  Os planos ABCD e AB’D’C são secantes. 

46 

 
 
 
 
Quando dois planos distintos possuem mais de um ponto em comum, sua interseção 

é uma reta e neste caso, diz-se que os planos são secantes. Dois planos são paralelos 

se, e somente se, eles não têm ponto em comum. 

A noção de ângulo entre reta e plano: é a medida do ângulo α formado pelo 

plano ABCD e a reta AD’. Conforme Barbosa (2012, p. 35): “Chamamos de ângulo a 

figura  formada  por  duas  semirretas  com  a  mesma  origem.  As  semirretas  são 

chamadas de lados do ângulo. Um ângulo formado por duas semirretas distintas de 

uma mesma reta é chamado de ângulo raso”. 

A noção de distância entre dois pontos: é o comprimento da diagonal AD’ do 

paralelepípedo.  Dados  os  pontos  A  e  B  no  plano,  define-se  a  distância  entre  os 

mesmos como o comprimento AB do segmento AB. No plano, a distância entre dois 

pontos é frequentemente obtida utilizando  o Teorema de Pitágoras.  A distância de 

um  ponto  P  a  um  plano  α  é  definida  como  o  comprimento  do  segmento  da 

perpendicular traçada de P a α. 

Os  poliedros  são  sólidos  geométricos  limitados  por  um  número  finito  de 

polígonos denominados faces. Cada lado desses polígonos é comum a um único lado 

de outro polígono. Os polígonos recebem nomes de acordo com o número de faces. 

Assim  um  tetraedro  possui  quatro  faces,  um  pentaedro  possui  cinco  faces  e  um 

hexaedro possui seis faces. 

No  que  se  refere  aos  elementos  dos  poliedros  pode-se  identificar  as  faces 

laterais, as bases, os vértices e as arestas. Ao analisar estes elementos é possível 

destacar uma relação importante nos poliedros convexos entre o número de vértices, 

arestas e faces: a Relação de Euler (V – A + F = 2) que nos diz que a soma do número 

de vértices com o número de faces menos o número de arestas é igual a dois. 

Na figura tem-se: 

V – A + F = 2 

12 – 18 + 8 = 2 

Figura 3: Prisma hexagonal. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
Para  construir  uma  embalagem  precisa-se  saber  qual  o  produto  (tipo, 

tamanho),  para  que  tipo  de  consumidor  (material,  cor  e  adorno),  e  como  será 

transportado. Com estas informações, inicialmente, procura-se fazer um desenho (em 

perspectiva e planificado) que deve conter todas as informações necessárias à sua 

confecção, como medidas, espécie de material dentre outros. O valor da embalagem 

incide no valor final do produto.  

Uma  preocupação  é  construir  uma  embalagem  que  utilize  a  mínima 

quantidade  possível  de  material,  sem  perder  a  funcionalidade  e  a  aparência.  Para 

calcular a quantidade de material de uma embalagem de qualquer forma basta abrir, 

planificar  ou  supor  aberta,  fazendo  um  esboço  com  as  devidas  dimensões.  A  partir 

daí, calcula-se as áreas das figuras planas compostas (poliedros). 

Para Biembengut e Hein (2013, p. 41): 

Nessa  etapa,  você  pode  introduzir  as  medidas  de  superfície  -  área, 
conceituando e justificando por que a área do retângulo é igual ao produto do 
comprimento de dois lados consecutivos, deixando-os deduzir, de preferência 
por  meio  de  desenhos  ou  recortes.  Como  farão  muitos  cálculos,  e 
considerando  que  nem  todas  as  medidas  são  inteiras,  você  também  pode 
relembrar as operações com números decimais ou ainda implementar o uso 
de calculadoras. O importante aqui é que o aluno tenha habilidade de resolver 
o problema e desenvolver a criatividade. 

Para  uma  embalagem  que  possui  a  forma  de  um  paralelepípedo  retângulo, 

suponha que as medidas de comprimento, largura e altura são indicadas por a, b, e c, 

respectivamente. Nessas condições, pode-se expressar um modelo matemático que 

determina a área total deste tipo de embalagem da seguinte forma: o paralelepípedo 

é  formado  por  seis  faces  retangulares,  sendo  dois  retângulos  com  áreas  a.b,  dois 

retângulos com áreas a.c e dois retângulos com áreas b.c. Assim, chamando de St 

sua área total, tem-se: 

Figura 4: Planificação do paralelepípedo. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
St = 2.a.b + 2.a.c + 2.b.c 

St = 2.(a.b + a.c + b.c). 

Observação: em uma embalagem há partes (internas/externas) nas junções 

ou dobras, as quais não foram consideradas.  

Para a embalagem que possui forma de um cilindro reto pode-se generalizar 

a  sua  área  total  ou  quantidade  de  material  necessário  para  fazer  uma  lata,  (sem 

considerar junções), por um modelo matemático da seguinte maneira:  

Figura 5: Planificação do cilindro. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

A área total de um cilindro, conforme a planificação é igual a soma das áreas  

das duas bases que é uma região circular de raio r, mais a área da superfície lateral 

formada  por  um  retângulo  de  dimensões  h,  altura  do  cilindro,  e  2.π.r  equivalente  o 

comprimento das circunferências das bases do cilindro. Assim se obtém: 

St = 2.π.r2 + 2.π.r.h 

St = 2.π.r.(r + h) 

Sobre  os  estudos  com  embalagens  na  forma  de  cilindro,  pode-se  também 

levar  os  alunos  a  chegarem,  aproximadamente,  ao  valor  de  π  (3,1416...).  Para  se 

chegar a esse resultado, deve-se tomar a medida do contorno do cilindro, usando um 

cordão ou algo similar e, em seguida, fazer a razão dessa medida pelo diâmetro do 

círculo. 

Recentemente, tornou-se popular a seguinte definição: π é a área do círculo 

de  raio  1.  Esta  definição    leva  a  um  modelo  matemático  que  se  calcula  a  área  de 

qualquer  círculo.  Ao  usar  o  conceito  de  figuras  semelhantes  um  cículo  de  raio  r  é 

semelhante  ao  círculo  de  raio  1  e  a  razão  de  semelhança  é  a  razão  entre  os  seus 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
raios.  Sabe-se  que  a  razão  entre  as  áreas  de  duas  figuras  semelhantes  é  igual  ao 

quadrado da razão de semelhança. Assim, se S é a área de um cículo de raio r, temos 

que 

𝑆

 =  (
π

𝑟

)2 
1

Logo, a área do círculo de raio r é S = π.r2 

Pode-se 

também  encontrar  um  modelo  matemático  que  calcula  o 

comprimento de qualquer circunferência em função da medida de seu raio. A figura a 

seguir mostra como obter experimentalmente o comprimento de uma circunferência 

de raio r a partir do fato que a área do círculo correspondente é conhecida. Decompõe-

se o círculo em um número par bastante grande de setores e predispõe esses setores 

na forma sugerida pela figura. 

h = r 

Figura 6: O círculo aberto. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Sendo C o comprimento da circunferência a figura formada pelos setores arrumados é 

aproximadamente um paralelogramo de base C/2 e altura r. Ao igualar as áreas tem-se:  

𝐶

2

 . r = π.r2 

𝐶

2

 = π.r 

C= 2.π.r 

Este resultado permite uma nova maneira de se chegar a área de um círculo, 

pois ao decompor o círculo em vários setores de número par  e justapor uma parte 

sobre a outra obtém-se um paralelogramo de base igual a metade do comprimento do 

círculo (

2.𝜋.𝑟

2

tem-se:  

) e altura igual ao raio r. Ao fazer então a área do paralelogramo S = b.h, 

50 

 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
2.𝜋.𝑟

S = 

. r 

2

S = π.r2 

Esta  expressão  é  um  modelo  para  calcular  a  medida  da  área  de  qualquer 

círculo em função da medida do raio. 

Para  a  embalagem  que  tem  forma  de  um  cone  reto  de  raio  R  e  geratriz  g, 

pode-se determinar a sua área somando a área da base do cone Sb = π.R2 do círculo 

que compõe a sua base mais a área da superfície lateral que pode ser planificada e 

transformada em um setor circular de raio igual à geratriz g do cone e cujo arco tem 

comprimento 2.π.R.  

Para calculá-la, será usada apenas uma elementar regra de três, pois a área 

Sl de um setor circular  é diretamente proporcional ao comprimento  do arco que  ele 

subtende. Será dito então, que a área Sl desse setor está para a área do círculo de 

raio g, assim como o comprimento do arco 2.π.R está  para o comprimento total da 

circunferência 2.π.g. Com isto, se conclui-se que a área lateral do cone reto vale: 

Sl  

2.π.R 

π.g2 

2.π.g 

Sl = 

2.π².R.g²
2.π.g

Sl = π.R.g 

Figura 7: Cone e setor circular. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Dessa forma, o modelo matemático que generaliza a área total de um cone é: 

St  =  Sb + Sl 

St  =  π.R2 + π.R.g 

St = π.R(R + g). 

Para as embalagens com forma de pirâmides pode-se obter a área total dessa 

embalagem, fazendo uma planificação desta. Assim para uma embalagem que tem 

forma de uma pirâmide de base quadrangular é possível calcular a área do quadrado 

de lado l e somar com a área da superfície lateral que é composta por quatro triângulos 

isósceles de base l e apótema ap. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Planificação da pirâmide de base quadrangular. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Portanto,  pode-se  obter  um  modelo  para  calcular  a  área  total  St  de  uma 

embalagem que possui esta forma da seguinte maneira: 

St = Sb + 4.Sl 

St = l² + 4. 

𝑙.𝑎𝑝

2

St = l² + 2.l.ap 

Nesta etapa, o professor pode trabalhar tanto o conceito de áreas e perímetros 

dos  polígonos  quanto  dos  sólidos  geométricos  quando  se  justifica,  por  exemplo, 

porque  a  área  do  triângulo  é  igual  à  metade  do  produto  da  medida  da  base  pela 

medida  da  altura.  E,  assim  deixar  os  alunos  deduzirem  de  preferência  por  meio  de 

desenhos, recortes, construções e planificações das embalagens. É importante que 

ao  encontrar  um  modelo  matemático  os  alunos  validem  o  mesmo  para  a  situação-

problema real e também simulem para outras embalagens de medidas diferentes que 

possuem o mesmo formato. 

Ao  comprar  um  produto  não  só  se  paga  por  este  como  também  por  sua 

embalagem. Dessa forma, quanto mais cara é a embalagem mais caro fica o produto. 

Atualmente,  ante  a  concorrência,  o  fabricante  ou  o  comerciante,  além  de  procurar 

oferecer um bom produto, com boa aparência, necessita detectar as diversas variáveis 

que permitem baratear o produto, em particular, a embalagem. 

 Biembengut  e  Hein  afirmam  (2013,  p.  41):  “Nesta  etapa,  você  pode 

desenvolver conceitos de medidas de volume, capacidade e massa”. Na embalagem, 

uma  das  propostas  é  estabelecer  um  formato  adequado  que  utilize  a  quantidade 

mínima  de  material  e  o  máximo  de  aproveitamento  ou  volume.  Assim,  qual  seria  o 

ideal para uma embalagem de menor custo e melhor manuseio? 

O  volume  é  a  medida  de  espaço  ocupada  por  um  sólido  e  capacidade  é  o 

espaço de que um corpo possui para armazenar alguma coisa. Muitas vezes, o volume 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  um  corpo  (ou  recipiente)  é  igual  a  sua  capacidade.  Isto  acontece  quando  a 

espessura  das  paredes  do  corpo  é  tão  fina  que  pode  ser  considerada  desprezível. 

Neste caso, a quantidade de espaço que ele ocupa é praticamente igual à quantidade 

de espaço que ele dispõe para armazenar alguma coisa. Habitualmente, quando são 

dadas  as  dimensões  de  uma  caixa  ou  um  recipiente  para  se  determinar  a  sua 

capacidade, supõe-se que essas medidas são as dimensões internas do recipiente, 

ou que a espessura de suas paredes é desprezível. 

Para  se  calcular  o  volume  de  uma  embalagem  que  possui  formato  de  um 

paralelepípedo, procede-se: o volume pode ser calculado quando se multiplicam as 

três medidas correspondentes à altura h, à largura a e ao comprimento b, ou seja: 

Volume = altura x largura x comprimento.  

Ou 

V = h x (a x b). Observa-se na figura que largura x comprimento =  área  da 

base, logo:  

Volume = área da base x altura, 

V = Sb x h. 

Figura 9: Paralelepípedo retângulo. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Princípio de Cavalieri: “Dados dois sólidos A e B, apoiados em um plano α e, 

se  todo  plano  β  paralelo  ao  plano  α  que  secciona  os  dois  sólidos  determinando 

superfícies  de  áreas  iguais,  então  esses  sólidos  têm  o  mesmo  volume.”  Pode-se 

justificar este fato ao imaginar dois sólidos fatiados no mesmo número de fatias muito 

finas, todas com mesma altura. Duas fatias correspondentes com mesma área terão, 

aproximadamente,  o  mesmo  volume.  Sendo  o  volume  de  cada  sólido  a  soma  dos 

volumes de suas fatias, conclui-se que os dois sólidos têm volumes iguais. Na prática, 

os professores podem tomar duas resmas de papel com as mesmas quantidades de 

folhas e dispô-las de duas formas diferentes: uma perpendicular ao plano α e a outra 

com uma inclinação de um determinado ângulo. 

53 

 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Os indivíduos de Cavalieri. 
Fonte: Auroweigel.blogspot.com.br/2010/08/bonaventura-cavalieri.html 

Para calcular o volume de embalagens que têm formato de cilindro, pode-se 

aplicar o Princípio de Cavalieri. Como a base do cilindro é um círculo, tem-se então, 

que o seu volume pode ser expresso pelo seguinte modelo matemático: 

V = π.r².h 

V = Sb.h. 

Figura 11: Dedução do Princípio de Cavalieri. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Para calcular o volume das embalagens com forma de pirâmides observa-se 

a figura: 

Figura 12: Tetraedro regular. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Tem-se que: 

 

As pirâmides ADEF e ABCE têm bases congruentes (∆DEF ≡ ∆ABC) e 

alturas congruentes. Logo, os volumes dessas duas pirâmides são iguais. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

As pirâmides ADEF e ACEF têm bases congruentes (∆AFD ≡ ∆AFC) e 

alturas  congruentes  (vértice  E  em  relação  ao  plano  que  contêm  a  face  ACDF  que 

estão contidas as duas bases). Logo, os volumes dessas duas pirâmides são iguais. 

Portanto, 

VADEF = VACEF = VABCE. 

Como o tetraedro regular foi decomposto em três pirâmides: 

Vprisma = VADEF + VACEF + VABCE 

Ou seja: 

Assim o volume do prisma é dado por   

Vprisma = 3. Vpirâmide 

Vprisma = Sb.h 
Segue que Sb . h = 3. Vpirâmide. Multiplicado os dois lados da igualdade por  1
3

obtém-se: 

Vpirâmide = 

1

3

 Sb.h. 

Dessa  forma  para  calcular  o  volume  das  embalagens  com  formato  de 

pirâmide,  pode-se  adotar  como  modelo  matemático  Vpirâmide  = 

1

3

  Sb.h.  Este  modelo 

também pode ser usado para calcular o volume de embalagens com formato de cone. 

Conforme Biembengut e Hein (2013, p. 45-46), nesta etapa o professor deve 

também apresentar os conceitos de volume e capacidades a partir de experiências, 

como:  empilhar  diversas  caixas  ou  latas  e  comparar  o  tamanho  ou  o  espaço  que 

ocupam;  colocar  os  mais  diversos  materiais  dentro  das  embalagens  (pedra,  areia, 

algodão, água) para compreender capacidade e densidade. 

 O professor pode fazer a relação entre massa e peso, pedindo para os alunos 

pesarem  uma  caixa  de  sapato  cheia  de  areia  e  outra  cheia  de  palha.  Nesta  etapa 

também  deve  apresentar  as  equivalências  das  unidades  de  medidas  de  volume  e 

capacidade.  Deve-se  então  solicitar  aos  alunos  que  observem  nos  rótulos  das 

embalagens  usadas  para  armazenar  líquidos  e  notar  que  algumas  embalagens  a 

unidade de medida é o mililitro (ml) e o litro (l); nas seringas, centímetros cúbicos (cc); 

outras  como  caixa  d’água,  em  metros  cúbicos  (m³).  Pode-se  também  trabalhar  a 

relação de que um litro corresponde a um decímetro cúbico 

1l = 1dm³ = 1000 cm³ 

1dm x 1dm x 1dm = 1 dm³ = 1l. 

55 

 
 
No  comércio  usam-se  muitas  embalagens  com  a  forma  de  um  prisma 

retangular como, por exemplo, a embalagem de leite tipo longa vida. Ao mesmo tempo 

são  muito  usadas  também  embalagens  com  o  formato  de  um  cilindro  como,  por 

exemplo,  as  embalagens  de  óleo  comestível.  Ao  supor  que  uma  fábrica  precisa 

produzir embalagens na forma cilíndrica ou de paralelepípedo que possuem o mesmo 

volume e têm alturas iguais para acondicionar um dos seus produtos, e ainda a mesma 

pretende investir na apresentação e na economia do material a ser gasto, é possível 

mostrar  que  as  embalagens  na  forma  de  um  prisma  têm  área  total  maior  que  os 

cilindros. 

Ao  considerar  os  volumes  iguais  para  os  dois  sólidos,  sendo  V1  do 

paralelepípedo e V2 o volume cilindro obtém-se: 

V1 = V2 

b.a.h = π.r².h 

a.b = π.r².  (I) 

Tem-se que a área total de um prisma de base retangular é: 

St = 2.(a.b +a.c + b.c). Tem-se que c = h (altura do paralelepípedo) 

St = 2.[𝑎. 𝑏 + ℎ(𝑎 + 𝑏)]. (II) 

A área total do cilindro é 

St = 2.π.r² + 2.π.r.h. (III) 
Sendo a.b = π.r²  em (I) então a = 𝜋.𝑟²
𝑏

 e b = 𝜋𝑟²
𝑎

figura 13: Paralelepípedo e cilindro. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

 substituindo em (II) tem-se: 

St = 2.[𝜋𝑟² + ℎ(

𝜋.𝑟²

𝑏

  +  

St = 2.π.r² + 2.π.r.h.( 𝑟
𝑏

𝜋𝑟²

𝑎
 + 𝑟
𝑎

)] 

 ) 

 Quando  𝑟
𝑏

+

𝑟

𝑎

> 1, temos que 

St = 2.π.r² + 2.π.r.h.( 𝑟
𝑏

 + 𝑟
𝑎

 ) ˃  2.π.r² + 2.π.r.h. 

Isso ocorre quando o perímetro da base do prisma retangular é maior que o 

comprimento da base do cilindro. Pois 

56 

 
 
 
 
 
 
 
𝑟
𝑏

+

𝑟
𝑎

> 1 → 𝑟

(𝑎 + 𝑏)
𝑎. 𝑏

> 1 → 𝑟

(𝑎 + 𝑏)
𝜋 ∙ 𝑟2 > 1 → (𝑎 + 𝑏) > 𝜋 ∙ 𝑟 → 2(𝑎 + 𝑏) > 2 ∙ 𝜋 ∙ 𝑟 

Conclui-se que é utilizado mais material para construir uma embalagem com 

formato de um prisma de base retangular do que em uma embalagem com formato 

de um cilindro. No exemplo da caixa de leite usa-se a embalagem no formato de um 

prisma retangular pela razão de estas ocuparem  menos espaços dentro das caixas 

que  são  utilizadas  nos  transportes.  Devido  ao  material  ser  um  tanto  flexível,  essa 

forma permite um melhor manuseio. 

Conforme o exposto acima, ao construir uma embalagem é necessário saber 

qual é o tipo de produto (tamanho, forma, massa, densidade, durabilidade), para “que” 

consumidor,  a  “forma”  de  transporte,  e  a  partir  dessas  análises,  definir  qual  é  o 

material ideal para embalar esse produto, a forma e tamanhos ideais. 

Com  o  tema  embalagens  também  podemos  trabalhar  problemas  de 

otimização. Por exemplo, ao dispor de uma folha de papel cartão na forma quadrada 

de lado 20 cm, determinar as dimensões  de uma embalagem na forma de um prisma 

de base retangular sem tampa, para que a mesma tenha volume máximo. 

Encontrando a equação que determina o volume da caixa em função da altura, 

tem-se: 

V(h) = Sb . h,  0 ˂ h ˃10  

V(h) = l². h  

V(h) = (20 – 2h)² .h 

V(h) = (400 – 80h + 4h²).h 

V(h) = 4h³ - 80h² + 400h 

Ao calcular a derivada primeira, 

 V’(h) = 12h² - 160h + 400. 

Fazendo   V’(h) = 0  

12h² - 160h + 400 = 0 onde  

h1 = 10 e  
h2 = 10
3

 .  

V(10) = 4.10³ - 80.10² + 400.10 = 0 

Figura 14: Construção de uma caixa. 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

   V (

10

3

) = 4. (

10

3

3
)

-  80. (

10

3

2
)

 + 400. 

10

3

 = 16000
27

57 

 
 
 
 
  
 
Ao representar essa função no gráfico, pode-se obter seus pontos críticos, ou 

seja, os pontos de máximo e mínimo. 

Figura 15: Gráfico da função v’(h) 
Fonte: Elaborada por CARMO, Josemir do. 

Pelo gráfico o ponto de máximo é h = 10
3

  como se está procurando a medida 

da altura que permita um máximo volume, a medida de h deve ser  10
3

 = 3.33 cm. Ao 

determinar o “tamanho ótimo” de uma embalagem, ou seja, as medidas ideais para 

que tenha um mínimo de área (gaste o mínimo de material) para um máximo volume 

(tenha  um  máximo  aproveitamento),  o  professor  deve  incentivar  os  alunos  a 

encontrarem  modelos  matemático  que  permitam  reduzir  o  desperdício  no  momento 

que se faz o corte de material para as embalagens. 

De acordo Biembengut e Hein (2013, p. 49), nessa etapa, o professor pode 

apresentar o conceito de função, função polinomial e pontos críticos de uma função. 
Neste exemplo ao cortar quatro quadrados de lados igual a    10
3

  da folha de papel-

cartão é um momento para se trabalhar com valores aproximados. 

Entende-se  por  máximos  e  mínimos  de  uma  função  os  maiores  e  menores 

valores, respectivamente, que a função assume em seu domínio, são os chamados 

valores extremos da função. Estes são extremos absolutos. No entanto, são também 

importantes os valores extremos em uma vizinhança de um ponto. São os chamados 

extremos locais. Assim pode-se definir: 

Uma função f: D        R tem máximo absoluto em c se f(x) ≤ f(c) para todo x 

no domínio D de f. Neste caso, o valor f(c) é chamado valor máximo de f em D. Uma 

função f: D       R tem mínimo absoluto em c se f(x) ≥ f(c) para todo x no domínio D de 

f. Neste caso, o valor f(c) é chamado valor mínimo de f em D. Os valores de máximo 

e mínimo absoluto de uma função são chamados valores extremos da função. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  função  tem  máximo  local  (ou  máximo  relativo)  em  um  ponto  c  de  seu 

domínio, se existe intervalo aberto I, tal que c ϵ I e f(x)  ≤ f(c) para todo x ϵ I. Neste 

caso, dizemos que f(c) é valor máximo local de f; e  Uma função tem mínimo local (ou 

mínimo relativo) em um ponto c de seu domínio, se existe intervalo aberto I, tal que c 

ϵ I e f(x) ≥ f(c) para todo x ϵ I. Neste caso, dizemos que f(c) é valor mínimo local de f. 

Pontos de máximo local e pontos de mínimo local são chamados extremos locais (ou 

extremos relativos). 

Para  a  resolução  da  situação  problema  que  consiste  em  determinar  as 

dimensões    de  uma  embalagem  na  forma  de  um  prisma  de  base  retangular  sem 

tampa,  usando  um  papel  cartão  de  lado  20  cm  para  que  a  mesma  tenha  volume 

máximo. Ao encontrar o modelo V(h) = 4h³ - 80h² + 400h que determina esse volume, 

tem-se que o valor de h é um valor de máximo local, pois o mesmo deve estar entre 

zero e dez. 

É  importante  dizer  que  para  determinar  o valore  de  h  foi  usado  a  derivada. 

Caso este conteúdo não esteja no currículo, tendo a noção de máximo e mínimo os 

alunos  devem  encontar  o  valor  pelo  método  de  tentativa  atribuindo  valores  a  h  e 

observar os resultados para o volume da caixa. 

Ainda se pode independente do grau de escolaridade conscientizar sobre o 

meio ambiente, a reciclagem do lixo e a visita às fábricas de embalagem. 

Segundo Almeida, Araújo e Bisognin (2011, p. 197-198): 

Considerando o uso de objetos da realidade (embalagens), a representação 
e visualização desses objetos, a exploração de questões associadas ao seu 
uso  da  realidade  (vida  do  consumidor),  a  investigação  sobre  as  diferentes 
formas possíveis para embalagens e a utilização de conceitos geométricos 
para a  solução do problema (superfície e volume de sólidos geométricos). 
Essa abordagem aproxima-se das recomendações dos documentos oficiais, 
para  o  estudo  da  geometria,  e  permite  fazer  uma  iniciação  ao  fazer 
modelagem e as abordagens investigativas. 

O  autor  esclarece  quanto  ao  uso  das  embalagens  para  a  construção  do 

conhecimento no que se refere na obtenção dos modelos. Os alunos podem construir 

assim  representações  das  formas  geométricas,  fazerem  medidas,  comparações, 

planificações/modificações,  testar,  analisar,  visualizar,  justificar,  registrar,  validar  e 

explorar situações reais, criando possibilidades para um conhecimento significativo e 

reflexivo. 

59 

 
 
 
 
Dessa forma a modelagem matemática como nova alternativa metodológica 

do ensino permite ao aluno fazer uso de situações reais/concretas no processo de um 

ensino-aprendizagem  mais  significativo, 

reflexivo-crítico  na  aquisição  do 

conhecimento científico/pragmático.  Atividades essas que possibilitam o aprendiz se 

sentir mais motivado/entusiasmado ao estudar matemática, uma vez que parte de sua 

própria aplicabilidade, tornando-se sujeito-agente de sua aprendizagem e participante 

de sua inteiração no contexto social.  

Certamente  não  se  deve  enganar  e  achar  que  trabalhar  com  modelagem  é 

fácil  ou  irá  resolver  todos  os  problemas  de  deficiência  de  aprendizagem  da 

matemática, mas é mais uma alternativa aos professores e alunos, a qual exige tempo 

e dedicação. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A prioridade deste trabalho foi mostrar novas perspectivas para o ensino de 

matemática  mediado  pela  modelagem,  como  uma  alternativa  para  o  seu  ensino. 

Acredita-se  que a utilização de  modelagem  matemática como  estratégia de ensino, 

extrapola  os  limites  da  educação  convencional  e  torna  o  aluno  sujeito-ativo  na 

construção de sua aprendizagem, proporcionando um ensino prazeroso tanto para ele 

quanto para o professor. Ao desenvolver esta proposta em sala de aula, pode-se obter 

uma  aprendizagem  com  significado  voltado  ao  cotidiano  do  aluno.  Atividades  estas 

que contribuem para melhor compreensão de possíveis problemas do mundo real, e 

também  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-matemático  de  cada  um  dos 

aprendizes.  

Percebe-se  que  a  modelagem  matemática  pode 

influenciar  na 

autodeterminação (motivação) do aluno na medida em que possibilita suas escolhas, 

seus fazeres e seu próprio modo de se estabelecer como sujeito produtor de campos 

matemáticos.  Aprender  matemática  por  intermédio  do  processo  de  modelagem 

possibilita  ao  aprendente  a  oportunidade  também  de  discutir  e  refletir  sobre  as 

questões  familiares,  sociais,  cotidianas  e  financeiras,  tornando-o  assim  agente 

fundamental  para  as  mudanças  que  devem  ser  geradas  no  ensino  e  no  sistema 

educacional. 

A Modelagem é um ambiente de aprendizagem que gera um significado sobre 

a  matemática  ao  levar  o  estudante  a  perceber  que  modelos  matemáticos 

fundamentam muitas de nossas decisões cotidianas quando se trabalha aspectos da 

realidade.  Infere-se  que  no  desenvolvimento  das  atividades  de  modelagem  com  os 

alunos pode ser de grande utilidade, porquanto se apresenta neste trabalho conteúdos 

do Ensino Básico que podem surgir de situações concretas e despertam no   aluno o 

interesse e valorização da matemática. A atividade de modelagem em sala de aula é 

61 

 
 
 
 
 
um dos caminhos para desenvolver, abordar e aplicar diversos assuntos matemáticos 

simultaneamente.  

A Modelagem matemática não abandona, ou deixa de lado os conteúdos da 

disciplina,  ou  minimiza  suas  possibilidades  de  aprendizagem  e  nem  reduzem  os 

conteúdos,  pelo  contrário,  auxilia  na  formação  de  seres  mais  autônomos.  A 

modelagem não prescinde os conteúdos, resgata também aqueles que são de séries 

anteriores e também implementa e/ou introduz novos conteúdos com situações menos 

abstratas para os alunos. 

Percebe-se  assim  que  deve-se  trabalhar  com  conceitos  matemáticos  na 

demonstração de sua aplicabilidade em situações reais. Dessa forma, a matemática 

não deixa de estar presente na realidade social, sendo mais chamativa e eficiente no 

processo do ensino-aprendizagem. 

 O  professor  não  deve  iniciar  suas  aulas  diretamente  com  o  conteúdo,  mas 

buscar questões que podem gerar reflexão e inquietação para provocar a pesquisa, a 

reflexão e a discussão.  O educador deve se sentir corajoso e ter a audácia de passar 

da zona de conforto, prática já conhecida e utilizada por ele, e adentrar em uma zona 

“rotulada”  de  zona  de  risco,  prática  que  pode  levar  o  educador  a  “lugares 

desconhecidos”.  

No  caso  da  Modelagem,  o  professor  é  constantemente  colocado  à  prova.  

Pode-se sentir inseguro, visto que ele não sabe que tipo de tema poderá emergir da 

escolha  dos  alunos  e  nem  como  direcioná-lo  às  funções  matemáticas  envolvidas 

nesse  tema,  e  pode  também  se  sentir  desafiado  a  compor  nesses  novos 

alinhamentos,  até  então  não  descobertos,  uma  nova  etapa  a  ser  aprendida.  Essa 

possibilidade  de  aberturas,  para  a  utilização  do  que  é  até  agora  desconhecido, 

transforma a modelagem em um atrativo para a interação do professor e seus alunos 

num crescer mútuo.   

Entende-se que o trabalho em grupo pode trazer uma excelente contribuição 

para o trabalho com  modelagem, pois, na medida em que o  aluno interage com os 

colegas e com o professor, novas ideias são postas em discussão. Ao prosseguir com 

esse direcionamento, novos questionamentos são colocados e, na busca de respostas 

todos aprendem juntos. 

A  formação  de  professores  em  relação  à  modelagem  deve  transcender  as 

vivências matemáticas e levá-los a terem experiências com o assunto. É necessário 

62 

 
envolvê-los  com  conhecimentos  associados  às  questões  curriculares,  didáticas  e 

cognitivas  da  modelagem  na  sala  de  aula.  Situações  estas  que  só  têm  sentido  na 

própria prática (casos de ensino, intervenções em sala de aula), em outras palavras, 

advoga-se que a formação de professores em relação à modelagem deve se basear 

em  duas  frentes  indissociáveis:  a  modelagem  propriamente  dita  e  o  conhecimento 

prático decorrente de sua abordagem na sala de aula. 

 Para  avaliar  a  aprendizagem  significativa  dos  conceitos  matemáticos,  em 

modelagem, o professor precisa promover diferentes situações em que seja possível 

discerni-las  por  suas  propriedades  intrínsecas.  Assim,  ao  mesmo  tempo,  em  que  o 

educador avalia o significado atribuído aos conceitos matemáticos, os alunos têm a 

oportunidade  de  formalizar  esses  conceitos  e  reconhecer  que  eles  podem  ser 

utilizados em outras situações. Os resultados dessa avaliação podem ser reutilizados 

pelo  docente  em  vários  aspectos,  ocasionando  a  superação  de  dificuldades  que 

surgem da inserção de atividades matemáticas relativas ao projeto de modelagem em 

sala de aula.  

 A avaliação pode ser feita tanto coletiva quanto individualmente. Nessa etapa 

o  professor  deverá  fazer  uma  análise  do  percurso  vivenciado  pelo  aluno  quanto  ao 

processo de ensino-aprendizagem. Pode-se observar o que o aluno criou e até que 

ponto foi desenvolvida sua capacidade de solucionar situações-problemas na prática 

deste  método.  De  acordo  com  Canen  e  Santos  (2009,  p.  27):  “a  avaliação  da 

aprendizagem  não  deve  ser  confundida  com  controle,  classificação  ou  punição  dos 

alunos”.  Esta  é  uma  ferramenta  que  o  professor  deve  utilizar  para  promover  a 

aprendizagem.  Dessa  forma,  aprimoramentos  feitos  na  avaliação  da  aprendizagem 

refletirão  em  melhorias  no  desempenho  dos  alunos  quanto  ao  raciocínio  lógico 

matemático na dia a dia. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de; ARAÚJO, Jussara de Loiola; BISOGNIN, Eleni. 
Práticas de modelagem matemática: relatos de experiências e propostas 
pedagógicas. Londrina: Eduel, 2011.  

ALMEIDA, Lourdes Maria Werle de; SILVA, Karina Pessôa da; VERTUAN, Rodolfo 
Eduardo. Modelagem matemática na educação básica. São Paulo: Contexto, 
2012. 

BARBOSA,  João  Lucas  Marques.  Geometria  Euclidiana  Plana  (com  mais 
exercícios). 12. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2011. v. 1. 
223p. 

BARBOSA, Jonei Cerqueira. O que pensam os professores sobre a modelagem 
matemática? Zetetiké, Campinas, v.7, n.11, p. 67-85, 1999. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_nlinks&ref=000127&pid=S0103-
636X201200030001300003&lng=en>. Acesso em: 23 jun. 2014. 

______. Modelagem na educação matemática: contribuições para o debate 
teórico. Rio Janeiro: ANPED, 2001. Disponível em: 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMA
TICA/Artigo_Barbosa.pdf>. Acesso em: 14 jun. 2014. 

______. Modelagem matemática e os professores: a questão da formação. 
Bolema, Rio Claro, n. 15, p. 5-23, 2001. Disponível em: 
<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010/Mat
ematica/artigo_jonei_bolema.pdf>. Acesso em: 17 mai. 2014. 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem 
matemática: uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2011. 

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. 5. 
ed. São Paulo: Contexto, 2013. 

BLUM, Werner; NISS, Mogens. Applied mathematical problem solving, 
modelling, applications, and links to other subjects - state trends and issues in 
mathematics instruction. Educational Studies in Mathematics 22, pp 37–68, 1991. 
Disponível em: <http://link.springer.com/article/10.1007%2FBF00302716#page-1>. 
Acesso em: 29 maio 2014. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BORBA, Marcelo de Carvalho; MENEGHETTI, Renata Cristina Geromel; HERMINI, 
Helba Alexandra. Estabelecendo critérios para a avaliação do uso de modelagem 
em sala de aula: estudo de um caso em um curso de Ciências Biológicas. In: 
FAINGUELERNT, E. K.; GOTTLIEB, F. C. (Org.). Calculadoras Gráficas e Educação 
Matemática. Rio de Janeiro: Ed. Art Bureau, p. 95-113, 1999. 

_____. Modelagem, calculadora gráfica e interdisciplinaridade na sala de aula de 
um curso de ciências biológicas. São Paulo: Revista de Educação Matemática, v. 
5, n. 3, p. 63-70, 1997.  

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria da Educação: Orientações Curriculares 
Nacionais. Ensino de quinta a oitava séries. Introdução aos parâmetros 
curriculares nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf>. Acesso em: 26 mai. 2104. 

_____. Ministério da Educação, Secretaria da Educação: Orientações Curriculares 
Nacionais. Educação Fundamental. introdução aos parâmetros curriculares 
nacionais. Brasília: MEC/SEF,1997. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf>. Acesso em: dd mai. 2014. 

BURAK, Dionísio; ARAGÃO, Rosália Maria Ribeiro de. A modelagem matemática e 
relações com a aprendizagem significativa. Curitiba: CVR, 2012. 

BURAK, Dionísio. Modelagem Matemática: uma metodologia alternativa para o 
ensino de matemática na 5ª série. Rio Claro-SP, 1987. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Matemática) - IGCE, Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho-
UNESP. Disponível em: 
<http://dionisioburak.com.br/documents/DissertacaoDionisio.pdf>. Acesso em: 12 
Jun. 2014. 

CANEN, Ana; SANTOS, Ângela Rocha dos. Educação multicultural: teoria e 
prática para professores e gestores em educação. Rio de Janeiro: Ed. Ciência 
Moderna, 2009. 

EUCLIDES.  Elementos  de  Geometria  (dos  seis  primeiros  livros  do  undécimo  e 
duodécimo da versão latina de Frederico Commandino). Série Científica. Adicionados 
e ilustrados por Roberto Simson. São Paulo: Edições Cultura, 1944. Disponível em: 
<http://pensamentosnomadas.files.wordpress.com/2012/04/os-elementos-
euclides.pdf >. Acesso em: 14 jul. 2014. 

FARAGO, Jorge Luiz; LAPA, Cintia Cristina Bagatin; CARNEIRO, Lucio Nicolau dos 
Santos. Projeto Eco: Matemática - Ensino Médio - 2ª série. 1. ed. Curitiba: Positivo, 
2010. v. 1. 288p. 

FIORENTINI,  Dario.  Um  estudo  histórico  da  Educação  Matemática  Brasileira 
enquanto  campo  de  investigação.  HEM  BRaga  96.  In:  Programa  do  Congresso 
Internacional de História e Educação Matemática, 1996, Braga. Um estudo histórico 
da  Educação  Matemática  Brasileira  enquanto  campo  de  investigação.  HEM  BRaga 
96, 1996. v. 1. p. 29-29. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEYER, João Frederico da Costa de Azevedo; CALDEIRA, Ademir Donizeti; 
MALHEIROS, Ana Paula dos Santos. Modelagem em Educação matemática. 3. 
ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013. 

KITCHEN, A., WILLIAMS, J. Implementing and assessing mathematical 
modelling in the academic 16-19 curriculum. In: T. Breiteig, I. Huntley & G. Kaiser-
Messmer (Eds.). Teaching and learning mathematics in context. Chichester: Ellis 
Horwood, 1993. p. 138-150 

OLIVEIRA, Andreia Maria Pereira; BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem 
Matemática e situações de tensão e as tensões na prática de 
Modelagem. Revista Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 38, p. 265-296, abr. 2011. 
Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_nlinks&ref=000240&pid=S0103-
636X201200030001200031&lng=en>. Acesso em: 08 jun. 2014. 

PRIMON, Maria Julia Rocha. Educação matemática e melhoria da qualidade de 
vida: tratando o problema da obesidade. Artigo Científico desenvolvido através do 
Programa de Desenvolvimento Educacional PDE. Apucarana - PR  2008. Disponível 
em:  
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_mar
ia_julia_rocha_primon.pdf>. Acesso em: 15 jun. 2014. 

66 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
