Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Um estudo sobre o que pensam os professores a

respeito da implementação do projeto de
robótica educacional na escola pública da rede
estadual na Cidade Caldazinha - GO

MURILLO ALVES MACÊDO

Goiânia

2021

SEI/UFG - 2269439 - Termo de Ciência e de Autorização (TECA)

30/08/21 10:04

UNIVERSIDADE*FEDERAL*DE*GOIÁS
INSTITUTO*DE*MATEMÁTICA*E*ESTATÍSTICA

TERMO&DE&CIÊNCIA&E&DE&AUTORIZAÇÃO&(TECA)&PARA&DISPONIBILIZAR&VERSÕES&ELETRÔNICAS&DE
TESES

E&DISSERTAÇÕES&NA&BIBLIOTECA&DIGITAL&DA&UFG

Na*qualidade*de*;tular*dos*direitos*de*autor,*autorizo*a*Universidade*Federal*de*Goiás
(UFG)* a* disponibilizar,* gratuitamente,* por* meio* da* Biblioteca* Digital* de* Teses* e* Dissertações
(BDTD/UFG),* regulamentada* pela* Resolução* CEPEC* nº* 832/2007,* sem* ressarcimento* dos* direitos
autorais,*de*acordo*com*a*Lei*9.610/98,*o*documento*conforme*permissões*assinaladas*abaixo,*para
ﬁns* de* leitura,* impressão* e/ou* download,* a* `tulo* de* divulgação* da* produção* cien`ﬁca* brasileira,* a
par;r*desta*data.

O* conteúdo* das* Teses* e* Dissertações* disponibilizado* na* BDTD/UFG* é* de
responsabilidade* exclusiva* do* autor.* Ao* encaminhar* o* produto* ﬁnal,* o* autor(a)* e* o(a)* orientador(a)
ﬁrmam* o* compromisso* de* que* o* trabalho* não* contém* nenhuma* violação* de* quaisquer* direitos
autorais*ou*outro*direito*de*terceiros.

1.&IdenAﬁcação&do&material&bibliográﬁco

[*X*]*Dissertação*********[**]*Tese

2.&Nome&completo&do&autor

Murillo*Alves*Macedo

3.&Título&do&trabalho

Um&estudo&sobre&o&que&pensam&os&professores&a&respeito&da&implementação&do&projeto&de&robóAca
educacional&na&escola&pública&da&rede&estadual&na&Cidade&Caldazinha&]&GO

4.&Informações&de&acesso&ao&documento&(este&campo&deve&ser&preenchido&pelo&orientador)

Concorda*com*a*liberação*total*do*documento*[*X*]*SIM***********[*****]*NÃO¹

[1]*Neste*caso*o*documento*será*embargado*por*até*um*ano*a*par;r*da*data*de*defesa.*Após*esse
período,*a*possível*disponibilização*ocorrerá*apenas*mediante:
a)*consulta*ao(à)*autor(a)*e*ao(à)*orientador(a);
b)*novo*Termo*de*Ciência*e*de*Autorização*(TECA)*assinado*e*inserido*no*arquivo*da*tese*ou*dissertação.
O*documento*não*será*disponibilizado*durante*o*período*de*embargo.
Casos*de*embargo:
]*Solicitação*de*registro*de*patente;
]*Submissão*de*ar;go*em*revista*cien`ﬁca;
]&Publicação*como*capítulo*de*livro;
]*Publicação*da*dissertação/tese*em*livro.

Obs.&Este&termo&deverá&ser&assinado&no&SEI&pelo&orientador&e&pelo&autor.

https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…35842664a2154977719013ba239b6d5ba9b0bd50262085ae2c8354d1c6

Página 1 de 2

SEI/UFG - 2269439 - Termo de Ciência e de Autorização (TECA)

30/08/21 10:04

Documento*assinado*eletronicamente*por*Elisabeth&CrisAna&De&Faria,*Professora&do
Magistério&Superior,*em*10/08/2021,*às*15:45,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com
fundamento*no*art.*6º,*§*1º,*do*Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.

Documento*assinado*eletronicamente*por*MURILLO&ALVES&MACEDO,*Discente,*em
11/08/2021,*às*05:36,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*art.*6º,*§*1º,*do
Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.

A*auten;cidade*deste*documento*pode*ser*conferida*no*site
hrps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,*informando*o*código*veriﬁcador
2269439*e*o*código*CRC*598D4E95.

Referência:*Processo*nº*23070.039009/2021w15

SEI*nº*2269439

https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…35842664a2154977719013ba239b6d5ba9b0bd50262085ae2c8354d1c6

Página 2 de 2

MURILLO ALVES MACÊDO

Um estudo sobre o que pensam os professores
a respeito da implementação do projeto de
robótica educacional na escola pública da rede
estadual na Cidade Caldazinha - GO

Dissertação apresentada ao Instituto de Matemática e Estatística da Universidade Federal
de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico.

Orientador(a): Prof. Dra. Elisabeth Cristina de Faria.

Goiânia

2021

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.

Macedo, Murillo Alves
      Um estudo sobre o que pensam os professores a respeito da
implementação do projeto de robótica educacional na escola pública da
rede estadual na cidade Caldazinha – GO [manuscrito]  / Murillo Alves
Macedo. - 2021.
      vi, 73 f.: il.

      Orientador: Profa. Dra. Elisabeth Cristina de Faria.
      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Instituto
de Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pós
graduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileira
de Matemática (RG), Goiânia, 2021.
     Bibliografia. Anexos. Apêndice.
      Inclui siglas, abreviaturas, símbolos, gráfico, tabelas, lista de
figuras, lista de tabelas.

      1. Ensino Aprendizagem. 2. robótica educacional. 3. tecnologia. 4.
mediação. I. Faria, Elisabeth Cristina de, orient. II. Título.

CDU 51

SEI/UFG - 2231652 - Ata de Defesa de Dissertação

30/08/21 10:03

UNIVERSIDADE*FEDERAL*DE*GOIÁS

INSTITUTO*DE*MATEMÁTICA*E*ESTATÍSTICA

ATA#DE#DEFESA#DE#DISSERTAÇÃO

Ata  nº  28  da  sessão  de  Defesa  de  Dissertação  de  Murillo  Alves  Macedo​,  que  confere  o  título  de
Mestre em Matemática, na área de concentração em Matemática do Ensino Básico.

Ao*décimo*dia*do*mês*de*agosto*do*ano*de*dois*mil*e*vinte*um,*a*parGr*das*nove*horas
e* zero* minutos,* através* de* webLvídeoLconferência,* realizouLse* a* sessão* pública* de* Defesa* de
Dissertação*inGtulada*“Um#estudo#sobre#o#que#pensam#os#professores#a#respeito#da#implementação
do# projeto# de# robóCca# educacional# na# escola# pública# da# rede# estadual# na# Cidade# Caldazinha# I
GO”.# Os* trabalhos* foram* instalados* pela* Orientadora,* Professora* Doutora* Elisabeth* CrisGna* de* Faria
IME/UFG*com*a*parGcipação*dos*demais*membros*da*Banca*Examinadora:*Professor*Doutor**Ole*Peter
Smith* L* IME/UFG* membro* Gtular* interno* e* a* Professora* Doutora* Vanda* Domingos* Vieira* L* PUCL
GO* membro* Gtular* externo.* Durante* a* arguição* os* membros* da* banca* não# ﬁzeram* sugestão* de
alteração*do*Xtulo*do*trabalho.*A*Banca*Examinadora*reuniuLse*em*sessão*secreta*a*ﬁm*de*concluir*o
julgamento* da* Dissertação,* tendo* sido* o* candidato* aprovado* pelos* seus* membros.* Proclamados* os
resultados* pela* Professora* Doutora* Elisabeth* CrisGna* de* Faria* IME/UFG,* a* Presidente* da* Banca
Examinadora,*foram*encerrados*os*trabalhos*e,*para*constar,*lavrouLse*a*presente*ata*que*é*assinada
pelos*Membros*da*Banca*Examinadora,*ao*décimo*dia*do*mês*de*agosto*do*ano*de*dois*mil*e*vinte
um.

TÍTULO SUGERIDO PELA BANCA

Um#estudo#sobre#o#que#pensam#os#professores#a#respeito#da#implementação#do#projeto#de#robóCca
educacional#na#escola#pública#da#rede#estadual#na#Cidade#Caldazinha#I#GO.

Documento*assinado*eletronicamente*por*Elisabeth#CrisCna#De#Faria,*Professora#do
Magistério#Superior,*em*10/08/2021,*às*10:41,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com
fundamento*no*art.*6º,*§*1º,*do*Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.

Documento*assinado*eletronicamente*por*VANDA#DOMINGOS#VIEIRA,*Usuário#Externo,*em
10/08/2021,*às*10:42,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*art.*6º,*§*1º,*do
Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.

Documento*assinado*eletronicamente*por*Ole#Peter#Smith,*Professor#do#Magistério#Superior,
em*10/08/2021,*às*10:42,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*art.*6º,*§*1º,
do*Decreto*nº*8.539,*de*8*de*outubro*de*2015.

https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…cd438802ad4ebf6aba8495ca9910db7e0dce408999da7bc2a26906438c

Página 1 de 2

 
SEI/UFG - 2231652 - Ata de Defesa de Dissertação

30/08/21 10:03

A*autenGcidade*deste*documento*pode*ser*conferida*no*site
hips://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,*informando*o*código*veriﬁcador
2231652*e*o*código*CRC*3531352B.

Referência: Processo nº 23070.039009/2021-15

SEI nº 2231652

https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…cd438802ad4ebf6aba8495ca9910db7e0dce408999da7bc2a26906438c

Página 2 de 2

 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem

a autorização da universidade.

Murillo Alves Macêdo graduou-se em Licenciatura Plena em Física pela Pon-

tifícia Universidade Católica de Goiás (Campus de Goiânia-GO) em 2007, em

Licenciatura em Matemática pelas Faculdades Integradas de Ariquemes (Cam-
pus de Ariquemes-RO) em 2018, certiﬁcado em FIC de Noções de Laboratório

e Análise de Água pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia

(Campus Senador Canedo-GO) em 2015, atualmente é professor efetivo do

Ensino Básico da Secretaria de Educação Estadual de Goiás, na cidade de
Caldazinha.

Aos meus ﬁlhos, minha razão de viver.

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar, quero agradecer a Deus pelo seu amor e por sua inﬁnita misericór-

dia. Aos meus pais, pelo amor incondicional e grande investimento.

A minha esposa, Tatiane , por seu companheirismo e apoio que foram muito impor-

tantes para a conclusão desta etapa das nossas vidas.

Aos meus ﬁlhos, Samara, Davi e Sarah Elisa que são a força motriz que me faz levantar

todos os dias.

Aos meus amigos Celso, Rayanne e Bruno, pois amigos dividem tristezas e multiplicam

alegrias.

A minha orientadora, professora Dra. Elisabeth Cristina, pela oportunidade de realizar

este trabalho e pela orientação e conﬁança.

Agradeço por este trabalho ao o curso de pós graduação (PROFMAT) da Universidade

Federal de Goiás, corpo docente e discente, do qual ﬁco lisonjeado por dele ter feito parte.

RESUMO

Esta presente dissertação de mestrado propõe levantar questões referentes ao papel do
professor que utiliza atividades inseridas no contexto da robótica educacional, como ins-

trumento mediador com o intuito de proporcionar o interesse dos alunos. Para tanto este

trabalho apresenta como aporte teórico os autores: Vygotsky, Freire, Libâneo e outros,

que trazem em seus estuda a fundamentação para compreender a formação necessária
para que o docente empregue de um instrumento contemporâneo, a robótica educacional,

que mediou a construção do processo de ensino-aprendizagem por um grupo de alunos

em uma escola pública do interior do estado de Goiás. Deste modo, esta dissertação

traz os relatos de um grupo focal que foi desenvolvido com os professores da Cidade de
Caldazinha, visando identiﬁcar os elementos no processo de implementação e ensino da

robótica na escola, levantando os aspectos físicos e pedagógicos. Do referido estudo, resul-

tou um produto educacional para ajudar o docente neste processo de utilizar a robótica

no ambiente escolar.

Palavras-chave: Ensino aprendizagem. Robótica educacional. Tecnologia. Mediação.

i

ABSTRACT

In this master’s thesis I propose to raise questions about the role of the teacher who
uses activities inserted in the context of educational robotics as a mediating tool in order

to provide student interest. And so this work presents as theoretical contribution the

main authors: Vygotsky, Freire, Libâneo and others. In which they bring a conception to

understand the necessary formation for the teacher to employ a contemporary instrument,
educational robotics, which is mediating the construction of the teaching-learning process

to a group of students in a public school in the countryside. In this way, this dissertation

brings the reports of a focus group that was developed with the teachers of the City

of Caldazinha, aiming to identify the elements in the process of implementation and
teaching of robotics at school, raising the physical and pedagogical aspects. The result

was an educational product to help teachers in this process of using robotics in the school

environment.

Keywords: Teaching learning, educational robotics, technology, mediation.

ii

Lista de Figuras

1.1 Estrutura das operações com signos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

2.1 Máquina de Turing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Tartaruga de solo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.1 Respostas dos entrevistados sobre sua função na escola . . . . . . . . . . . 27

3.2 Respostas dos participantes sobre o nível de formação

. . . . . . . . . . . 28

3.3 Respostas dos participantes sobre o tempo de docência . . . . . . . . . . . 28

4.1 Categorias de análises de temas para a narrativa do grupo focal.

. . . . . . 39

5.1 Opinião sobre a utilização do produto educacional . . . . . . . . . . . . . . 57

5.2 A avaliação do Manual Pedagógico de Robótica Educacional

. . . . . . . . 58

iii

Lista de Tabelas

4.1 Categorias de análises de temas para a narrativa do grupo focal

. . . . . . 38

iv

Sumário

Introdução

1 Mediação e o Papel do Professor

1.1 Deﬁnindo Mediação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O Papel do Professor na Mediação

1

5
5
9

2 A Robótica em Ambiente Educacional

11
2.1 Robótica e sua História . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Robótica de Papert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3 Robótica Educacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.4 Conjuntos de Robótica Educacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.5 A Robótica Educacional e seu Papel no Ambiente Escolar . . . . . . . . . . 21

2.6

Interdisciplinaridade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.7 Ensino por Projetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Metodologia da Pesquisa

26
3.1 Contexto da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.1.1 Perﬁl dos Participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.2 Bases da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.3 Submissão do Comitê de Ética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Instrumentos de Coleta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
3.4

3.4.1 Questionários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.4.2 Grupo Focal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4 Resultados e Discussão

4.1 Análise De Resultados

4.1.1 Análise do Grupo Focal

35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2 Análise do grupo focal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

v

5 Produto Educacional

5.1 Objetivo do Produto Educacional
5.2 Estrutura do Produto Educacional

55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

5.3 Uma Breve Análise do Questionário sobre o Produto Educacional

. . . . . 56

Considerações ﬁnais

Referências

Anexo 1 - TCLE

Anexo 2 - Parecer do CEP

Anexo 3 - Certiﬁcado

Apêndice 1 - Questionário: Perﬁl do Participante

Apêndice 2 - Questionário da Avaliação do Produto Educacional pelos Pro-

fessores do Grupo Focal

Apêndice 3 - Roteiro das Questões Norteadoras do Grupo Focal

Apêndice 4 - Manual Pedagógico

59

61

65

65

67

71

71

72

73

vi

Introdução

O estímulo para realização desta pesquisa foi gerado a partir de minhas reﬂexões
pessoais e teóricas. As reﬂexões pessoais provêm dos treze anos de minha atuação como

docente de física e matemática na educação básica. Desde o início, sempre trabalhei com

a ideia de que o conteúdo que ensino em sala de aula poderia ser mais do que a parte

teórica, o que me levou em uma busca por uma metodologia que estimule os alunos a se
interessarem pelos estudos.

No início do ano de 2007, ingressei no curso de Licenciatura Plena em Física no qual

tive meu primeiro contato com a robótica educacional, oferecida como núcleo livre. Essa

disciplina me despertou para o desenvolvimento de uma prática pedagógica voltada para
utilização da robótica no meu ambiente escolar. Em 2016, comecei uma segunda formação

em matemática, na qual tive muito contato com a utilização de novas tecnologias para

ensinar. Assim, o meu interesse pela robótica educacional nasceu durante a graduação,

pois percebi que a robótica educacional estimula o raciocínio lógico, aprimora a escrita,
desenvolve um maior aprimoramento escolar, desperta inclinações e estimula o trabalho

em equipe.

Em 2017, recebi um convite da secretaria de educação municipal de Caldazinha (GO),

em parceria com o instituto Sesi, para começar a implantar um projeto piloto para a
utilização do kit Lego Mindstorms de robótica no Colégio Estadual Horácia Lobo e,

dessa forma, comecei a buscar desenvolver uma metodologia de aprendizagem signiﬁ-

cativa. Deste modo, montei uma pequena equipe, com 10 alunos, de idade entre 11 e

16 anos que nunca tiveram acesso à robótica. A partir deste momento, comecei a me
reunir com esses alunos para ensinar matemática, física e programação para resolução

de problemas. Participamos do torneio de robótica regional, conhecido como First Lego

League (FLL). O Torneio de Robótica FLL desaﬁa estudantes a buscarem soluções para

problemas do dia a dia da sociedade moderna.

Nesse torneio, conseguimos ganhar a modalidade de iniciante estrela, que motivou

toda a escola a desenvolver uma cultura de robótica como instrumento de ensino. Em

2020, organizei uma nova equipe de alunos com pouco acesso a tecnologias, e vencemos a

1

categoria “Vencendo os desaﬁos” da FLL, o que motivou muitos os alunos com o projeto

de robótica.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento que deﬁne diretrizes

sobre o que deve ser ensinado em todo o ensino fundamental, desde a educação infantil

até o ﬁnal do ensino médio. Uma das competências da BNCC está relacionada ao uso de

novas tecnologias, como podemos ver abaixo:

Competência 5: Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de in-
formação e comunicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética
nas diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comuni-
car, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver
problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva
(BRASIL, 2020).

O colégio estabeleceu a robótica como disciplina eletiva inﬂuenciada pela Base Nacional

Comum Curricular (BNCC), na qual é previsto o uso de tecnologias com o objetivo de que

os alunos a utilizem de maneira crítica e responsável no ambiente escolar. Desse modo,

as aulas de robótica começaram e durante um tempo ministrei essas aulas, mas devido a
um problema pessoal, tive que sair da escola durante um ano. O que gerou um problema,

pois nenhum professor queria pegar essas aulas por se sentir desqualiﬁcado para ministrar

a robótica. Assim, devido esse problema o colégio retirou as aulas eletivas e retomou o

trabalho com robótica como um projeto, no contraturno.

Através dessas aulas, percebi que além de atrair a atenção e o interesse dos alunos por

tópicos técnicos e pelo conteúdo ensinado, a robótica também pode ser usada como uma

ferramenta educacional porque tem muitos benefícios. No entanto, os robôs educacionais

não podem resolver todos os problemas educacionais, principalmente porque não existe
tecnologia certa ou errada aplicada como instrumentos pedagógicos na educação e, deste

modo, cada mídia e cada tecnologia tem suas vantagens e desvantagens (FREIRE, 1996).

Na sociedade atual, as rápidas transformações no mundo do trabalho, o avanço tecno-

lógico conﬁgurando a sociedade virtual e os meios de informação e comunicação incidem
fortemente na escola, aumentando os desaﬁos para torná-la uma conquista democrática

efetiva. Para Demétrio (2009, p.12) “as escolas precisam passar por profundas transfor-

mações em suas práticas e culturas, para enfrentar os desaﬁos do mundo contemporâneo”.

Dessa maneira, os ambientes educativos não estão imunes a essas mudanças.

Impulsionado por essas ideias, é de meu interesse conhecer melhor as possibilidades

de trabalho utilizando a robótica educacional como instrumento na fonte de investigação.

Este interesse é direcionado pelo desejo de veriﬁcar como o professor da educação básica

pode dispor de saberes necessários para compreender a forma como estes docentes e os
alunos, que não estão habituados a trabalhar utilizando a robótica, se envolvem neste tipo

2

de atividade.

A tecnologia e a pedagogia, frequentemente em palco na discussão sobre qual o melhor
caminho que a escola da era digital deve seguir, assumem-se inseparáveis para o sucesso

educativo. Os vários exemplos que nos trazem os projetos que combinam inovação tec-

nológica com tecnologia atual evidenciam os fatores de uma aprendizagem signiﬁcativa

na ação pedagógica. Contudo, equipar as escolas com essas novas tecnologias não é su-
ﬁciente, é preciso capacitar os professores na apropriação das tecnologias e das práticas

inovadoras.

A robótica educacional disponibiliza uma série de recursos que dão suporte ao processo

de aprendizagem, permitindo seu planejamento, implantação e avaliação. Os professores
podem ser oriundos dos mais diversos segmentos que, utilizando variadas ferramentas de

aprendizagem, transmitem características da sua cultura ao estudante.

Deste modo, esta pesquisa pretende responder a seguinte questão: Como o profes-

sor está envolvido no processo de trabalho pedagógico com a robótica em seu ambiente
escolar? O objetivo desta investigação é compreender o papel do professor no processo

de implementação e de ensino com a utilização da robótica educacional em uma escola

pública. Desse modo, relatar o papel do professor na experiência da aplicação da robó-

tica educacional em sala de aula, na escola pública da cidade de Caldazinha em Goiás
e, assim ajudar os professores da educação básica a compreenderem quais são os saberes

necessários para utilizar a robótica educacional como instrumento para mediar atividades

no ambiente escolar.

A robótica educacional ganha dimensão ao promover o envolvimento coletivo na re-
solução de problemas, conduzindo ao sucesso por meio do trabalho de equipe no qual os

alunos se tornam protagonistas da sua própria aprendizagem. É alvo desta pesquisa o fato

de que a robótica evidencia o papel do professor como mediador da aprendizagem. Mediar

não exige do professor domínio de todos os aspectos da robótica. Desse modo, ajustamos
essa visão ao construtivismo de Vygotsky (2010) e de Freire (1996), ao analisarem que os

discentes e docentes desenvolveram suas habilidades e constroem o próprio conhecimento

a partir das suas realidades sociais, históricas e culturais.

A estrutura deste trabalho conta cinco capítulos. O primeiro capítulo traz a deﬁnição
de mediação e o papel do professor nesse processo, com o aporte teórico de Vygotsky,

expondo uma perspectiva da robótica educacional humanizada que se opõe à robótica

tecnicista.

O segundo capítulo oferece uma breve visão histórica da robótica. Nele trazemos as
deﬁnições de robótica e robótica educacional, os benefícios de se utilizar a robótica no

ambiente escolar, trazendo uma perspectiva humanizada.

3

No terceiro capítulo é apresentada a metodologia da pesquisa, os tipos de coletas de

dados, o contexto da pesquisa e perﬁl dos participantes. Já o quarto capítulo, como parte
principal desta dissertação, traz os relatos e as análises de resultados do grupo focal com

os professores da cidade de Caldazinha (GO) diante do desaﬁo de se trabalhar com a

robótica educacional.

E para ﬁnalizar, no quinto capítulo é apresentado o produto educacional como resul-
tado desta pesquisa no qual, é proposto um manual pedagógico com o objetivo de auxiliar

os docentes a conhecer a robótica educacional.

4

Capítulo 1

Mediação e o Papel do Professor

Neste primeiro capítulo, desenvolvemos a deﬁnição de mediação de Vygotsky, que com-

preende a aprendizagem como um processo cultural, baseado na concepção marxista e na

crítica à naturalização do desenvolvimento que adquirem as funções superiores. E dentro

desta concepção, discutimos o papel do professor no processo de mediação no ambiente

escolar. Ao utilizar a robótica educacional como parte do processo, a partir desta visão

de mediação, é preciso entender que o professor é uma ﬁgura importante no conhecimento

pois, representa a conexão intermediária entre o aluno e o conhecimento disponível no

contexto da escola.

1.1 Deﬁnindo Mediação

A ideia de que a tecnologia em si mesma consegue dar conta da educação do ser humano

pode ser contraposta pelos estudos de Vygotsky (2010), mediante a concepção de que o

Homem se constitui por meio das relações que estabelece com seus pares. Assim, mediante

esse entendimento, as interações sociais nos levam a pensar num ser humano em constante

construção e transformação que infere novos olhares e signiﬁcados a sua volta.

É nesse sentido que Vygotsky (2010) destaca o ser humano em uma perspectiva que

integra o biológico e o social, inseridos em um processo histórico. Conforme o autor diz:

“caracterizar os aspectos tipicamente humanos do comportamento e elaborar hipóteses

de como essas características se formaram ao longo da história humana e de como se

5

desenvolvem durante a vida de indivíduos"(VYGOTSKY, 2010, p.5).

A teoria de Vygotsky considera o ser humano como um sujeito completo, incluindo

corpo e mente, organismos biológicos e sociais, todos integrados ao processo histórico.

Com base na hipótese da epistemologia genética, seu conceito de desenvolvimento é conce-

bido em termos de interações sociais e suas respectivas relações com processos psicológicos

de nível superior, que envolvem mecanismos de mediação. (OLIVEIRA, 1992)

Assim, este conceito de mediação é importante para a compreensão das concepções de

Vygotsky sobre o funcionamento psicológico. Desse modo, de acordo com (OLIVEIRA,

1992, p.26) a mediação “é o processo de intervenção de um elemento intermediário numa

relação; a relação deixa, então, de ser direta e passa a ser mediada por esse elemento”.

Com essa mesma ideia em Toschi (2011), vemos que a mediação é o meio pelo qual

se torna possível estabelecer conexões entre dois sujeitos/objetos que, ao serem ligados,

passam a ter relação, interdependência. Este elemento é importante para inserir neste

processo de mediação o papel dos recursos, de modo particular, os recursos tecnológicos,

numa perspectiva de que estes não promovem a mediação, mas contribuem com o processo.

Usando da ideia de Oliveira Oliveira (1992), um exemplo que nos auxilia a compreender

o papel da mediação seria dizer que quando, por exemplo, uma pessoa coloca a sua mão

em uma tomada e a retira rapidamente ao sentir dor, está estabelecida uma relação direta

entre a eletricidade e a retirada da mão. Se, no entanto, a pessoa retirar a mão apenas

por lembrar do choque, e da dor sentida em outra ocasião, a relação entre a eletricidade

e a retirada da mão estará mediada pela lembrança da experiência anterior. Se, em outro

caso, a pessoa retirar a mão quando alguém lhe disser que pode levar um choque, a relação

estará mediada pela intervenção dessa outra pessoa.

Vygotsky (2010) distingue dois tipos de elementos mediadores: os instrumentos e os

signos. Assim o autor, aﬁrma que:

“o uso de signos conduz os seres humanos a uma

estrutura especíﬁca de comportamento que se destaca do desenvolvimento biológico e

cria novas formas de processos psicológicos enraizados na cultura” (VYGOTSKY, 2010,

p.34). Ele também deﬁne que os signos são instrumentos psicológicos que atuam nas ações

internas dos indivíduos.

E segundo Oliveira (1992), na perspectiva vygotskyana, a relação entre as pessoas e o

6

mundo exterior decorre de suas funções psicológicas superiores e por meio de elementos

mediadores que são os instrumentos e os signos. Os instrumentos são elementos interpostos

entre o sujeito e o objeto de seu contexto, ampliando as possibilidades de transformação

da natureza e foram criados para cumprir um certo objetivo.

O instrumento é responsável por regular ações no meio, enquanto o símbolo é res-

ponsável por regular o efeito na psicologia do indivíduo. Por exemplo, a robótica é uma

ferramenta para um grupo que desconhece o que ele seja, mas um instrumento para um

grupo para o qual tenha signiﬁcado. Sua função é ajudar a conduzir uma atividade.

Essa conformidade, reside na função de mediação que caracteriza cada um desses

elementos. Assim essa relação entre o uso de ambos pode ser ilustrada pelo seguinte

esquema:

Figura 1.1: Estrutura das operações com signos

Fonte: Adaptada de Vygotsky, 2010, p. 54.

Ao pensar na construção do conhecimento, outro conceito central nos estudos de Vy-

gotsky é a Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP) que é fundamental para a compre-

ensão da mediação:

7

A zona de desenvolvimento proximal. Ela é a distância entre o nível de
desenvolvimento real, que se costuma determinar através da solução inde-
pendente de problemas, e o nível de desenvolvimento potencial, determi-
nado através da solução de problemas sob a orientação de uma adulto ou
em colaboração com companheiros mais capazes. (VYGOTSKY, 2010,
p.97)

A ZDP tornou-se um recurso importante para lidar com a avaliação do desenvolvi-

mento infantil. Tradicionalmente, a avaliação é medida pela capacidade do indivíduo

durante a avaliação. Com a zona de desenvolvimento proximal, você pode medir o nível

de desenvolvimento pela diferença entre um problema que um indivíduo pode resolver

sem ajuda e um problema que outros podem resolver com o apoio de outros.

Desse modo, a ZDP é muito importante para desenvolver um trabalho com trabalho

de robótica educacional dentro da escola de educação básica, pois o aluno deve se envolver

com pelo menos um colega, e um deve ser mais capaz em utilizar a robótica educacional

e levar o outro ao nível de desenvolvimento real. Segundo Antunes (2002), a ZDP é um

espaço que não é restrito a apenas alguns alunos ou professores, mas abarca a interação

entre o educador e os educandos, em relação aos objetivos das tarefas a serem realizados

pelo aprendiz e ao conhecimento e aos recursos de apoio usados pelo professor.

No dia a dia das escolas e dos alunos, existem recursos técnicos, como computadores,

software, robôs ou outras tecnologias educacionais. Esses recursos atuam como inter-

mediários no processo de ensino e aprendizagem, durante o qual ocorre a internalização

de signos e sistemas de símbolos dessas ferramentas, sendo os resultados posteriormente

externalizados durante a execução da atividade.

Desde modo é um processo dinâmico e é construído por meio da interação social entre

alunos e outras pessoas (alunos e professores). Esta categoria envolve o uso das tecnologias

como recurso para desenvolver espaços de aprendizagem simbólica. Como a situação de

aprendizagem é determinada pelo contexto apropriado, essa tecnologia pode fornecer um

ambiente desaﬁador e estimulante para a zona de desenvolvimento proximal.

8

1.2 O Papel do Professor na Mediação

O papel do professor como mediador é contribuir para a formação de uma sociedade

verdadeiramente pensante. Segundo Freire (1996), a ação docente é a base de uma boa

formação escolar e contribui para a construção de uma sociedade pensante. Deste modo,

o educador deve atuar como mediador do processo de conhecimento, de forma que os

alunos aprendam os saberes escolares em interação com o outro, e não apenas recebam-no

passivamente.

Sobre a participação dos professores no processo educacional e a utilização de novas

tecnologias na educação, aﬁrma D’Ambrosio (2012) da importância do professor, porém

se este for incapaz de utilizar esses meios auxiliares, não terá espaço na escola. O autor

prossegue dizendo que “o professor que insistir no seu papel de fonte e transmissor de

conhecimento está fadado a ser dispensado pelos alunos, pela escola e pela sociedade em

geral” (D’AMBROSIO, 2012, p.73).

Nesse processo, o professor organiza a relação entre o conhecimento, ao planejar as

formas de ensino mais adequadas às necessidades de seus alunos, determinando métodos

e recursos que julga pertinentes à situação de aprendizagem. Logo, essa mediação peda-

gógica deve ser compreendida como um processo intencional, planejado e executado pelo

professor para atingir uma ﬁnalidade, ou seja, a construção do conhecimento.

No pensamento de Vygotsky (2010), as pessoas e as novas tecnologias podem atuar

como mediadoras. Considerando a ZDP, o professor deve proporcionar ao aluno o apoio

e os recursos de maneira que este seja capaz de aplicar um nível de conhecimento mais

elevado do que seria possível sem ajuda.

De acordo com o Oliveira (1992, p.33), os estudos de Vygotsky compreendem que

o processo de mediação, por meio de instrumentos e signos, é fundamen-
tal para o desenvolvimento das funções psicológicas superiores, distin-
guindo o homem dos outros animais. A mediação é um processo essen-
cial para tornar possível atividades psicológicas voluntárias, intencionais,
controladas pelo próprio indivíduo.

Assim, quando a tecnologia é utilizada dentro de um processo de mediação entre o do-

cente, discente e o conhecimento, não deve ser visto como um ﬁm em si mesmo, pois seria

um reducionismo da prática do professor ao aspecto técnico. A tecnologia, sendo mais

9

especíﬁco no caso deste trabalho, a robótica educacional, é um dos meios que potencializa

metodologicamente a prática do professor no processo de ensino e aprendizagem. Na ro-

bótica educacional, portanto, professor e aluno se relacionam um com o outro, articulando

os instrumentos tecnológicos escolhidos e com conhecimento, para que esse processo de

mediação pedagógica possa ocorrer.

As novas tecnologias, ao mesmo tempo em que são produtos sociais, modiﬁcam nossas

maneiras de pensar, sentir e agir, nossas formas de comunicação, nossas maneiras de nos

relacionarmos e os processos de ensino e aprendizagem. Desvincular nossas ações dos

recursos tecnológicos e nossa habilidade de usá-los parece não ser mais possível no mundo

atual e isso exige adaptações neste processo de mediação. Dessa maneira, uma questão que

interfere no papel do professor no processo de mediação é a formação necessária para que

o docente empregue a robótica educacional ou outra tecnologia em seu ambiente escolar.

Nesse sentido os papéis do professor, tendo em consideração a mediação pedagógica

entre o professor e o aluno, do aluno e das novas tecnologias podem ser baseados no

conceito de mediação de Toschi (2011, p.119):

No processo de relação dos alunos com os conteúdos há a mediação do
professor e a do dispositivo a que o estudante tem acesso, na sua rela-
ção com as informações disponíveis. Em se tratando de virtualidade, o
universo de informação é imenso, quase inﬁnito, e complexiﬁcação mais
a mediação do docente.

Desse modo, o educando não só constrói conhecimento com as mediações do docente,

mas também por meio das novas tecnologias. Na robótica educacional, essa mediação

potencializa a ação do professor, porém esse processo deve ser pensado dentro da sua

totalidade, a partir da organização de currículos, do planejamento das aulas e das ma-

neiras como a mediação deve ocorrer para que atendam aos objetivos propostos e essa

aprendizagem venha a ser signiﬁcativa (TOSCHI, 2011).

10

Capítulo 2

A Robótica em Ambiente Educacional

Neste capítulo, mostramos um panorama histórico da robótica e sua evolução.Abordaremos,

também, como a robótica foi introduzida na educação como instrumento de ensino, tra-

zendo os aspectos metodológicos para analisar sua relação com as tendências teóricas dos

diferentes métodos de ensino e fornecer aos professores as ferramentas necessárias para

colocá-los em prática.

2.1 Robótica e sua História

Desde o início, os humanos têm usado várias ferramentas para melhorar suas vidas

diárias. Isso motivou as pessoas a criarem máquinas que podem substituí-las em certas

atividades. Com o tempo, muitas invenções produziram ferramentas que, gradualmente,

as substituíram. O homem sempre foi fascinado pela imagem de um mecanismo seme-

lhante a si. A vontade de fabricar máquinas autônomas, capazes de realizar tarefas,

sempre fez parte do imaginário das pessoas (ARAÚJO; RICARDO; MAFRA, 2015).

Em 1300 a.C., Amenhotep construiu uma estátua do rei da Etiópia, que emite um

som quando o sol nasce ao amanhecer. Na Grécia antiga, o ﬁlósofo e matemático contem-

porâneo de Platão, Arquitas de Tarento é considerado o pai da engenharia mecânica e o

pioneiro da robótica ocidental. Ele inventou equipamentos como tornos e roldanas. Em

62 d.C, Heron de Alexandria introduziu vários mecanismos que podem se mover em um

sistema hidráulico em seu livro “Automata", com o propósito de exempliﬁcar essa ciência

11

(ARAÚJO; RICARDO; MAFRA, 2015).

Entre os séculos XV e XVIII, as máquinas calculadoras de John Napier, Wilhem

Schickard e Charles Babbage eram fascinantes. Na época, Leonardo da Vinci propôs um

projeto que nunca saiu do papel: o homem Vitruviano, que é o esboço de um cavaleiro

cujos braços e pernas podem ser controlados mecanicamente. Em 1698, mais de mil anos

após o lançamento da máquina de Heron, surgiu a primeira máquina a vapor com valor

industrial, fabricada pelo engenheiro militar britânico Thomas Savery. A máquina foi

originalmente projetada para bombear água de minas de carvão, mas devido, ao uso de

vapor de alta pressão, ela pode explodir (ARAÚJO; RICARDO; MAFRA, 2015).

Por volta de 1712, o britânico Thomas Newcomen aperfeiçoou o maquinário de Savery

e Papin e projetou uma nova máquina termodinâmica que poderia ser usada em minas

profundas com menor risco de explosão e, além de aumentar o nível da água, também

poderia aumentar a carga. Sua máquina fez sucesso na Europa no século XVIII. Em 1801,

Joseph Marie Jacquard projetou e construiu um sistema de tear automático que pode ser

operado com cartões perfurados para executar tarefas repetidamente da mesma maneira

(MARTINS, 2007).

O termo “robô” e o seu conceito, como compreendemos hoje, só apareceram em uma

peça de teatro em 1921 do escritor Karel Capek. A palavra original em theco é robota

e, que depois de traduzida para o inglês, tornou-se robô, que signiﬁca trabalhadores

que realizam trabalhos compulsórios. Em 1941, acredita-se que o romancista de ﬁcção

cientíﬁca Isaac Asimov (Isaac Asimov) foi a primeira pessoa a usar o termo robótica

para descrever sua ciência de lidar com robôs. Desde então, e mais tarde, a comunidade

cientíﬁca adotou o termo robótica (MARTINS, 2007).

No ﬁnal dos anos 1940, o neuroﬁsiologista americano William Gray Walter conduziu

pesquisas inovadoras sobre robôs móveis autônomos para modelar funções cerebrais. Por

meio de seus experimentos, ele construiu dois robôs em forma de tartaruga, chamados

Elsie e Elmer. Esses robôs inﬂuenciaram o nascimento da ciência das redes e inspiraram

o trabalho de Seymour Papert, pesquisador do Massachusetts Institute of Technology

(MIT). A pesquisa de Gray Walter foi divulgada em “The Living Brain”, publicado em

1953.

12

Entre 1943 e 1946, H. Goldstine, P. Eckert e J. Mauchly do Ballistic Research Labora-

tory (BRL) construíram o primeiro computador digital da história, denominado Electro-

nic Numerical Integration and Calculator (ENIAC). Esse foi um passo importante para a

consolidação da computação e a sua introdução nas empresas.

Em 1950, Alan Turing publicou o artigo Computing Machinery and Intelligence onde

apresenta o Teste de Turing. Tal teste veriﬁca a capacidade de uma máquina exibir

comportamento inteligente equivalente a um ser humano, ou indistinguível deste, como

podemos ver na ﬁgura abaixo.

Figura 2.1: Máquina de Turing

Fonte: Disponível em:<encurtador.com.br/cqBOQ>. Acesso em: 10 mar. 2021.

As bases dos robôs modernos surgiram em 1954, quando o britânico Cyril Walter

Kenward patenteou o primeiro desses mecanismos, e com as invenções do americano Ge-

orge C. Devol em 1946 e 1961. Os dispositivos criados por Devol levaram ao desenvol-

vimento dos robôs, tal qual os entendemos atualmente. Em 1962, Joseph Engelberger

juntou-se a Devol para desenvolver o primeiro protótipo de robô industrial, o qual foi

denominado Unimate e que foi utilizado na Ford Motor Company.

A Stanford Research Institute é um instituto de pesquisa independente que em 1968,

desenvolveu um robô móvel e, três anos depois, projetou um braço robótico com atuação

13

elétrica. O primeiro robô industrial, conhecido como T3, controlado por computador, foi

desenvolvido em 1973 pela ﬁrma Cincinnati Milacron Corp. Nesse mesmo ano, foi criada

a primeira linguagem de programação de robôs.

A ﬁrma Olivetti Sigma, de 1975, foi a primeira a utilizar robôs em operações de

montagens. No ano seguinte, o Remote Center of Compliance (RCC) foi elaborado para

ser utilizado na linha de montagens nos laboratórios Charles Stark Drapper.

No ﬁm dos anos 1970, o robô PUMA (Programable Universal Machine for Assembly)

foi comercializado pela empresa Unimation. Em alguns anos depois, a ﬁrma Institute

Business Machines Corporation (IBM) passou a comercializar em escala o robô RS-1 que

funciona em uma variedade de montagens de precisão, inserção de peças e outras operações

de manufatura complexas.

A empresa Inteldex Coporation, em 1984, apresentou um robô para operações de

montagem que utiliza os processadores da INTEL (Intel Corporation) 8086 e 8087. E

no ﬁm dos anos 1990, a Honda Motor Company (HONDA) anunciou o primeiro robô

humanoide que sobe escadas.

A robótica está, cada dia mais, presente em nossa realidade. Os avanços tecnológi-

cos não têm o objetivo de substituir e subjugar o homem. Pelo contrário, são passos

importantes no auxílio e desenvolvimento da nossa vida de maneira geral.

2.2 Robótica de Papert

Seymour Papert, nasceu em 1º de março de 1928, na cidade de Pretória, África do Sul,

onde viveu grande parte de sua vida, a infância e a juventude. Iniciou seus estudos na

University of the Witwatersrand, em Juanesburgo, Africa dos Sul, alcançando o título de

bacharel em ﬁlosoﬁa em 1949. Chegou ao Ph.D. de matemática na mesma universidade.

Papert desenvolveu a primeira versão do LOGO em 1967, uma linguagem de programação

voltada para crianças, que foi adotada em todo o mundo como recurso tecnológico na

educação. Assim, ele deu os primeiros passos na direção do que hoje chamamos Robótica

Educacional ou Robótica Pedagógica. Por isso, Papert é considerado um dos autores

fundamentais sobre tecnologias de informação e comunicação na educação, principalmente

14

no que diz respeito ao uso de computadores na aprendizagem (CAMPOS, 2019).

Inspirado no trabalho de William Grey Walter, Papert construiu um robô também em

forma de tartaruga (PAPERT et al., 1971). A tartaruga de Papert, denominada tartaruga

de solo, tinha a habilidade de obedecer a comandos simples enviados por um computador.

O robô era ligado ao computador por meio de ﬁos conectados a uma caixa de controle

e a uma linha telefônica. Dessa maneira, nenhuma programação especial era necessária

para fazer o computador falar com a tartaruga. Papert et al. (1971, p.47) sugerem que

se: “alguém preferir fazer uma tartaruga mais soﬁsticada pode usar uma ligação via rádio.

Mas nós gostaríamos que as tartarugas sejam baratas o suﬁciente a ﬁm de que qualquer

criança possa brincar com uma”. Na Figura 2.2 mostramos a tartaruga de Papert.

Figura 2.2: Tartaruga de solo

Fonte: <encurtador.com.br/kFPW2>. Acesso em: 10 mar. 2021.

De acordo com Fainguelernt (1996, p.25):

Papert inﬂuenciado pelas teorias de Piaget, com quem trabalhou durante
alguns anos, observa que a criança deve ser vista como construtora do
seu próprio conhecimento. Ele argumenta que as crianças parecem ser
aprendizes inatos, pois antes de irem à escola, elas aprendem a se co-
municar com o mundo que as rodeia, aprendem a Geometria intuitiva
para se deslocarem no espaço, aprendem a lógica e a retórica para con-
viver com os pais sem ter um ensino formalizado, isto é, o que Papert
denominou processo de aprendizado sem ensino.

O trabalho de Papert é baseado na psicologia genética, incluindo o foco na afetividade e

sua aplicação ao ambiente de aprendizagem do LOGO, expandindo, assim, o foco cognitivo

15

da pesquisa de Piaget.

De acordo com Papert (1985), é importante transformar os computadores em instru-

mentos ﬂexíveis o bastante para que muitas crianças possam criar para si próprias algo

que desperte o desejo de explorar, descobrir, construir e aprender. E, assim, para o autor,

a educação é o desenvolvimento harmônico de todas as faculdades do indivíduo.

2.3 Robótica Educacional

A robótica é um ramo da tecnologia que engloba mecânica, eletrônica e computação. Ela

lida com sistemas compostos por máquinas e partes mecânicas automáticas, controladas

manual ou automaticamente por circuitos integrados (microprocessadores), ou mesmo por

computadores, que tornam sistemas mecânicos motorizados (D’ABREU, 2007).

A robótica é um dos recursos tecnológicos que começam a se embrenhar nos ambientes

escolares brasileiros, por esse motivo, ela é denominada Robótica Educacional. Assim,

segundo Castilho (2002, p.4):

A robótica educacional é voltada a desenvolver projetos educacionais
envolvendo a atividade da construção e manipulação de robôs, mas no
sentido de proporcionar ao aluno mais um ambiente de aprendizagem,
onde possa desenvolver seu raciocínio, sua criatividade, seu conhecimento
em diferentes áreas, a conviver em grupos cujo interesse pela tecnologia
e a inteligência artiﬁcial é comum a todos.

A robótica educacional é uma metodologia de ensino que tem como objetivo estimular

o aluno a investigar e materializar os conceitos aprendidos no conteúdo curricular. O

objetivo não é que o aluno saiba apenas repetir, mas que ele aprenda por si próprio. Ela

possibilita que o aluno seja capaz de interagir com a realidade, desenvolvendo a capacidade

para formular e equacionar problemas.

De acordo com Camacho e Fino (2010, p.28):

Os educadores de hoje enfrentam um grande desaﬁo, já que lidam com
implementação massiva de novas tecnologias na escola. Observamos que
no meio escolar e acadêmico é cada vez mais frequente utilizarmos as
novas tecnologias e há inúmeros benefícios em relação a essas novas fer-
ramentas de trabalho.

Dentre os principais benefícios da robótica educacional, podemos destacar o incentivo

16

de trabalho em grupo, o raciocínio lógico, o estímulo à criatividade e o desenvolvimento

de habilidades para solucionar situações adversas.

A Robótica Educacional inicia e incentiva o aluno a aprender tecnologia com base nos

três pilares da robótica: mecânica, elétrica e programação. O aluno percebe que pode

usar conhecimentos adquiridos da robótica em outras disciplinas (matemática, história,

física, geograﬁa etc.), sentindo-se motivado a empenhar-se mais nos estudos. Dessa forma,

aumenta o rendimento e adquire facilidade de ﬁxação dos conceitos aprendidos em sala

de aula de forma divertida e descontraída. Ela proporciona uma maior independência,

responsabilidade, autonomia e senso crítico, tornando o aluno mais preparado para os

novos desaﬁos do mundo atual.

Apesar da robótica ter demonstrado potencial positivo no contexto educacional, ela

não é um remédio para os problemas da educação. Na literatura especializada, existem

estudos destacando que, em alguns casos, o uso da robótica não teve impacto na apren-

dizagem dos alunos (BENITTI, 2012). A capacidade da robótica de promover a aprendi-

zagem e o desenvolvimento de habilidades precisa ser validada por meio de evidências em

pesquisas.

Deste modo, é importante trazer também a necessidade de que haja um trabalho

pedagógico intencional do professor, pois a robótica pode não ser atrativa para certos

alunos e isso não tem nada de errado. Existem ótimos alunos que não gostam de trabalhar

com tecnologia.

As pesquisas precisam destacar em qual projeto de robótica ou curso os objetivos de

aprendizagem foram alcançados, veriﬁcar se mais alunos demonstram interesse em ciência

e tecnologia ou se desenvolvem de maneira signiﬁcativa, por meio da robótica, as habilida-

des cognitivas ou sociais. Soma-se a isso a necessidade de investigarmos a inﬂuência que

a robótica tem, no contexto educacional, sobre as futuras carreiras proﬁssionais de alunos

da educação infantil e de anos iniciais do ensino fundamental, o que requer projetos de

avaliação longitudinal.

Um importante aspecto a considerar sobre a robótica é a articulação entre as áreas

de computação e educação. Há evidências de que o uso de robôs físicos é mais eﬁciente

e estimulante, do ponto de vista de despertar interesse e motivar estudantes (BENITTI,

17

2012).

Nesse sentido, têm-se que:

A robótica tem aspectos multidisciplinares, tendo em vista que o ato
de montar e programar um robô exige conhecimento em várias áreas.
Diversos conceitos são abordados e almejados, como o desenvolvimento
do raciocínio lógico, capacidade de solucionar problemas, trabalho em
equipe, senso crítico, criatividade etc., pois junta a teoria à prática (PE-
REIRA, 2010, p.6).

Outro aspecto importante, também, é considerar na, formação do educador, um cur-

rículo que permita articular a teoria e a prática da robótica educacional, proporcionando

reﬂexão quanto ao currículo e aos saberes didáticos e técnicos que envolvem a utilização

desse recurso em sala de aula.

Assim, a formação inicial e continuada do professor faz parte deste trabalho com a

robótica educacional. Para que alcance um resultado efetivo pedagogicamente. É preciso

investir na formação do docente para proporcionar efeitos positivos no exercício proﬁssi-

onal, como podemos ver na fala do autor.

As investigações recentes sobre formação de professores apontam como
questão-chave o fato de que os professores desempenham uma atividade
teórico-prática. É difícil pensar na possibilidade de educar fora de uma
situação concreta e de uma realidade deﬁnida. A proﬁssão de professor
combina sistematicamente elementos teóricos com situações práticas re-
ais. Por esta razão, ao se pensar um currículo de formação, a ênfase na
prática como atividade formadora aparece, à primeira vista, como exercí-
cio formativo para o futuro professor, em razão do que traz consequências
decisivas para a formação proﬁssional (LIBÂNEO, 2011, p.45).

A robótica tem potencial de oferecer muito à educação, entretanto, os benefícios à

aprendizagem não são garantidos pela simples introdução da robótica em sala de aula,

visto que existem vários fatores que determinam esses resultados. A robótica é mais

que um recurso, pois a questão essencial não é o recurso tecnológico em si, mas sim, o

currículo. Uma proposta adequada, o currículo e um ambiente de aprendizagem são alguns

dos importantes elementos que podem direcionar o campo da robótica educacional.

Aliado a tudo isso está a questão da robótica necessitar do trabalho dos professores

em equipe, o que pode estar previsto no currículo escolar e desencadeia uma série de

ações conjuntas, entre elas, ambiente, formação pedagógica para uso da robótica e ainda,

18

o comprometimento com uma formação humanizada dos alunos, para que a robótica

sirva como uma metodologia e não como um instrumento que promova meritocracia no

ambiente escolar.

A robótica no contexto educacional deve ser um recurso para fomentar habilidades es-

senciais para a vida (como o desenvolvimento cognitivo e pessoal, assim como o trabalho

em equipe), com as quais as pessoas possam desenvolver seu potencial para usar a ima-

ginação, para expressarem-se e tomar decisões valiosas em suas vidas. Os benefícios da

robótica são relevantes para as crianças e os jovens. A robótica deve ser usada por todos

na escola, não apenas pelos que demonstram maior interesse em ciência e tecnologia.

Uma perspectiva mais abrangente se faz necessária para fomentar habilidades criativas

para todos os educandos, independentemente da orientação escolar ou gênero. Desse

modo, abrem-se espaços aos alunos com interesses e estilos de aprendizagem diversos.

2.4 Conjuntos de Robótica Educacional

De acordo com Campos (2019), existe uma variedade de conjuntos de robótica no

mercado para a educação básica. Entres os materiais disponíveis, podemos citar:

• Robot Roamer: é parecido com a tartaruga de chão, possui, em sua carapaça, um

teclado de funções com os mesmos comandos da tartaruga da LOGO, que pode ser

usado para programar o dispositivo para fazer suas tarefas. É desenvolvido pela

empresa Cnotinfor, de Portugal, e está na segunda versão.

• Fischertechnik: um conjunto de fabricação alemã com peças muito parecidas com

os blocos da LEGO. O interessante é que esse material tem características mais

proﬁssionais, o que ﬁca perceptível quando os dispositivos são construídos. Possui

interface, motores e sensores e o programa utilizado para controlar os dispositivos é

o LLWIN 3.0.

• LEGO Robolab (Mindstorms): esse é o conjunto de robótica na educação mais en-

contrado nas escolas. Possui diversas peças LEGO com motores, sensores, lâmpadas

e um bloco programável RCX/NXT/EV3, que também pode ser usado para a cons-

19

trução de objetos. Sua programação é feita por meio do software Robolab, que

utiliza a linguagem de ícones para facilitar o aprendizado.

• LEGO Spike: é a versão mais atualizada da linha de produção LEGO education,

lançada em 2020.

• Modelix: conta com peças de metal, motores elétricos e partes diversas, que permi-

tem a iniciação nos trabalhos de robótica.

• Knex: um material produzido nos Estados Unidos que permite a criação de objetos

em 3D. Basicamente, é formado por eixos, conectores e motores, é utilizado no

ensino de conceitos de ciências, engenharia e máquinas simples, e possui também

produtos para programação.

• Vex: é um conjunto de peças similares da LEGO, com sensores, tijolo programável

e linguagem de programação.

• Tetrix: é um material desenvolvido pelo grupo de robótica da Carnegie Mellon

Univeersity, nos Estados Unidos, que pode ser utilizado com o conjunto LEGO

Mindstorms.

• PETE: é um conjunto de fabricação nacional que permite a criação de dispositivos

com peças diversas.

• Atto educacional: um conjunto desenvolvido com peças plásticas, além de um acervo

de atuadores, sensores e uma interface programável.

• RoPE: um brinquedo no qual as crianças podem programar uma sequência de ações

que será reproduzida pelo robô. Com apenas cinco botões, o RoPE possibilita o

engajamento de crianças da educação infantil e séries iniciais do ensino fundamental

(de 3 a 8 anos). Ele é desenvolvido no Laboratório de Inovação Tecnológica na

Educação (Lite) da Univali, em Santa Catarina.

Além desses materiais, existem algumas escolas que estabeleceram parcerias com em-

presas ligadas ao campo da tecnologia educacional e usam materiais alternativos, como

20

sucata e placas de desenvolvimento de protótipos de uso geral (como a placa de desenvolvi-

mento de protótipos eletrônicos de código aberto Arduino) , utilizando tecnologia robótica

e diversas linguagens de programação para controlar os equipamentos para desenvolver

seu trabalho.

Para Camacho e Fino (2010, p.60), existe um rápido crescimento do:

Movimento Maker (que prega a aprendizagem por meio de atividades
mão na massa e que está relacionado com a utilização de diversos tipos de
materiais) e da fabricação digital (produção de objetos físicos com base
em modelos digitais, associada à utilização de impressora 3D, cortadoras
a laser, etc.) como elementos no desenvolvimentos de novos recursos e
integração com os conjuntos já existentes no mercado educacional.

Assim, em todo o mundo, o trabalho com robótica está sendo utilizado, estando cada

vez mais presente nas instituições de ensino na educação básica no processo de ensino-

aprendizagem.

2.5 A Robótica Educacional e seu Papel no Ambiente

Escolar

A robótica educacional vai servir como uma forma de organizar o processo de ensino

e de aprendizagem nas atividades escolares, buscando incluir a todos em um processo de

mediação pedagógica. Isso implica que todos os alunos devem participar do processo e

não apenas alguns escolhidos ou apontados como aqueles merecedores.

Assim, ao se falar sobre a robótica na perspectiva humanizada, é importante para o

docente entender o seu papel dentro deste processo de mediação. De acordo com Freire,

as exigências necessárias para a prática do professor dentro desta perspectiva são:

Rigorosidade metódica, pesquisa, respeito aos saberes dos educandos,
criticidade, ética e estética, corporiﬁcar as palavras pelo exemplo, as-
sumir riscos, aceitar o novo, rejeitar qualquer forma de discriminação,
reﬂexão crítica sobre a prática, reconhecimento e assunção da identi-
dade cultural, ter consciência do inacabamento, reconhecer-se como um
ser condicionado, respeitar a autonomia do ser educando, bom senso,
humildade, tolerância, convicção de que mudar é possível, curiosidade,
competência proﬁssional (FREIRE, 1996, p.14).

E ainda é signiﬁcativo compreender que precisamos ver a robótica educacional de

21

forma crítica, entendendo que não resolve todos os problemas da educação. Dessa forma

Freire, defendeu que nossa atitude em relação a tecnológica deve ser de curiosidade crítica,

indagação, crítica e vigilância, e devemos sempre reﬂetir isso:

O que me parece fundamental para nós, hoje, mecânicos ou físicos, peda-
gogos ou pedreiros, marceneiros ou biólogos é a assunção de uma posição
crítica, vigilante, indagadora, em face da tecnologia. Nem, de um lado,
demonologizá-la, nem, de outro, divinizá-la. (FREIRE, 1992, p.133).

Dentro desta perspectiva, ao desenvolver uma atividade com esta tecnologia na escola

pode gerar alguns mitos que rondam a ideia de que a robótica é para os melhores alunos ou

para os professores que possuem habilidades com exatas ou que são capazes de programar

etc. O trabalho com robótica educacional pressupõe uma perspectiva de colaboração entre

pares, envolvendo deste modos, todos: professores, alunos - o que leva a uma atividade

interdisciplinar, ou seja, todos podem se envolver no trabalho com as habilidades que

possuem e fazer deste um trabalho signiﬁcativo.

A robótica possui possibilidades ampliadas, uma delas é o trabalho com projetos. São

inúmeros os benéﬁcos que a robótica educacional traz dentro da perspectiva da pedagogia

de projetos. Dentre eles podemos destacar que o aluno aprende no processo de produzir,

de levantar dúvidas, de pesquisar e de criar relações, que incentivam novas buscas, des-

cobertas, compreensões e reconstruções de conhecimento. A esse respeito Valente (1999,

p.4) acrescenta:

“(...) no desenvolvimento do projeto o professor pode trabalhar com [os
alunos] diferentes tipos de conhecimentos que estão imbricados e repre-
sentados em termos de três construções: procedimentos e estratégias de
resolução de problemas, conceitos disciplinares e estratégias e conceitos
sobre aprender”.

Ao se trabalhar com robótica, além de potencializar a interdisciplinaridade, o professor

deve ter clareza sobre suas intenções de ensino, ou seja, saber intervir no processo de

aprendizagem dos alunos, para que os alunos entendam, sistematizem e formalizem os

conceitos utilizados na execução do projeto, sejam eles intuitivos ou não.

22

2.6

Interdisciplinaridade

Vivemos num período de rápido desenvolvimento cientíﬁco e tecnológico com implica-

ções sobre a formação de proﬁssionais da educação. Desse modo o espaço educacional é

desaﬁado a criar possibilidades para favorecer o ensino-aprendizagem dos alunos.

De acordo com Matos (2019, p.2)

Atualmente, muitas escolas têm aderido à robótica educacional como
atividade extracurricular e/ou como projeto extensivo para a própria
comunidade, visto que estimula a criatividade e o raciocínio lógico ma-
temático, quiçá inspirando os sujeitos envolvidos para competições e/ou
carreiras futuras.

A robótica apropria-se da interdisciplinaridade para realizar um trabalho pedagógico

fundamentado e contextualizado a partir da relação entre as disciplinas estudadas em sala

de aula. Assim, a robótica é adequada para a interdisciplinaridade, baseada na relação

entre os sujeitos com base na pesquisa em sala de aula e o trabalho docente de acordo

com o contexto.

O Parecer 15/98 do conselho Nacional de Educação (CNE) aﬁrma:

O conceito de interdisciplinaridade ﬁca mais claro quando se considera
o fato trivial de que todo conhecimento mantém um diálogo permanente
com outros conhecimentos, que pode ser de questionamento, de conﬁr-
mação, de complementação, de negação, de ampliação, de iluminação de
aspectos não distinguidos. (BRASIL, 1998, p.38)

Por outro lado, o Parâmetro Curricular Nacional (PCN) deixa claro que a interdisci-

plinaridade:

[...] não dilui as disciplinas, ao contrário, mantém sua individualidade,
mas integra as disciplinas a partir da compreensão das múltiplas causas
ou fatores que intervêm sobre a realidade e trabalha todas as lingua-
gens necessárias para a constituição de conhecimentos e negociação de
signiﬁcados e registro sistemático de resultados. (BRASIL, 1999, p.76)

Ambos os conceitos mostram uma mudança no signiﬁcado do termo “interdiscipli-

nar", o que vai de encontro aos componentes curriculares, que pressupõem uma relação

permanente de cooperação e/ou antagonismo de saberes. Assim podemos deﬁnir inter-

disciplinaridade como uma proposta de integração das diferentes áreas do conhecimento,

um fazer pedagógico de cooperação, aberto ao diálogo e ao planejamento. As diferentes

23

disciplinas não aparecem de forma fragmentada e compartimentada, pois a problemática

em questão levará à uniﬁcação.

Dessa forma Matos (2019) declara que para ampliar a possibilidade de aplicação dessa

teoria em todas as disciplinas, é fundamental tornar universal a singularidade de cada

disciplina e transformá-la em uma estratégia educacional que atenda aos objetivos de

aprendizagem de cada aluno.

Segundo Matos (2019, p.10) “a versatilidade da aplicação da robótica em diversas

atividades do cotidiano e no contexto educacional revela a sua característica multidisci-

plinar para dialogar com as diversas áreas do conhecimento”. Embora seja interdisciplinar

nesta perspectiva, quando falamos de um ambiente interdisciplinar na escola, precisamos

envolver as disciplinas escolares também.

Assim o projeto de robótica com sucata é um exemplo de interdisciplinaridade possi-

bilitando a construção de utensílios reciclados do lixo retirados das ruas, como forma de

mediar a construção de conhecimento sobre conteúdos curriculares, eletrônica e robótica.

Este projeto tem uma série de coisas envolvidas que não se resume à programação ou aos

conteúdos técnicos da robótico. E isso irá permitir que os docentes que não entendem

diretamente de programação ou montagem do robô, possam se envolver em projetos de

robótica desenvolvendo a interdisciplinaridade.

2.7 Ensino por Projetos

Ao se trabalhar com robótica educacional na perspectiva de ensino de projeto, já está

contida uma intencionalidade, mas interessa-nos tecer considerações acerca de sua vei-

culação no campo educacional e as implicações com o currículo escola e a construção do

conhecimento, sem desmerecer as inﬂuências sofridas no contexto histórico social de todos

neste processo.

De acordo com Ludke (2003), alguns traços caracterizam o trabalho com projetos,

argumentos que merecem a nossa atenção neste estudo:

• Ruptura com o esquema tradicional de ensino por disciplinas

24

• Possibilidade de reunir o que já foi aprendido pelo aluno e o que pode vir a sê-lo

nos vários campos do conhecimento

• Construção de conhecimento pela investigação própria dos alunos

• Articulação entre trabalho individual e coletivo e valorização de atitudes e compor-

tamentos sociais

• Combinação entre o trabalho escolar e várias outras instituições e agências.

A pedagogia de projetos inserida na robótica educacional está ligada à interdiscipli-

naridade, pois o trabalho com projetos permite romper com as fronteiras disciplinares,

favorecendo o estabelecimento de elos entre as diferentes áreas de conhecimento numa

situação contextualizada da aprendizagem .

Nesse sentido, Almeida (2002, p.58) corrobora com estas ideias destacando:

“(...) que o projeto rompe com as fronteiras disciplinares, tornando-as
permeáveis na ação de articular diferentes áreas de conhecimento, mobi-
lizadas na investigação de problemáticas e situações da realidade. Isso
não signiﬁca abandonar as disciplinas, mas integrá-las no desenvolvi-
mento das investigações, aprofundando-as verticalmente em sua própria
identidade, ao mesmo tempo, que estabelecem articulações horizontais
numa relação de reciprocidade entre elas, a qual tem como pano de fundo
a unicidade do conhecimento em construção” .

A integração da robótica educacional, no desenvolvimento de projetos deve ser orien-

tado por este pensamento. Conhecer as especiﬁcidades e as implicações do uso pedagógico

de cada tecnologia disponível no contexto da escola, favorece ao professor criar situações

para que o aluno possa integrá-las de forma signiﬁcativa e adequada ao desenvolvimento

do seu projeto.

25

Capítulo 3

Metodologia da Pesquisa

Neste capítulo, desenvolvemos o processo de coleta de dados para compreender o papel

do professor no processo de implementação e de ensino com a utilização da robótica

educacional no espaço escolar, trazendo o contexto da pesquisa e o perﬁl dos participantes

neste processo.

3.1 Contexto da pesquisa

A pesquisa foi realizada em uma instituição governamental, denominada Colégio Esta-

dual Horácia Lobo, situada na cidade de Caldazinha no estado de Goiás, com a participa-

ção de 08 professores dessa escola. A instituição foi inaugurada pelo governador Irapuan

Costa Júnior em 1978, sendo a única escola da cidade que fornece ensino fundamental II

e ensino médio.

A cidade de Caldazinha teve seu início em meados de 1937 e foi emancipada no dia

29 de abril de 1992. O município se localiza a 29 km da capital de Goiás e limita-se

ao Norte como o município de Leopoldo de Bulhões, a leste com Silvânia; a oeste com

Senador Canedo; e ao sul com Bela Vista de Goiás. E conforme, os dados do Instituto

Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE (2020)) ele apresenta uma população com

3.325 habitantes.

26

3.1.1 Perﬁl dos Participantes

A ﬁm de conhecer os participantes da pesquisa, foi enviado um questionário, conforme

Apêndice 1 (p. 69-70) , via a plataforma Google Forms para fazer um levantamento

do perﬁl dos professores. O formulário foi respondido por 8 professores, após terem

concordado em participar desta pesquisa após termos obtido o parecer favorável à pesquisa

junto ao Comitê de Ética (ver Anexo 2, p. 68), conforme será apresentado no decorrer

deste capítulo. Suas respostas apontaram que 7 atuam como professores na escola e 1

como gestor, conforme a Figura 3.1, mostrada a seguir:

Figura 3.1: Respostas dos entrevistados sobre sua função na escola

Fonte: Elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa (2021)

Entre esses professores, 1 possui doutorado, 1 possui mestrado, 4 possuem especia-

lização e 3 possuem diploma de ensino superior completo, como se pode veriﬁcar nos

percentuais apontados pela Figura 3.2, mostrados a seguir.

27

Figura 3.2: Respostas dos participantes sobre o nível de formação

Fonte: Elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa (2021)

Entre os participantes do grupo focal, ao se fazer o levantamento do tempo em que os

docentes trabalham na educação básica, percebe-se que cerca de 62,5% dos entrevistados

atuam na educação há mais de 10 anos. Cerca de 37,5% atuam entre 6 a 10 anos, de

acordo com a Figura 3.3 a seguir:

Figura 3.3: Respostas dos participantes sobre o tempo de docência

Fonte: Elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa (2021)

28

3.2 Bases da Pesquisa

Para este trabalho, consideramos como base os parâmetros do estudo de caso que é reco-

mendável para a construção de hipóteses, para conﬁrmação ou reformulação do problema

e, sobretudo, quando se quer estudar algo singular, que tenha um valor em si mesmo. Para

Marconi e Lakatos (2020, p.169) , a pesquisa “é um procedimento formal, com método

de pensamento reﬂexivo, que requer tratamento cientíﬁco e se constitui no caminho no

caminho para conhecer a realidade ou para descobrir verdades parciais".

Assim, podemos deﬁnir de acordo com os autores que a pesquisa de campo

é a que se utiliza como o objetivo de conseguir informações e/ ou conhe-
cimento sobre um problema, para o qual se procura uma resposta, ou
sobre uma hipótese, que se queira comprovar, ou, ainda com o propó-
sito de descobrir novos fenômenos ou relações entre eles. (MARCONI;
LAKATOS, 2020, p.203)

Como essa pesquisa parte do âmbito pessoal e proﬁssional, este trabalho se caracteriza

com as ideias de Lüdke e André (1986, p.18-19) , seu estudo profundo e exaustivo, com

contornos claramente deﬁnidos, permitindo “compreender melhor a manifestação geral de

um problema, as ações, as percepções, os comportamentos e as interações das pessoas

[...] relacionadas à situação especíﬁca onde ocorrem ou à problemática determinada a que

estão ligadas”.

Nessa abordagem, uma pesquisa qualitativa promove o confronto entre os dados, as

evidências, as informações coletadas sobre determinado assunto e o conhecimento teórico

acumulado a respeito dele. Segundo Triviños (2019, p.121), “na pesquisa qualitativa, de

forma muito geral, segue-se a mesma rota ao realizar uma investigação. Isto é, existe uma

escolha de uma assunto ou problema, uma coleta e análise das informações”.

A pesquisa qualitativa supõe o contato direto e prolongado do pesquisador com o

ambiente e a situação que está sendo investigada.

O estudo de caso busca retratar a realidade de forma profunda e mais
completa possível, enfatizando a interpretação ou a análise do objeto,
no contexto em que ele se encontra, mas não permite a manipulação das
variáveis e não favorece a generalização. Por isso, o estudo de caso tente a
seguir uma abordagem qualitativa (FIORENTINI; LORENZATO, 2012,
p.110).

29

Portanto, ao conduzir uma pesquisa qualitativa, os investigadores utilizarão vários da-

dos coletados em momentos diferentes e vários tipos de provedores de informação. Usando

uma variedade de informações de diferentes fontes, será possível cruzar informações, con-

ﬁrmar ou rejeitar hipóteses, descobrir novos dados, formular hipóteses distantes ou propor

outras hipóteses (LÜDKE; ANDRÉ, 1986).

3.3 Submissão do Comitê de Ética

O Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) é um colegiado interdisciplinar e independente,

com “múnus público”, que deve existir nas instituições que realizam pesquisas envolvendo

seres humanos no Brasil, criado para defender os interesses dos sujeitos da pesquisa em

sua integridade e dignidade e para contribuir no desenvolvimento da pesquisa dentro

de padrões éticos (Normas e Diretrizes Regulamentadoras da Pesquisa Envolvendo Seres

Humanos - Res. CNS 196/96,II.4).

A submissão de projetos ao Sistema CEP-CONEP é feita por meio da Plataforma

Brasil, que é uma base nacional e uniﬁcada de registro das pesquisas envolvendo seres

humanos. Ela permite que pesquisas em desenvolvimento sejam acompanhadas em seus

diferentes estágios, ou seja, desde a sua submissão e aprovação, até o encerramento da

pesquisa na instituição de vínculo dos pesquisadores.

O projeto desta pesquisa foi submetido ao comitê de ética da Universidade Federal de

Goiás, no dia 22 de dezembro de 2020, sendo emitido o parecer de aprovação , conforme

o Anexo 02 (p.68).

3.4 Instrumentos de Coleta

Com esta modalidade de pesquisa e com a questão orientadora de investigação, procu-

ramos lançar mão de instrumentos compatíveis com a construção do material empírico.

Estes instrumentos são o questionário e o grupo focal para a construção e o desenvolvi-

mento de modos de investigar esse objeto de estudo.

30

3.4.1 Questionários

Neste primeiro momento, de caráter mais exploratório e descritivo, aplicou-se um ques-

tionário para determinar o perﬁl dos participantes do grupo focal. E, de acordo com

Parasuraman (1991), um questionário é tão somente um conjunto de questões, feito para

gerar os dados necessários para se atingir os objetivos da pesquisa, embora o mesmo autor

tenha apontado que nem todos os projetos de pesquisa usam esse recurso como ferramenta

de coleta de dados. Não existe uma metodologia padrão para o projeto de questionários,

porém existem recomendações de diversos autores com relação a essa importante tarefa

no processo de pesquisa cientíﬁca.

Assim, para Marconi e Lakatos (2020, p.219), o questionário é deﬁnido como “um

instrumento de coleta de dados, constituído por uma série ordenada de perguntas, que

devem ser respondidas por escrito e sem a presença do entrevistador”. E, de acordo com

Selltiz (1974, p.281), que indica alguns fatores que exercem inﬂuência no retorno dos

questionários:

...a forma atraente, a extensão, o tipo de carta que o acompanha, solici-
tando colaboração; as facilidades para seu preenchimento e sua devolução
[...], motivos apresentados para a resposta e tipo de classe de pessoas a
quem é enviado o questionário.

Em síntese, o questionário tem algumas vantagens na utilização como coleta de dados,

segundo Marconi e Lakatos (2020):

1. Economiza tempo, viagens e obtém grande número de dados.

2. Atinge maior número de pessoas simultaneamente.

3. Abrange uma área geográﬁca mais ampla.

4. Economiza pessoal, tanto em treinamento quanto em trabalho de campo.

5. Obtém respostas mais rápidas e mais precisas.

6. Há maior liberdade nas respostas, em razão do anonimato.

7. Há mais segurança, pelo fato de as respostas não serem identiﬁcadas.

31

Dessa forma, o questionário pode ser utilizado como fonte complementar de infor-

mações, principalmente nas etapas iniciais e exploratórias da pesquisa. Além disso, ele

também podem ajudar a caracterizar e descrever o objeto de pesquisa, destacando algu-

mas variáveis, como idade, sexo, estado civil, nível de escolaridade, preferências, tempo

de estudo, carga horária semanal do professor, temas ou temas preferidos etc. Além disso,

para maior comodidade, o instrumento pode ser enviado e desenvolvido via regular ou

e-mail (FIORENTINI; LORENZATO, 2012).

Selltiz (1974, p.281) aponta alguns fatores que exercem inﬂuência no retorno dos ques-

tionários:

...a forma atraente, a extensão, o tipo de carta que o acompanha, solici-
tando colaboração; as facilidades para seu preenchimento e sua devolução
[...], motivos apresentados para a resposta e tipo de classe de pessoas a
quem é enviado o questionário.

Como foi realizado? Foram aplicados dois questionários. O primeiro questionário ,

(ver Apêndice 1, página 69) enviei um convite via e-mail a cada participante (professores

e gestores) para o preenchimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (ver

Anexo 01, página 66). Depois de recebermos os termos devidamente assinados, foi enviado

o primeiro questionário via a plataforma Google Forms para fazer um levantamento do

perﬁl de cada participante do grupo focal. E o segundo questionário (ver Apêndice 2,

página 70) foi enviado pela plataforma Google Forms aos professores de Caldazinha para

validar o produto educacional.

3.4.2 Grupo Focal

A segunda etapa da coleta de dados ocorreu mediante a técnica de grupos focais. E,

para desenvolvimento da coleta, foi feito o convite a oito professores da educação básica

de Caldazinha (GO). Assim, no âmbito das abordagens qualitativas, a técnica do grupo

focal vem sendo cada vez mais utilizada. O grupo focal é um grupo de pessoas escolhidas

por pesquisadores para comentar sobre o assunto da pesquisa com base em sua experiência

pessoal.

Em geral, podemos caracterizar essa técnica como derivada das diferentes formas de

trabalho com grupos, amplamente desenvolvidas na psicologia social. Privilegia-se a se-

32

leção dos participantes segundo alguns critérios – conforme o problema em estudo -,

desde que eles possuam algumas características em comum que os qualiﬁquem para a

discussão da questão que será o foco do trabalho interativo e da coleta do material dis-

cursivo/expressivo (GATTI, 2005).

As entrevistas de grupo focal oferecem ao investigador versatilidade e uma variedade

de alternativas para a coleta de dados. Como se trata de uma técnica de investigação

que aproxima investigador e sujeito da pesquisa, o grupo focal permite ao investigador

uma certa ﬂexibilidade na condução da entrevista e maior aproximação com os dados

coletados.

O trabalho com grupos focais permite compreender processos de construção da reali-

dade por determinados grupos sociais, compreender práticas cotidianas, ações e reações

a fatos e eventos, comportamentos e atitudes, constituindo-se uma técnica importante

para o conhecimento das representações, percepções, crenças, hábitos, valores, restrições,

preconceitos, linguagens e simbologias prevalentes no trato de uma questão por pessoas

que partilham alguns traços em comum, relevantes para o estudo do problema visado

(GATTI, 2005).

Portanto, o principal objetivo de um grupo de focal é coletar informações detalhadas

sobre um tópico especíﬁco de um grupo selecionado de participantes. O que é diferente de

uma entrevista pessoal porque o grupo focal é baseado na interação entre as pessoas para

obter os dados necessários para a pesquisa. Morgan (1992) acrescenta que, na comparação

com a observação, os grupos focais mostraram-se mais vantajosos aos interesses dos seus

estudos, pois diante da complexidade das questões a serem investigadas, a utilização da

primeira demandaria muito tempo.

Em síntese Kitzinger (1994, p. 116, apud GATTI, 2005 p.10) destaca alguns aspectos

positivos na utilização de grupos focais como instrumentos de coleta. Nesse sentido,

podemos:

• Clarear atitudes, prioridades, linguagem e referenciais de compreensão dos partici-

pantes.

• Encorajar uma grande variedade de comunicações entre os membros do grupo, in-

cidindo em variados processos e formas de compreensão.

33

• Ajudar a identiﬁcar as normas do grupo.

• Oferecer insight sobre a relação entre funcionamento do grupo e processos sociais

na articulação de informação (por exemplo, mediante o exame de qual informação

é censurada ou silenciada no grupo).

• Encorajar uma conversação aberta sobre tópicos embaraçosos para as pessoas.

• Facilitar a expressão de ideias e de experiências que podem ﬁcar pouco desenvolvidas

em entrevista individual.

De acordo com essas ideias, o grupo focal é um instrumento de coletas importante

para compreender o papel do professor no processo de implementação e de ensino com a

utilização da robótica educacional. Pois por meio deste tipo de material emerge ideias,

opiniões, modo de ver atitudes, valores que são evidenciados e processados no coletivo

que ajudaram no processo de construção desta pesquisa.

O grupo focal foirealizado via a plataforma Google Meet, de acordo com o roteiro

(ver Apêndice 3, página 71), o qual foi gravado com a autorização dos participantes, de

acordo com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (ver Anexo 01, página 66), no

qual foi enviado um convite via e-mail para cada participante da pesquisa. Esse grupo

focal recolheu informações para compreender como está sendo implementada a robótica,

a formação do professor e como este docente está desenvolvendo o processo de ensino.

34

Capítulo 4

Resultados e Discussão

Neste capítulo apresentamos os resultados do estudo, bem como as discussões pertinentes

a compreender o papel do professor no processo de implementação e de ensino com a

utilização da robótica educacional no espaço escolar.

Nesta pesquisa houve duas etapas de coleta de dados. A primeira ocorreu durante o

mês de abril de 2021 e constituiu na aplicação de um questionário (ver em Apêndice 1, p.

69), totalizando 8 participantes sobre o perﬁl dos participantes.

A segunda etapa ocorreu no dia 16 de abril de 2021, mediante grupo focal, em que

participaram 08 professores do Colégio Estadual Horacia Lobo onde foi realizado e gra-

vado via a plataforma Google Meet de acordo com o roteiro (ver em Apêndice 2, p. 70).

Esse grupo focal pretendeu recolher informações para compreender como está sendo im-

plementada a robótica, a formação do professor e como este docente está desenvolvendo

o processo de ensino.

4.1 Análise De Resultados

4.1.1 Análise do Grupo Focal

Com base nas discussões do grupo focal, a análise do material coletado é utilizada para

a tarefa de pesquisar o papel dos professores na implementação e ensino com a robótica

educacional. E assim o estudo pode ser deﬁnido pelo autor que diz que:

35

O processo de análise do material obtido com grupos focais também pode
ser desenvolvido por meios mais estruturados de organização de dados.
Para codiﬁcar dados oriundos de grupos focais, a primeira é a escolha de
qual será a unidade de análise. [...] as codiﬁcações ou categorização ofe-
recem a possibilidade de análises qualitativas dos conteúdos recorrentes,
relevantes, críticos, discordantes etc. (GATTI, 2005, p.51 e 52)

Desse modo, a categorização é um procedimento de agrupar dados considerando a

parte comum existente entre eles. E de acordo com a autor:

A categorização é uma operação de classiﬁcação de elementos constitu-
tivos de um conjunto, por diferenciação e, seguidamente, por reagrupa-
mento segundo o gênero (analogia), com critérios previamente deﬁnidos.
As categorias, são rubricas ou classes, as quais reúnem um grupo de
elementos (unidades de registro, no caso de análise de conteúdo) sob
um título genérico, agrupamento esse efetuado em razão dos caracteres
comuns desses elementos (BARDIN, 1977 p. 117).

Com base na pré-análise, foram organizadas as categorias a seguir, a partir da carac-

terização sobre a relação de investigar o papel do professor no processo de implementação

e de ensino com a utilização da robótica educacional de acordo com o que foi desenvolvido

nas discussões do grupo focal.

A primeira categoria foi denominada de: A percepção dos professores em relação à

robótica educacional na prática pedagógica. Nesta categoria, agrupamos os elementos

percebidos com relação ao entendimento dos medos, desaﬁos e sensação de não perten-

cimento que os professores demonstraram em seus diálogos com relação à sua área de

formação.

A segunda categorização foi nomeada por: A formação dos professores para a prática

de ensino com o uso da robótica educacional. Nesta categoria, os itens elaborados pela

discussão do grupo focal foram sobre a formação inicial dos professores, onde foi eviden-

ciado a formação técnica sobre robótica, a linguagem de programação e experimentos

(elementos que ajudam os professores a pensar na perspectiva do trabalho com a robótica

desde sua graduação). Ainda nessa categoria foi discutido sobre a necessidade de formação

técnica ou suporte técnico e como os professores que não possuem formação inicial podem

trabalhar colaborativamente com a robótica (trabalho interdisciplinar).E para ﬁnalizar os

elementos desta categoria foi evidenciado durante a conversa sobre a formação continuada

da qual o enfoque foi o querer do professor, as condições do professor, os preconceitos do

36

professor e as suas necessidades.

A terceira e última categorização foi denominada por: Articulação entre instituição e

professores em busca de um ambiente que viabilize o trabalho com a robótica. Nesta cate-

goria, os elementos discutidos foram sobre o suporte material como espaço físico adequado,

materiais de consumo, kits de robótica. E ainda o que os professores apontam a respeito

das entidades responsáveis e suas obrigações com relação à viabilização do trabalho (leis

e organização proﬁssional) destacando verbas; leis que garantam aos professores as con-

dições para desenvolverem seus trabalhos - carga-horária, “alocação”, realidade da escola

de tempo integral e da regular e responsabilidades para oferecer a formação continuada

aos docentes.

Na tabela vemos os principais temas desenvolvidos durante o grupo focal realizado

como os professores da escola publica em Caldazinha diante do desaﬁos da implantar e

ensinar robótica educacional no ambiente escolar.

Essa categorização sobre as necessidades dos professores acrescenta à compreensão do

problema desta pesquisa em face aos objetivos visados pelo pesquisador. De acordo com

Gatti (2005, p.54) “pode-se trabalhar apenas descritivamente com as frequências obtidas

nas diferentes categorias ou nos elementos de códigos, as quais podem ajudar a sintetizar

alguns achados”.

A categorização dos temas narrados no grupo focal apresentado no gráﬁco nos mostra

como vários elementos são importantes para se trabalhar a robótica escolar. E que a

formação seja inicial ou continuada é um dos elemento importante para se desenvolver

projetos com esta nova tecnologia. E assim a explanação deste temas levantadas no gráﬁco

foram analisadas durante a análise do grupo focal.

4.2 Análise do grupo focal

O grupo focal foi realizado no dia 16 de abril de 2021 às 19:00 h com 8 participantes,

professores da educação básica da cidade de Caldazinha com a ﬁnalidade de identiﬁcar os

elementos que compõem o trabalho que os docentes realizam no processo de implemen-

tação da robótica para ensino aprendizagem dos alunos. E ainda veriﬁcar o processo de

37

Tabela 4.1: Categorias de análises de temas para a narrativa do grupo focal

Necessidades dos professores Frequência de Ocorrência

área
aula
Conhecimento
da escola
da robótica
diﬁculdade
Disciplina
Disciplinas
Educação
Escola
Falta
ferramenta
Formação
Mundo
pedagógica
Prática
professores
projeto
robótica
tempo
teoria

5
10
10
4
10
11
6
6
6
11
4
6
15
7
7
8
4
4
19
5
6

Fonte: Elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa (2021).

formação do professor para utilizar a robótica educacional em seu ambiente escolar.

Das categorias levantadas, foram organizados os tópicos a seguir, com a intenção

de apresentar os elementos que emergiram das falas dos professores e, ao mesmo tempo,

analisar estes elementos à luz do referencial teórico deste trabalho, em busca de interpretar

as relações, percepções e necessidades que se articulam com a questão investigativa aqui

proposta. Na Tabela 4.1 apresentamos a ocorrência de algumas palavras que apareceram

durante o grupo focal.

1 - Percepção dos professores em relação à robótica educacional na prática

pedagógica

Os professores, em suas falas, demonstram suas angústias diante da prática pedagógica,

seus receios sobre a ideia de desenvolver um trabalho com algo que lhes apresenta um

38

Figura 4.1: Categorias de análises de temas para a narrativa do grupo focal.

Fonte: Elaborado pelo autor a partir dos dados da pesquisa (2021).

desaﬁo - ou mais um dentre tantos! - o qual coloca em “xeque” o seu preparo ao longo

da sua formação docente. Quando estes professores são abordados em relação a sua

compreensão sobre os desaﬁos que representam a proposta do trabalho com a robótica em

seu ambiente escolar, percebe-se que estes, destacam a falta de compreensão do trabalho

com a robótica em potencial. Para reforçar a compreensão destes professores, destacamos

os seguintes tópicos:

1.1 - Concepção sobre pertencimento: não são da área; medo; desaﬁo

Os professores A e H, destacam em seus relatos indícios que nos levam a inferir que, em

suas concepções, a robótica está ligada à área das exatas. Como estes professores não são

desta área, apresentam um estranhamento ao falarem da possibilidade de se envolverem

em atividades que utilizem a robótica como uma metodologia de ensino. Este fato, nos

leva a sugerir que há um entendimento de que eles não sintam que pertencem ou possam

39

pertencer a esse tipo de trabalho, o que passa a ser mais do que um desaﬁo de fato, mas

algo que não é considerado, nem em sua formação inicial. Este fato ﬁca bem evidente na

fala do professor H, quando diz:

A primeira coisa quando você, Murillo, falou da proposta, pela falta de
conhecimento, eu já comecei a fazer a divisão da caixinha, né? Mas como
é que eu, que não sou formada na área de exatas, posso contribuir com
algo relacionado à robótica, né? Então, a falta de conhecimento foi a
primeira coisa que me levou a pensar aqui. Eu não posso fazer parte
desse assunto, porque eu não sou formado em exatas, que eu não tenho
condições de contribuir para essa aula. (Professor H)

Assim, na fala do professor A, veriﬁcamos que a associação feita com a robótica se

torna algo diretamente relacionado com a área das exatas, ao mencionar que “ a maior

diﬁculdade é eu saber né? Que instrumentos usar, como usar e para quem usar. E o

principal romper com os tabus. Para mim a robótica já está só com as exatas. Que para

mim é um terror, né?” (Professor A).

Percebe-se que esta fala representa um desaﬁo não por compreender o trabalho com a

robótica em si, mas pelo fato de que está associada a uma área, ou à sua experiência com

as disciplinas de exatas, o que lhe causa uma certa repulsa.

Por outro lado, os professores demonstram compreender a importância de buscar rom-

per este entendimento, principalmente quando relatam a sua inﬂuência na atividade do

aluno. Este fato, se veriﬁca na fala do professor H, quando menciona que:

(...) Porque eu por não conhecer, acabo limitando muito das vezes o
aluno que tá participando de um grupo que tá fazendo algo. Às vezes
eu não entendo o que tá acontecendo. Eu acabei muitas vezes barrando
aquele aluno de avançar por achar que aquilo não faz parte do conhe-
cimento da aula que estou propondo, né? Então a primeira ideia foi
essa divisão que eu criei na minha cabeça de que a história é história,
geograﬁa é geograﬁa, robótica é robótica. (Professor H)

Essa visão faz com que o docente se ausente de utilizar essas novas tecnologias, e cria

resistências para aderir às mudanças e adaptar o ensino tradicional a esse novo contexto da

utilização da robótica na sala de aula. Durante os relatos coletados a falta de experiência

e de conhecimento técnico é o agente para despertar no docente vários sentimentos, medo

e insegurança são os mais citados no decorrer da conversa que atrapalha na utilização da

robótica no ambiente escolar.

40

A maior diﬁculdade é eu saber né? Que instrumentos usar, como usar e para quem

usar. E o principal romper com os tabus. Para mim a robótica já tá só com as exatas.

Que para mim é um terror, né? Até. Ela me assombra. Me assombra porque eu estou

aqui pensando: será quantos anos falta para eu me aposentar? Será que vou sair antes

desse negócio chegar? (Professor A).

Na fala do professor A podemos perceber como o mito de que os professores mais

velhos não conseguem se adaptar à robótica educacional. E que o problema está na falta

de capacitação dos proﬁssionais. Assim, não é suﬁciente simplesmente mostrar como a

robótica funciona; em vez disso, a formação continuada deve incluir uma reﬂexão sobre as

possibilidades da tecnologia na educação, como encontrar e criar material e como abordá-

los de maneira construtiva.

1.2 - Os desaﬁos do “mundo de hoje”: tecnologias; atualização/atualidade

diante do contexto educacional; processo de tempo - necessidade de mudanças

de paradigma ou mudanças na prática de ensino; compatibilização com as

exigências de hoje (BNCC) - assusta!

A tecnologia está cada vez mais inserida em nosso cotidiano. Assim nasce um grande

desaﬁo para escola e docentes em aliar educação e tecnologia. Com base nisso, no decor-

rer do grupo focal os professores levantaram questões pertinentes sobre o assunto. Deste

modo os professores falaram de como a robótica educacional promove uma aprendiza-

gem signiﬁcativa e desperta o interesse dos alunos que estão inseridos neste mundo da

tecnologia.

Na fala do Professor A podemos ver como a robótica pode favorecer um ambiente de

aprendizagem.

Eu acho que a robótica vem para colocar o conteúdo em prática e desper-
tar o interesse nos alunos trazendo para a realidade do aluno. Eles têm
mais interesse porque estão vendo que é algo prático. E a gente sabe que
tudo que é prático e da sua realidade, você se interessa um pouco mais.
Então eu penso que a robótica traz isso para o aluno, traz a vivência dele,
que ele pode produzir. Que é algo que ele pode utilizar dentro da casa
dele mesmo que não seja algo de peças compradas. Ele pode utilizar isso
dentro da própria casa com os próprios materiais de casa porque quando
ele coloca em prática se interessa muito mais. (Professor A)

41

Outra coisa levantada na nossa conversa foi que a robótica desenvolve o trabalho em

equipe e abre portas para o mercado de trabalho desenvolvendo uma educação inovadora,

capaz de levar o aluno a desenvolver senso crítico e raciocínio lógico de acordo com a

BNCC. Assim a professor (E) corrobora com a concepção de que a robótica educacional

desenvolve uma aprendizagem crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas

sociais:

A minha percepção da robótica na sala de aula, eu vejo nesse aplicabili-
dade da teoria de que o aluno é sujeito e condutor do conhecimento da
própria aprendizagem. A metodologia aplicada, a pesquisa, da interação,
do trabalho em equipe e fazer auto avaliar e fazer isso enriquece o aluno
a condição dele e sujeito de construtor do conhecimento. É uma das
disciplinas dentro da realidade escolar que eu vejo hoje é a maior porta
aberta para aplicabilidade dessa teoria ao aluno como surgiu. (Professor
E)

E ainda foi muito discutido de como a robótica educacional traz para a realidade do

aluno a prática dos conteúdos ministrados em sala de aula. Esta tecnologia inserida na

educação inclui a signiﬁcação da matéria para vivência do educando o aprender fazendo,

ou seja, sendo sujeito do próprio conhecimento. Como foi salientado pelo docente:

(...) com robótica pois estamos vivendo uma era da tecnologia, hoje o
nosso mundo é o da tecnologia e os nossos alunos sabem muito mais
que nós. Sim né, então a nossa vivência de ser humano é muito atrás da
vivência de um aluno com a tecnologia, por exemplo alunos do 5º ano e 6º
ano né. Ele sabe muito mais do que a gente e tem mais interesse porque
a vida deles é assim né. A vida deles foi diferente da nossa né, hoje nós
temos diﬁculdade de acessar um computador, um celular, de programar
uma atividade no celular. Eles não têm essa diﬁculdade, então para eles
é muito fácil. Então quando você traz robótica para a vida deles traz
um interesse bem maior. (Professor C)

Além dos benefícios falado sobre a utilização da robótica na prática educacional, é

importante observar que na fala dos professores ﬁca evidente que existe um “mito” em

relação ao uso da tecnologia na escola, no sentido de que ela resolve todos os problemas

de aprendizagem, o que não é verdade. Porque não basta apenas ter a robótica ou outra

tecnologia educacional se esta não estiver ancorada a uma intencionalidade pedagógica,

a qual deve servir como um ponto importante para investir na formação continuada do

professor.

Alguns professores falaram que o professor precisa querer e se abrir para novas tecno-

42

logias, senão vira só mais uma ferramenta que acaba ﬁcando de lado dentro da escola. E

para ter uma aprendizagem signiﬁcativa é importante mudar o paradigma do professor.

Como vemos na seguinte fala do docente sobre usar a robótica na escola.

Porque também ela pode servir de um momento só, para os alunos ﬁ-
carem montando os bloquinhos e mexendo no computador. Olha que
beleza os meninos estão inseridos no mundo digital e não é bem assim.
Então realmente ela pode ser de fato uma excelente ferramenta, ela pode
ser de fato uma excelente disciplina, porém tudo depende da forma com
que ela vai ser trabalhada. Como que o professor vai trabalhar? Como
que a escola vai abraçar esse projeto? Para ver se realmente ela vai agre-
gar algo ou se vai ser só realmente algo para o menino passar tempo.
Porque dependendo da maneira com que você trabalha, como que esse
trabalho vai ser realmente ele só para o menino passar tempo mesmo.
(Professor G)

Novamente percebemos que a tecnologia utilizada na escola não é suﬁciente, e preciso

de uma formação continuada com o docente para desenvolver uma prática pedagógica que

o prepare para empregar a robótica como um instrumento de ensino.

2 - A formação dos professores para a prática de ensino com o uso da

robótica educacional

2.1 - A formação inicial dos professores: formação técnica sobre a robó-

tica, linguagem de programação e experimentos (elementos que ajudam os

professores a pensarem na perspectiva do trabalho com a robótica desde sua

graduação)

A formação inicial de professores é uma questão complexa principalmente que o en-

sino da educação básica tem sofrido várias transformações nas últimas décadas. Diante

destas questões, alguns dos professores comentaram, no grupo focal, sobre as deﬁciên-

cias da formação inicial em relação aos uso de novas tecnologias, em evidência a robótica

educacional. Durante o relato ﬁcou claro que determinados professores não tiveram ne-

nhuma formação na universidade sobre a utilização das tecnologias como ferramenta na

sua prática educacional.

Os professores G e D, ressaltam em seus relatos sobre essa deﬁciência na formação

inicial sobre a utilização de novas tecnologias em sua prática escolar. Como podemos ver

nas seguintes falas:

43

Eu acho que que formação para utilizar novas tecnologias em sala. Eu
particularmente eu não tive, eu li muitos textos meus professores dis-
seram que era muito importante que isso ajudaria muito, mas a gente
ﬁcou no mundo das ideias, ninguém nunca chegou e mostrou uma ma-
neira. Olha vamos então pensar numa aula que utilize um software ou
mesmo a calculadora, né? Que a grande briga assim que os nossos alunos
de fato eles não estavam nem a calculadora direito, né?. Essa formação
ela realmente ela não teve a não ser no papel. (Professor G)

E ainda na seguinte fala:

E já tem um tempo que a gente se formou, a gente não tem muito tempo
para como professor para continuar essa graduação continuada. E isso
acaba diﬁcultando o nosso lidar com o aluno. A gente sabe que está aí,
a gente tem que usar ela para nosso benefício e para atingir o aluno. Só
que uma formação adequada nós não temos. Então a gente às vezes tem
por si só buscar as ferramentas e aprender sozinho. Infelizmente a gente
não tem um suporte aí para nos auxiliar nesse sentido. (Professor D)

Já os professores que tiveram uma certa formação falaram que o conhecimento técnico e

pedagógico foi superﬁcial para lidar com algumas novidades, como por exemplo a robótica

inserida no ambiente escolar. Como vemos na fala do professor B:

Então igual todo mundo fala, é muita teoria e a prática mesmo aprende
é só vivenciando e buscando a gente mesmo a cada dia porque lá eles
não ensinam. A gente às vezes tinha prática do estágio que tem algumas
dúvidas, nem eles mesmo não sabiam responder quando a gente chegava
com algumas dúvidas. Então assim é muita teoria, um dia eu questionei
Igual os
com a professora e falei onde essa teoria iria levar a gente.
meninos falam onde que vai levar isso na matemática, eu perguntei se
essa teoria vai me levar aonde em sala de aula. Aí ele só tem essa base
teórica, então assim os projetos eram muito bonitos, né? Na época eram
os projetos bonitos que a gente tinha que fazer mais prática mesmo em
si a gente não tinha quase nada e isso é porque eu sou uma das mais
recentes, né da escola em formação de graduação, né? (professor B)

Outro desaﬁo que afeta o desenvolvimento da robótica educacional é a especiﬁcidade

da formação dos licenciados da área das ciências exatas, que possui explicitamente em

seu currículo disciplinas sobre programação, embora mesmo esta não possua um viés

pedagógico, se restringindo à aplicação nos estudos acadêmicos. Assim, ao levantarem

a questão da robótica educacional falaram que uma formação na questão da linguagem

da computação e construção do robô é algo necessário. Fora que também uma formação

na questão pedagógica para ensinar os docentes a utilizarem a robótica na sua prática

44

pedagógica. Como podemos observar a fala do professor (D):

Alguns encontros que falam sobre o assunto realmente, falar sobre o
que é a robótica. Como que a gente poderia trabalhar esse conteúdo
em sala de aula, eu acho seria muito válido. Outra coisa que a própria
escola mesmo, que montasse reunião com a gente e quem tem noção do
conteúdo, inclusive você Murilo, e desse uma aula de robótica para gente
né? Nos levasse para sala de robótica e nos ensinassem programação. Pra
mim que sou leiga em programação e não faço ideia de como que funciona,
de como que eles montam ali lá no computador as ordens para ordens
para que o robozinho venha e execute aquela ordem. Para mim é surreal.
E olha que entendo um pouquinho de tecnologia. Então isso é muito
válido, fazer a gente pôr a mão na massa mesmo. E isso desmistiﬁca um
pouquinho o que a gente pensa da robótica. Acho que é isso. (Professor
D)

Diante desta discussão, percebemos a importância de uma formação técnica de robó-

tica e mais ainda de uma formação pedagógica para desenvolver um trabalho efetivo com

a robótica educacional.

2.2 - A necessidade de formação técnica ou suporte técnico: como os pro-

fessores que não possuem formação inicial podem trabalhar colaborativamente

com a robótica (trabalho interdisciplinar); “dono da bola”

Como muitos professores não tiveram uma formação inicial que incentivasse os usos

de novas tecnologias, acabaram acreditando que a robótica educacional faz parte apenas

de um grupo seleto de docentes. Assim, a impressão de que é próprio dos professores

de exatas o dever de utilizar essas ferramentas na escola. No entanto, consideramos que

isto não passa de um grande equívoco pois, independente da área de formação, qual-

quer professor pode utilizar a robótica educacional, o que este recurso requer é formação

técnica e pedagógica, principalmente para que possibilite um trabalho preferencialmente

interdisciplinar, e não uma área especíﬁca de saberes.

A falta de esclarecimento, no entanto, leva as pessoas a uma compreensão equivocada,

como podemos observar neste relato do professor A que relata sua angústia em trabalhar

com a robótica educacional:

45

Pois é, eu quero ver aonde que eu vou contribuir né? Então assim eu
aqui hoje na minha, hoje, eu tô quase se aposentando com 27 anos de
sala de aula, eu não me vejo Murilo, sinceramente eu louvo a Deus por
ter pessoas assim igual a você e a professor G. Que está aí cheio de garra,
de vontade de te ensinar, de passar inclusive para nós professores, né?
Que já está velhinha carreira já, mas assim como a gente tá aprendendo
a mexer com essas ferramentas aqui agora forçado, né? A gente não
aprendeu a nossa formação. Eu creio que a gente vai conseguir também,
mas primeiro diﬁculdade minha é romper com os tabus. Mas tô aqui, né?
Se achar que a gente tem ainda tem capacidade, que dá tempo, estamos
aí. (Professor A).

Falta aos professores a compreensão de que a robótica educacional está subordinada

a um processo pedagógico. Deste modo, o seu lugar não é central, mas é um meio neste

processo de mediação. Assim, entendemos que a robótica auxiliará o processo, conforme

o autor:

A função do instrumento é servir como um condutor da inﬂuência hu-
mana sobre o projeto da atividade; ele é orientado externamente; deve
necessariamente levar a mudanças nos objetos. Constitui um meio pelo
qual a atividade humana externa é dirigida para o controle e domínio
da natureza. O signo, por outro lado, não modiﬁca em nada o objeto
da operação psicológica. Constitui um meio da atividade interna para o
controle do próprio indivíduo; o signo é orientado internamente. (VY-
GOTSKY, 2010, p.55)

No entanto, para que este processo se efetive, é necessário que o professor também

receba uma formação coerente, não apenas técnica, pois, diante de uma proposta de tra-

balho com a mediação pedagógica dentro de uma abordagem como proposta por Vygotsky,

requer que os professores também adquiram saberes, assim como apregoa Libâneo:

Se quisermos, pois, que o professor trabalhe numa abordagem sociocons-
trutivista, e que planeje e promova na sala de aula situações em que
o aluno estruture suas ideias, analise seus próprios processos de pensa-
mento (acertos e erros), expresse seus pensamentos, resolva problemas,
numa palavra, faça pensar, é necessário que seu processo de formação
tenha essas características. Parece claro que às inovações introduzidas
no ensino das crianças e jovens correspondam mudanças na formação
inicial e continuada de professores (LIBÂNEO, p.42)

As novas tecnologias não resolvem todos os problemas da educação, pois cada mídia

tem suas vantagens e desvantagens. Cabe aos docentes se verem como mediadores para

que o educando seja sujeito do próprio conhecimento.

46

Então realmente ela pode ser de fato uma excelente ferramenta, ela pode
ser de fato uma excelente disciplina, porém tudo depende da forma com
que ela vai ser trabalhada. Como que o professor vai trabalhar? Como
que a escola vai abraçar esse projeto? Para ver se realmente ela vai
agregar algo ou se vai ser só realmente algo para o menino passar tempo.
Porque dependendo da maneira com que você trabalha, como que esse
trabalho vai ser realmente ele só para o menino passar tempo mesmo.
(Professor G)

Na fala do professor G mostra como uma formação pedagógica para utilizar essas

novas tecnologias é fundamental para a implementação da robótica na escola com inten-

cionalidade, planejamento e acompanhamento.

2.3 - A formação continuada: querer do professor; condições de professor;

preconceitos do professor, suas necessidades

Diante dos relatos dos professores do grupo focal, uma grande necessidade levantada

é a formação continuada principalmente na utilização da robótica educacional. Assim

vemos a necessidade de uma formação continuada sobre robótica conforme vemos na fala

deste professor B

Então ouvindo a professora falar aí, eu tive uma ideia. Depois da parte,
né, você dá uma aula para gente, uma explicação. E que muitos não
tem, nem imagina como é. Eu acho que cada grupo de cada área, né?
Podia fazer um plano de aula e executar para cada professor, né. Tipo
exatas e mostrar onde que vai levar robótica na matemática, nas humanas
mostrar depois que aprendeu, né? Uma direção de como a gente pode
levar essa robótica na língua humana, então assim na área de ciências
então juntar os grupos, já que a gente tá trabalhando em grupos, né em
grupos nas áreas exatas, das outras áreas também. A gente de linguagem,
a gente monta também na robótica depois que você nos instruir a gente
né. Porque não adianta você instruir, e a gente ﬁcar por ali também,
né? Instruiu. Pronto parou, a gente tem que buscar também desenvolver
esse mecanismo depois da instrução. (Professor B)

Uma formação que ensina o básico sobre linguagem de programação, sobre kits de

robótica e sobre a parte pedagógica (planos de aula, sequências didáticas e coisas aﬁns).

Ainda foi levantada a importância de oﬁcinas, workshop e aulas com a participação de

docentes. Como podemos ver na fala do professor E:

47

Também concordo com essa questão técnica e realização de cursos, oﬁci-
nas e projetos integrados e tudo mais. Além disso, eu vejo que o projeto
da robótica é uma oportunidade para a gente pensar no que é a ciência
e na relação que ela tem com a sociedade, e vice e versa. (Professor E)

Nestes apontamentos, percebemos que os professores estão abertos a participarem

de um processo que os permitam ter aprendizados sobre o trabalho pedagógico com a

robótica. O fato de destacarem momentos formativos em oﬁcinas, atividades que os levem

a compreender como utilizar a robótica como demonstrações e práticas, são relevantes

para que obtenham conhecimentos para que possam desenvolver uma prática docente

signiﬁcativa, na qual eles possam se apropriar e, com isso, promover um processo de

ensino consciente.

Por outro lado, é pertinente destacar também que, mais do que promover ações para

que o professor tenha conhecimento sobre o trabalho com a robótica educacional, o que

se espera de sua prática e como ele pode exercê-la; é importante que as ações formativas

estejam voltadas para que o professor elabore e reelabore seus conhecimentos e concepções

com relação a este processo.

Diante de uma situação de incorporação de práticas atreladas às exigências atuais,

referentes à adequação à BNCC, a organização curricular da escola, faz-se necessário

então, que os professores também tenham uma formação continuada, na perspectiva da

proposta pelo autor:

Em suma, o repensar a formação inicial e continuada de professores im-
plica, a meu ver: busca de respostas aos desaﬁos decorrentes das novas
relações entre sociedade e educação, a partir de um referencial crítico
de qualidade de ensino.
Isto supõe levar em conta os novos paradig-
mas da produção e do conhecimento, subordinando-os a uma concepção
emancipadora de qualidade de ensino. Uma concepção de formação do
professor crítico-reﬂexivo, dentro do entendimento de que a prática é a
referência da teoria, a teoria o nutriente de uma prática de melhor qua-
lidade. Competências e habilidades proﬁssionais em novas condições e
modalidades de trabalho, indo além de suas responsabilidades de sala
de aula, como membro de uma equipe que trabalha conjuntamente, dis-
cutindo no grupo suas concepções, práticas e experiências, tendo como
elemento norteador o projeto pedagógico. (LIBÂNEO, 2011, p.42-43)

Um outro assunto que foi levantado durante o grupo focal é a formação pedagógica

para lidar com a robótica, pois é com essa formação que o professor vai ter noção do

48

trabalho colaborativo com os outros colegas que tenham mais facilidade de lidar com a

programação, com os kits, por exemplo. Também será com essa formação que o professor

vai conseguir ver o trabalho do ponto de vista interdisciplinar, buscando a realidade dos

seus alunos e transformando este recurso como parte de um processo metodológico no

qual o docente é integrante. E que pode ensinar e aprender junto com seus alunos, num

processo de educação humanizada de acordo com Paulo Freire, vai compreender o trabalho

com a robótica como parte de um processo de mediação e de proposição de problemas

para suscitar o diálogo e consequentemente, favorecer a aprendizagem dos estudantes.

(...) ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades
para a sua produção ou a sua construção. (...) quem forma se forma e
re-forma ao formar e quem é formado forma-se e forma ao ser formado.
(...) Não há docência sem discência, as duas se explicam e seus sujeitos,
apesar das diferenças que os conotam, não se reduzem à condição de
objeto um do outro. Quem ensina aprende ao ensinar e quem aprende
ensina ao aprender (FREIRE, 1992, p.24-25).

Nesse sentido o professor se apropria da ideia da robótica como metodologia e não

como algo à parte, ou inacessível, à sua prática. Como podemos observar na fala do

professor (G):

Então é realmente é tudo isso é o conhecimento técnico mesmo de lidar
com recurso, de como inserir um recurso na minha aula, de como produ-
zir essa aula. Porque aí no caso essa aula ela tem que fugir desse escopo
dessa aula tradicional que eu estou lá na frente porque se eu se eu utilizo
de uma ferramenta dessa e quero continuar dando a mesma aula não
tá fazendo muita diferença. Né? Não faz muito sentido essa trabalheira
toda, então aí eu tenho que rever o meu papel como professora. Tem que
rever meu papel, tem que rever o papel do aluno, tem a questão material
e tem a questão do espaço. E que é uma aula muito trabalhosa, muito
cansativa, mas que vale a pena. Realmente quando os meninos termina-
ram e eles atingiram um objetivo e eles montaram, eles depois ﬁcavam
brincando, né? Realmente é muito bom porque você fazia a proposta,
você jogava o problema para eles e ali vários meninos tentando resolver.
Aí já esbarrava porque nem todos interagiram porque não tinha material
para todo mundo, mas realmente é muito satisfatório. (Professor G)

De acordo com a perspectiva do professor G, existe uma parte que cabe aos professo-

res, a vontade de querer aprender algo novo como a robótica educacional, e esse querer

do docente serve como uma força para incentivar os alunos a participarem de projetos

cientíﬁcos. Assim, um dos saberes necessários à prática do docente está relacionado ao

49

querer do professor, e esse desejo está vinculado à curiosidade. De acordo com Freire

(1992), ensinar exige curiosidade como podem ver:

A curiosidade como inquietação indagadora, como inclinação ao desve-
lamento de algo, como pergunta verbalizada ou não, como procura de
esclarecimento, como sinal de atenção que sugere alerta, faz parte inte-
grante do fenômeno vital. Não haveria criatividade sem curiosidade que
nos move e que nos põe pacientemente impacientes diante do mundo que
não ﬁzemos, acrescentando a ele algo que fazemos. (...) Como professor
devo saber que sem a curiosidade que me move, que me inquieta, que me
insere na busca, não aprendo nem ensino.

3 - Articulação entre instituição e professores em busca de um ambiente

que viabilize o trabalho com a robótica

3.1 - Suporte material: espaço físico adequado; materiais de consumo, kits;

o que os professores apontam a respeito

Ao longo do grupo focal uma queixa dos professores foi a falta de espaço físico adequado

como por exemplo uma ambiente adequado para ministrar aulas de robótica. E ainda a

aquisição de mais kits de robótica, pois a quantidade existente na escola é pouco em

relação ao número de alunos dentro de uma sala de aula. Como podemos ver na fala do

professor B:

Mas a questão de material para todos é uma diﬁculdade grande, é de
todos terem por que para ter uma ótima aula, uma boa aula todo mundo
tem que ter pelo menos um pouco ou parcial do material e isso a gente
não tem. Infelizmente a nossa realidade é como que eu vou utilizar esses
materiais recicláveis né? Como que eu vou utilizar? Como que eu vou
colocar em sala de aula isso? É interesse sim, é muito interessante se
você parar para estudar a parte da robótica. (Professor B)

O espaço físico escolar inﬂuência no processo de aprendizagem. Ao se falar de robó-

tica educacional temos que falar da importância de um ambiente escolar alinhado com

esta proposta pedagógica e que permite colocá-la em prática. Assim, um ambiente bem

estruturado com materiais de robótica suﬁciente para todos os alunos é primordial para

a implementação e ensino na utilização das novas tecnologias.

50

Que condições eu tenho, quais recursos eu tenho para desenvolver esse
trabalho. Foi falado aí de trabalhar com materiais recicláveis. Tá mais
e aí né? Eu faço uma cortina belíssima de garrafa PET. Mas antes eu
preciso antes de uma tesoura adequada. Eu preciso de um laboratório de
informática que no mínimo os computadores funcionem. Outra coisa, eu
preciso do espaço adequado. E aí eu ﬁco, eu lembro de ver sua experiência
Murillo, de trabalhar naquele espaço na biblioteca, um espaço totalmente
inadequado. Depois laboratório e que por vezes tinha que sair de lugar
e uma diﬁculdade. E aí se você tem um projeto de robótica que ele não
tem espaço adequado, ele vai comprometer todo o desenvolvimento da
escola. Você vai colocar na biblioteca, não vai atender, vai cobrir um
santo e vai descobrir outro. Estas seriam as minhas preocupações e o
resto eu acho que faz parte do conjunto, é desaﬁo. E a escola é a escola.
O professor uma vez na escola ele descobre depois que ele tem potencial
e capacidade de trabalhar em vários ambientes da escola, inclusive na
robótica.(Professor F)

Como foi salientado na fala do professor (F), um espaço adequado para desenvolver o

projeto de robótica é essencial pois acrescenta uma dimensão signiﬁcativa à experiência

educativa do aluno, atraindo seu interesse. Além de ter os kits de robótica, um ambiente

escolar para promover este projeto e aplicar a teoria estudada, fazendo com que os jovens

testem conceitos e formulem ideias sobre determinado assunto

3.2 - Entidades responsáveis e suas obrigações com relação à viabilização

do trabalho (leis e organização proﬁssional): verbas; leis que garantam aos

professores as condições para desenvolverem seus trabalhos - carga-horária,

“alocação”, realidade da escola de tempo integral e da regular; responsabilida-

des para oferecer a formação

No decorrer da nossa conversa em grupo, os professores pontuaram várias questões

relacionadas ao papel das instituições de educação. Em primeiro lugar foi falado sobre

a falta de investimento das instituições em formação continuada dos professores, a falta

de investimentos em estruturas adequadas para o desenvolvimento cientíﬁco, a falta de

investimento para adquirir kits de robótica e computadores. E ainda de leis que garantam

aos professores condições para desenvolverem seus trabalhos.

Assim, na fala do professor (A) é salientado sobre a importância de investimento por

parte dos órgãos de educação para desenvolver a robótica educacional na escola.

51

Acho que a questão das aulas de robótica na escola a CRE, a Secretaria
da Educação, enﬁm, coloca disciplina no currículo sem um mínimo de
suporte, né? Primeiro a gente não tem espaço, um espaço adequado.
Depois o professor não tem formação. E aí a disciplina ela já ﬁca enca-
rada como um bicho de sete cabeças, né? Ela amedronta? Inclusive me
amedrontou, por não ser o professor que é igual a Professor B, Professor
G, né? (Professor A)

E ainda o professor (C) conﬁrma a concepção de que faltam políticas públicas sérias

que ajudem o docente a desenvolver a robótica educacional na escola.

(...) a robótica não só é ir lá montar o robozinho e fazer cumprir uma
missão né? Então eu penso que aquilo ali arruma uma das formas de des-
pertar o interesse pela robótica. Apenas despertar e como a professora,
colocou quebrar esse tabu, né que existe ainda em volta da robótica ser
apenas robozinhos? Então a gente tem que quebrar isso, que realmente
a gente precisa levar os professores para estar dentro, né da robótica em
si. E penso que hoje a secretaria de educação, ela é muito alheia ainda
em relação às tecnologias e a robótica né? principalmente às vezes né?
A um incentivo que a gente gostaria de ter, mas não há. (Professor C)

Assim, a escola também tem o seu papel em promover ao professor um ambiente para

o desenvolvimento de projetos como a robótica. E promovendo projetos de robótica que

alcancem alunos e professores da escola , por exemplo torneio de robótica interno para

motivar e desenvolver o espírito cientíﬁco.

Como podemos ver na fala do professor (H):

Eu acredito que na escola nós temos pessoas capacitadas, né? Que podem
estar nos ensinando, instruindo, mostrando o que que é , e como que
nós de outras disciplinas podemos contribuir, eu acredito que essa parte
prática de vocês realmente faz uma aula conosco. Assim como vocês
fazem com os meninos, né chamar a gente para algumas montar pecinhas,
para tentar descobrir para sair um pouco dessa questão de que nós não
nós não pertencemos a esse mundo da robótica, né? Eu acredito que na
prática vocês podem colocar a gente para pertencer a esse outro mundo.
(Professor H)

Outra questão a se observar é sobre a dedicação que o professor que está inserido no

projeto de robótica educacional é o tempo de preparação de aulas. A carga horária excede

o horário de trabalho na escola com planejamentos e estudos para a preparação de aulas

que fazem a diferença na vida de alunos. Incluídos nessa carga horária excessiva está a

baixa remuneração dos docentes, o que causa muitas vezes desmotivação para trabalhar

com novas tecnologias dentro da sala de aula.

52

Mas também que essa inclusão não vai se transformar numa na prática
numa explosão, então me preocupo com o público participante. E outra
preocupação minha é exatamente com as condições. Que condições eu
tenho, quais recursos eu tenho para desenvolver esse trabalho. Foi falado
aí de trabalhar com materiais recicláveis. (Professor F).

Para ﬁnalizar, o professor (F) fala sobre as condições que os docentes precisam para

desenvolver a robótica escolar como: formação técnica e pedagógica, recursos materiais

e apoio da escola. Porém, para que a robótica não se torne um ﬁm em si mesma, é

necessário estudar a melhor forma de utilizá-la para trazer benefícios a professores e

alunos e aumentando de ambos na escola.

Diante de tudo o que foi discutido neste grupo focal, fatores que impedem o professor

de utilizar a robótica educacional estão relacionados à formação inicial e continuada do

docente. Dentro deste assunto Libâneo faz uma análise sobre as reformas educacionais

iniciadas por alguns países por volta da década de 1980, que enfatizaram medidas rela-

cionadas à formação e proﬁssionalização de professores para atender às novas demandas

de reorganização da produção e globalização econômica. Assim, na França, Espanha,

Portugal e outros países, essas medidas vão corresponder à seguinte tendência como:

(...) centração do processo de formação em três aspectos: pessoal (arti-
cular os processos de auto formação e a experiência do professor), pro-
ﬁssional (professores produzindo sua proﬁssão juntando saberes da ex-
periência com o saber cientíﬁco e pedagógico), organizacional (a escola
como ambiente educativo e local de trabalho coletivo, associando práticas
formativas e contextos de trabalho). (LIBÂNEO, 2011 p. 40)

Ao se falar da docência é importante enfatizar a proﬁssionalização dos professores, o

que signiﬁca melhores salários, condições de trabalho, melhores qualiﬁcações e estabili-

dade do corpo docente da escola, condições para reconﬁgurar a identidade proﬁssional e

melhorar a imagem dos professores, inclusive aumentando o quantitativo de professores.

Assim Libâneo faz uma crítica assertiva em relação à realidade dos professores:

Vivemos, com razão, um surto de pessimismo. A cada dia que passa
aumentam os paradoxos entre a proﬁssionalização e o proﬁssionalismo.
Com o descrédito da proﬁssão, as consequências são inevitáveis: aban-
dono da sala de aula em busca de outro trabalho, redução da procura
dos cursos de licenciatura, escolhas de cursos. (LIBÂNEO, 2011 p. 43)

E ainda de acordo com Libâneo é preciso um olhar mais decisivo para a proﬁssionali-

53

zação dos professores em nosso país.

O senso de proﬁssionalismo, obviamente, está em baixa. Proﬁssionalismo
signiﬁca compromisso com um projeto político democrático, participação
na construção coletiva do projeto pedagógico, dedicação ao trabalho de
ensinar a todos, domínio da matéria e dos métodos de ensino, respeito
à cultura dos alunos, assiduidade, preparação de aulas etc. É difícil aos
professores assumirem os requisitos proﬁssionais e éticos da proﬁssão com
os baixos salários, com a preparação proﬁssional deﬁciente, com a baixa
autoestima que vai tomando conta de sua personalidade. (LIBÂNEO,
2011 p. 43)

Assim podemos perceber que para se trabalhar com um projeto de robótica educacional

é preciso um investimento no professor. Investindo na formação técnica e pedagógica, num

salário digno e um ambiente apropriado com recursos tecnológicos.

54

Capítulo 5

Produto Educacional

Neste capítulo, será abordado sobre o produto educacional, que é parte e resultado desta

dissertação. Durante a fase de estudos e preparação da pesquisa, foi apresentado um poster

no XI Simposio de Matemática y Educación Matemática, conforme certiﬁcado em anexo 4.

E segundo este trabalho, que foi se desenvolvendo durante o contato com os professores na

coleta de dados. Desse modo, foi observada a necessidade da elaboração de um manual

pedagógico, conforme o Apêndice 4, cujo o título é “Manual Pedagógico de Robótica

Educacional”. E que tem o propósito de orientar o professor que deseja conhecer mais

sobre a robótica educacional e colaborar para desenvolver um projeto em sua escola, o qual

terá acesso no Portal EduCAPES: http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/602525.

5.1 Objetivo do Produto Educacional

O objetivo do produto educacional é auxiliar na compreensão a respeito da utilização de

novas tecnologias e ajudar no processo de formação do professor para utilizar a robótica

educacional em seu ambiente escolar. Diante das necessidades que os docentes têm em

utilizar a robótica educacional por falta de uma formação técnica e pedagógica, este

produto educacional é uma proposta de ferramenta para apoiar neste processo, realçando

o papel do professor como mediador da aprendizagem, visto a necessidade dos professores

realizado durante a pesquisa.

55

5.2 Estrutura do Produto Educacional

Após a análise dos dados, foi desenvolvido como produto educacional, um manual peda-

gogico a partir das narrativas dos professores participantes, suas experiências, angústias

e necessidades de formação para atuarem com a robótica educacional. Além disso, este

manual trará sugestões de materiais, tais como, atividades de robótica, planos de aula,

tipos de kits, livros, sites voltados para a compreensão da robótica educacional Posterior-

mente este manual de robótica educacional será disponibilizado online, gratuito e acessível

a todos os interessados.

5.3 Uma Breve Análise do Questionário sobre o Pro-

duto Educacional

Desde modo, para validação e aprimoramento do produto educacional, foi enviado um

questionário (Ver em Apêndice 3, p. 71) por meio da plataforma Google Formulários aos

8 professores da escola pública da cidade Caldazinha que participaram do grupo focal, para

responderem algumas questões apontando como esse produto educacional pode contribuir

para sua prática, e ainda na implementação e de ensino da robótica educacional em sala

de aula.

Para compreender se o produto educacional será útil aos docentes, foi feita uma per-

gunta no questionário sobre como os critérios técnicos e pedagógicos do manual ajudaram

a entender melhor sobre como utilizar a robótica educacional. Como podemos ver no

gráﬁco da Figura 5.1, todos os participantes sentem a necessidade de um material para

ajudar na sua prática pedagógica em relação a robótica educacional.

Em outra pergunta foi levantado uma questão sobre como o produto educacional pode

ajudar entender melhor a robótica, e como podemos ver nesta fala do professor B “O

material proporcionou uma visão mais ampla do processo de implementação de robótica

na escola. E me ajudou a entender como realmente funciona a robótica para ser usado

em outras disciplinas”.

Desse modo, vemos da importância de ferramentas que orientem sobre o assunto, e

56

Figura 5.1: Opinião sobre a utilização do produto educacional

Fonte: Elaborado pelo próprio autor partir de dados coletados, 2021.

ainda a urgente necessidade de investir na formação continuada do professor para utili-

zar essa novas tecnologias no âmbito escolar. Como podemos ver na fala do professor

G: “Aliou o conhecimento pedagógico ao técnico. Não é só importante conhecer a ferra-

menta, mas também saber usá-la. Também ajudou a nortear na busca de material para

aprofundamento do assunto” (Professor G).

Em uma pergunta sobre dicas de como melhorar o manual de robótica, podemos ver

que trabalhar com uma robótica voltada para as causas sociais é muito importante na

formação integral dos alunos, por exemplo a robótica com sucata, como vemos na fala

do professor F: “Penso que poderia haver maior imersão na relação robótica educacional

e questões sociais”(Professor C). E ainda dentro desta perspectiva, alguns professores

falaram sobre curso de formação sobre robótica e mais projetos na área, veja nesta fala

do professor C “Trazer exemplos de projetos em que a robótica seja trabalhada de uma

maneira multidisciplinar é interdisciplinar, e assim, desenvolver competências em diversos

campos do saber” (Professor C).

Para ﬁnalizar, no questionário uma avalição do produto educacional foi feita pelo os

professores. Como podemos ver no gráﬁco da Figura 5.2 abaixo, este manual de robótica

educacional foi bem avaliado.

Diante de tantos desaﬁos na educação, percebemos que não existe uma tecnologia

que vai resolver todos os problema da educação básica. Assim esse manual vem para

ajudar e orientar os docentes na implementação de uma robótica educacional humanizada,

57

Figura 5.2: A avaliação do Manual Pedagógico de Robótica Educacional

Fonte: Elaborado pelo próprio autor partir de dados coletados, 2021.

servindo como um apoio pedagógico dentro do processo de mediação. De acordo com a

realização deste trabalho, e após realização de pesquisas com professores participantes que

responderam ao questionário do manual, constatamos que os materiais que constituem o

produto desta tese foram bem aceitos por eles.

Esse material ﬁcará disponível na plataforma EDUCAPS para os professores e pessoas

poderem ter acesso 1.

1Material ainda não foi disponibilizado pois espera a defesa para a banca.

58

Considerações ﬁnais

Diante das mudanças desta sociedade tecnológica e da informação, é relevante entender

que o papel da escola precisa ser repensado. E uma escola apenas centrada em transmitir

o conhecimento não encontra mais espaço nesta comunidade, assim precisa-se transformar

em um ambiente que proporciona uma formação integral do aluno, fazendo sujeito do seu

próprio conhecimento.

Nessa nova escola, o professor tem lugar garantido e se torna indispensável no processo

de mediador da aprendizagem e formação do sujeito. E é importante que o professor

repense a sua prática diante desta novas exigências educacionais, de acordo com Libâneo

(2011, p.12)

(...) um novo professor capaz de ajustar sua didática às novas realidades
da sociedade, do conhecimento, do aluno, dos meios de comunicação o
novo professor precisaria, no mínimo, de adquirir sólida cultura geral,
capacidade de aprender a aprender, competência para saber agir na sala
de aula, habilidades comunicativas, domínio da linguagem informacional
e dos meios de informação, habilidade de articular as aulas com as mídias
e multimídias.

Diante disso, com a ascensão de tecnologias aplicadas ao ensino, a robótica educacional

vem sendo incorporada por escolas de diversos países. Seja como parte da grade curricular

obrigatória, disciplina extracurricular ou integrando outras matérias, a construção de

robôs tem um poder de transformar o processo de aprendizagem, tornando as aulas mais

divertidas e atrativas.

A robótica, assim como as demais tecnologias educacionais, por si só não produz

conhecimento, mas pode se tornar uma estratégia pedagógica com grande potencial para

a construção de conhecimento.

A ideia de que a robótica educacional vai resolver todos os desaﬁos da educação se

59

opõem com a concepção de Vygotsky, onde a interação social nos permite ver o indivíduo

como um ser em constante construção e transformação. Ele possui formas culturalmente

disponíveis de funções psicológicas, mas as torna suas ao internalizá-las e usá-las como

uma ferramenta pessoal para pensamentos e ações no mundo. Isso só realça o papel do

professor no processo de mediação para utilizar a robótica educacional.

Ainda dentro dessa perspectiva, esta pesquisa traz a concepção de uma robótica edu-

cacional humanizada, que rompe com as ideias de utilizar a tecnologia apenas como um

meio para transmitir o conteúdo. Nesse sentido, Freire critica o ensino bancário e aqui

criticamos uma robótica bancária, assim este professor mediador precisa entender que

(...) inexiste validade no ensino que não resulta em um aprendizado em
que o aprendiz não se tornou capaz de recriar ou refazer o ensinado, em
que o ensinado que não foi apreendido não pode ser realmente aprendido
pelo aprendiz. (FREIRE, 1996,p.26)

Deste modo, a realização deste trabalho levou a reﬂexões de como o professor dentro

desta sociedade tecnológica de informação está envolvido no processo de trabalho peda-

gógico com a robótica em seu ambiente escolar. E ainda trouxe informações técnicas

e pedagógicas sobre o papel do professor da educação básica inserido num ambiente de

robótica educacional dentro da rede pública.

E por meio da análise dos dados coletados pelo grupo focal foram identiﬁcados alguns

elementos que compõem esse trabalho. Um elemento observado foi a formação inicial

deﬁciente, que produz nos professores várias barreiras que impendem de trabalhar com

novas tecnologias, no caso do nosso estudo a robótica educacional. Outro elemento ainda

observado, foi a falta de uma formação continuada técnica e pedagógica para desenvolver

projetos de aprendizagem com a utilização da robótica.

Assim preocupado com essa problemática, esta pesquisa trouxe como objetivo geral

compreender o papel do professor no processo de implementação e de ensino com a utili-

zação da robótica educacional no espaço escolar. E ainda veriﬁcar o processo de formação

do docente e implementação para utilizar a robótica educacional em seu ambiente escolar.

Nesse sentido, espero que essa pesquisa proporcione situações para ajudar o professor

a desenvolver sua prática pedagógica e identiﬁcar os elementos que compõem seu traba-

lho em utilizar a robótica educacional para ensino-aprendizagem dos aluno na educação

60

básica.

Desta forma, essa pesquisa foi muito importante para o desenvolvimento da minha

prática pedagógica e trouxe uma satisfação enorme por fazer parte da minha história

como professor de robótica educacional. Pois como docente da cidade de Caldazinha tive

que enfrentar todos os desaﬁos de se trabalhar como essa nova tecnologia para desenvolver

uma aprendizagem signiﬁcativa.

Deste modo, nesta dissertação foi apresentado elementos essenciais para entender como

a robótica realça o papel do docente no processo de mediação da aprendizagem e ainda

trouxe análises sobre o processo de implementação da robótica na escola, considerando os

aspectos físicos e pedagógicos.

Assim conforme foi veriﬁcado durante a discussão do grupo focal com os docentes par-

ticipantes desta pesquisa, de como o processo de formação do professor é signiﬁcativo para

utilizar a robótica educacional em seu ambiente escolar, o que trouxe reﬂexões pessoais

importantes para o desenvolvimento da minha formação.

61

Referências Bibliográﬁcas

ALMEIDA, M. d. Como se trabalha com projetos (entrevista). Revista TV ESCOLA.
Secretaria de Educação a Distância. Brasília: Ministério da Educação, SEED,
n. 22, 2002.

ANTUNES, C. Novas maneiras de ensinar, novas formas de aprender. [S.l.]:
Artmed Editora, 2002.

ARAÚJO, C.; RICARDO, J.; MAFRA, S. Robótica e educação: ensaios teóricos e
práticas experimentais. Curitiba-PR: Editora CRV, 2015.

BENITTI, F. B. V. Exploring the educational potential of robotics in schools: A
systematic review. Computers & Education, Elsevier, v. 58, n. 3, p. 978–988, 2012.

BRASIL, M. d. E. Parecer 15/98, de 01 de junho de 1998. Conselho Nacional de
Educação. Brasília,, 1998. Disponível em: <https://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/
pdf/Par1598.pdf>. Acesso: 23 março, 2021.

. Parâmetros curriculares nacionais: Ensino médio. Brasília: Mec, 1999.
Disponível em: <https://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Par1598.pdf>. Acesso: 23
março, 2021.

. Base nacional comum curricular. Brasília: Mec, 2020. Disponível em:

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base>. Acesso: 15 de abril, 2021.

CAMACHO, R. C. S.; FINO, C. Síntese crítica ao livro de seymour papert “a máquina
das crianças repensando a escola na era da informática”. Universidade da Madeira,
2010.

CAMPOS, F. R. A robótica para uso educacional. [S.l.]: Editora Senac São Paulo,
2019.

CASTILHO, M. I. Robótica na educação: Com que objetivos. Porto Alegre, RS:
UFRGS, 2002. Disponível em:http://www.pucrs.br/eventos/desaﬁos/mariaines.php.

D’AMBROSIO, U. Educação matemática: da teoria a prática. [S.l.]: Campinas-SP,
Papirus, 2012.

DEMÉTRIO, M. Uma Gota de Sangue: història do pensamento racial. [S.l.]: São
Paulo:Contexto, 2009.

62

D’ABREU, J. Ambiente de aprendizagem baseado no uso de dispositivos robóticos
automatizados. Aprendizagem na era das tecnologias digitais. Ed. Valente, JA,
Mazzone, J., Baranauskas, MCC, Cortez/FAPESP, São Paulo, 2007.

FAINGUELERNT, E. Representação do conhecimento geométrico através da
informática. Tese (Doutorado) — (Tese em Educação). Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 1996.

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos
teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, v. 3, 2012.

FREIRE, P. Pedagogia da esperança: um reencontro com a pedagogia do
oprimido. [S.l.]: Editora Paz e Terra, 1992.

. Pedagogia da autonomia. São Paulo: paz e terra, v. 2006, 1996.

GATTI, B. A. Grupo focal na pesquisa em ciências sociais e humanas. In: Grupo focal
na pesquisa em ciências sociais e humanas. [S.l.: s.n.], 2005. p. 77–77.

IBGE. 2020. <https://cidades.ibge.gov.br/brasil/go/caldazinha/panorama>. Acessado
em 20 de maio, 2021.

LIBÂNEO, J. C. Adeus Professor, Adeus Professora? Novas exigências
educacionais e proﬁssão docente. [S.l.]: 13. ed.-São Paulo: Cortez, 2011.

LUDKE, M. O trabalho com projetos e a avaliação na educação básica. Práticas
avaliativas e aprendizagens signiﬁcativas. Porto Alegre: Mediação, p. 67–80,
2003.

LÜDKE, M.; ANDRÉ, M. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. Editora
Pedagógica e Universitária São Paulo, 1986.

MARCONI, M. d. A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia cientíﬁca.
[S.l.]: 5. ed.-São Paulo: Atlas, 2020.

MARTINS, A. O que é robótica? [S.l.]: 2 ed. São Paulo: Brasiliense, 2007.

MATOS, I. d. S. d. A robótica como um caminho para a interdisciplinaridade.
Revista Aprendizagem em EAD, v. 8, n. 1, 2019. Disponível em: <https:
//portalrevistas.ucb.br/index.ph/raead>. Acesso: 21 março, 2021.

OLIVEIRA, M. K. d. Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento-um processo
sócio-histórico. [S.l.]: Editora Scipione, 1992.

PAPERT, S. Logo: computadores e educação. São Paulo: Brasiliense, 1985. Tradução
José A. Valente, Beatriz Bitelman, Aﬁra V. Ripper. ,PIAGET, J.

PAPERT, S.; SOLOMON, C.; SOLOWAY, E.; SPOHRER, J. Twenty
things to do with a computer. Cambridge, MA., 1971. Disponível em:
http://dspace.mit.edu/handle/1721.1/5836. Acesso em: 03 mar.2021.

63

PARASURAMAN, A. :"Marketing Research", 2-nd Edition, Addison. [S.l.]:
Wesley Publishing Company, Inc, 1991.

PEREIRA, G. O uso da robótica educacional no ensino fundamental: relatos de um
experimentooinfor. Curso de Ciência da Computação, Campus Catalão, UFG, Catalão,
2010.

SELLTIZ, C. Métodos de pesquisa nas relações sociais. [S.l.]: EPU, 1974.

TOSCHI, M. S. Cmdi–comunicação mediada por dispositivo indutor: elemento novo nos
processos educativos. Didática e escola em uma sociedade complexa. Goiânia:
CEPED, p. 113–131, 2011.

TRIVIÑOS, A. N. A pesquisa qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 2019.

VALENTE, J. A. Formação de professores: diferentes abordagens pedagógicas. O Com-
putador na Sociedade do Conhecimento. Campinas, SP: UNICAMP/NIED,
cap, v. 6, p. 131–156, 1999.

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. Trad. de Paulo Bezerra. [S.l.]:
São Paulo: Martins Fontes, 2010.

64

Anexo 1 - TCLE

65

66

     SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA      Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional. Instituto de Matemática e Estatística. Universidade Federal de Goiás. Campus II – Cx P. 131, Bairro Samambaia, Goiânia, Goiás. CEP. 74001- 970. Fone: (62) 3521-1063. Email institucional: reitoria@reitoria.ufg.br. TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE  Você está sendo convidado(a) a participar, como voluntário (a), da pesquisa intitulada Um estudo de caso sobre as necessidades apresentadas pelos professores da educação básica para o trabalho com robótica educacional em uma escola da rede estadual na Cidade Caldazinha - GO.   Meu nome é Murillo Alves Macêdo, sou o pesquisador responsável e minha área de atuação é o ensino de matemática. Após receber os esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma delas é sua e a outra ficará comigo. Esclareço que em caso de recusa na participação, em qualquer etapa da pesquisa, você não será penalizado (a) de forma alguma. Mas se aceitar participar, as dúvidas sobre a pesquisa poderão ser esclarecidas pelo (a) pesquisador (a) responsável, via e-mail murillo.macedo@hotmail.com e, através do(s) seguinte(s) contato(s) telefônico(s): (citar o telefone para contato), inclusive com possibilidade de ligação a cobrar. Ao persistirem as dúvidas sobre os seus direitos como participante desta pesquisa, você também poderá fazer contato com o Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Goiás, pelo telefone (62)3521-1215, que a instância responsável por dirimir as dúvidas relacionadas ao caráter ético da pesquisa. O Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Goiás (CEP-UFG) é independente, com função pública, de caráter consultivo, educativo e deliberativo, criado para proteger o bem-estar dos/das participantes da pesquisa, em sua integridade e dignidade, visando contribuir no desenvolvimento da pesquisa dentro de padrões éticos vigentes. O trabalho tem como objetivo geral de compreender o papel do professor no processo de implementação e de ensino com a utilização da robótica educacional no espaço escolar. Você será convidado primeiramente a responder um questionário online e em um segundo momento a participar de um grupo focal (por videoconferência), a fim de discutir a temática da utilização da robótica educacional na prática escolar do professor.  Sua participação é voluntária e livre de qualquer remuneração e benefício. Você é livre para recusar-se a participar, retirar seu consentimento ou interromper sua participação a qualquer momento. A recusa em participar não irá acarretar penalidade ou perda de benefícios. Caso sinta algum desconforto emocional, constrangimento, intimidação, angústia, mal-estar, irritação entre outros, você poderá desistir de sua participação na pesquisa. Em contrapartida, sua participação trará benefícios, tais como, contribuição para formação docente de outros profissionais, melhoria da sua percepção sobre robótica educacional e potencialização de suas práticas pedagógicas na atuação com alunos da educação básica.  Se você não quiser que seu nome seja divulgado, está garantido o sigilo que assegure a privacidade e o anonimato. As informações desta pesquisa serão confidenciais e serão divulgadas apenas em eventos ou publicações científicas.  Durante todo o período da pesquisa e na divulgação dos resultados, sua privacidade será respeitada, ou seja, seu nome ou qualquer outro dado ou elemento que possa, de alguma forma, identificar-lhe, será mantido em sigilo. Todo material ficará sob minha guarda por um período mínimo de cinco anos.  Anexo 2 - Parecer do CEP

67

68

UFG - UNIVERSIDADEFEDERAL DE GOIÁSPARECER CONSUBSTANCIADO DO CEPPesquisador:Título da Pesquisa:Instituição Proponente:Versão:CAAE:Um estudo de caso sobre as necessidades apresentadas pelos professores daeducação básica para o trabalho com robótica educacional em uma escola da redeestadual na Cidade Caldazinha - GOMURILLO ALVES MACEDOUniversidade Federal de Goiás - UFG241960720.4.0000.5083Área Temática:DADOS DO PROJETO DE PESQUISANúmero do Parecer:4.612.983DADOS DO PARECERTrata-se de um projeto em nível de mestrado profissional do Programa de Pós-Graduação em Matemáticaem Rede Nacional – Mestrado Profissional, da Universidade Federal de Goiás (UFG). A pesquisa buscarelatar a experiência da aplicação da robótica educacional em sala de aula no Colégio Estadual HoráciaLobo, situado na cidade de Caldazinha no estado de Goiás. Além disso, a pesquisa busca ajudar osprofessores da educação básica a compreender quais saberes necessários para utilizar a robóticaeducacional como instrumento para mediar atividades no ambiente escolar. A pesquisa busca responder aseguinte questão: Quais as necessidades são identificadas para o processo de trabalho pedagógico doprofessor com a robótica educacional em seu ambiente escolar? Para o trabalho, será elaborado um produtoeducacional no formado de livro digital que será um guia para orientar o professor que deseja conhecersobre a robótica educacional e implantar em seu ambiente escolar.Apresentação do Projeto:O objetivo geral da pesquisa é compreender o papel do professor no processo de implementação e deensino com a utilização da robótica educacional no espaço escolar. Como objetivos específicos, a pesquisavisa verificar o processo de formação do professor para utilizar a robótica educacional em seu ambienteescolar, analisar o processo de implementação da robótica na escola considerando os aspectos físicos epedagógicos, e identificar os elementos que compõem oObjetivo da Pesquisa:Financiamento PróprioPatrocinador Principal:74.690-970(62)3521-1215E-mail:cep.prpi@ufg.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:Pró-Reitoria de Pesquisa e Inovação - Agência UFG de Inovação, Alameda Flamboyant, Qd. K, Edifício K2Campus Samambaia, UFGUF:Município:GOGOIANIAPágina 01 de 04Anexo 3 - Certiﬁcado do XI Simposio

de Matemática y Educacion

Matemática

69

70

Murillo Alves Macedo, Elisabeth Cristina de Faria Por su participación con el póster titulado  UM ESTUDO DE CASO SOBRE AS NECESSIDADES APRESENTADAS PELOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA PARA O TRABALHO COM ROBÓTICA EDUCACIONAL EM UMA ESCOLA DA REDE ESTADUAL NA CIDADE CALDAZINHA – GO/ BRASIL  en el Simposio MEM 2021.  Dado en la Ciudad de Bogotá el 20 de febrero de 2021 Apêndice 1 - Questionário: Perﬁl do

Participante

1. Professor ( )

Gestor ( )

2. Nome Completo:

3. E-mail:

4. Idade:

5. Nível de formação escolar:

( )Ensino Fundamental

( ) Ensino Médio

( ) Graduação

( ) Pós graduação

( ) Mestrado

( ) Doutorado

6. Há quanto tempo você trabalha como docente na educação básica?

( ) 0 – 1 ano

( ) 2 - 5 anos

( ) 5 – 10 anos

( ) Há mais de 10 anos

7. Você já participou de algum trabalho com robótica educacional : ( ) sim ( ) não

71

Apêndice 2 - Questionário da Avaliação

do Produto Educacional pelos

Professores do Grupo Focal

• Os critérios técnicos e pedagógicos do manual te ajudaram a entender melhor como

utilizar a robótica educacional?

• Como te ajudou?

• A robótica educacional que você escolheu a partir do uso do produto educacional

proposto atendeu as suas expectativas?

• O produto atende suas expectativas?

• Você considera que as informações do manual foram relevantes para você?

• Na sua opinião, como este produto pode contribuir para um professor que pretende

iniciar o trabalho com a robótica educacional?

• Tem alguma contribuição que possa nos ajudar a melhorá-lo?

72

Apêndice 3 - Roteiro das Questões

Norteadoras do Grupo Focal

1. Qual a percepção de vocês em relação a utilização robótica educacional na sala de

aula?

2. Na opinião de vocês, a formação inicial contribuiu com saberes técnicos para desen-

volver robótica educacional na sua prática pedagógica.

3. Quais os maiores desaﬁos dos professores de educação básica para trabalhar a robó-

tica educacional em sua escola?

4. Quais ações as instituições de educação poderiam proporcionar a ﬁm de facilitar o

processo de formação dos professores em utilizar a robótica educacional?

5. Em relação ao trabalho pedagógico dos professores na perspectiva da robótica edu-

cacional, quais ações e/ou cursos de formação poderiam contribuir com os desenvol-

vimento de sua prática em sala de aula?

6. Como essa pesquisa poderá contribuir com a prática dos professores em utilizar a

robótica educacional?

73

Apêndice 4 - Manual Pedagógico

74

MANUAL PEDAGÓGICO 
         DE ROBÓTICA 
                     EDUCACIONAL

M U R I L L O   A L V E S   M A C Ê D O
E L I S A B E T H   C R I S T I N A   D E   F A R I A

