 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

RAFAEL PEREIRA DE MELO 

NÚMEROS PRIMOS: HISTÓRIA, TÓPICOS, CRIPTOGRAFIA E O ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

FORTALEZA – CEARÁ  

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL PEREIRA DE MELO 

NÚMEROS PRIMOS: HISTÓRIA, TÓPICOS, CRIPTOGRAFIA E O ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT do Centro de 
Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade 
Estadual do Ceará, como requisito parcial 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. João Marques Pereira 

FORTALEZA – CEARÁ 

2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Biblioteca Central Prof. Antônio Martins Filho 

Bibliotecário(a) Responsável – Meirilane Santos de Morais CRB-3 / 785 

 M528n        Melo, Rafael Pereira de 

Números primos: história, tópicos, criptografia e o ensino da 

matemática / Rafael Pereira de Melo. — 2014. 

CD-ROM. 59 f. : il. (alguns color) ; 4 ¾ pol.   

―CD-ROM  contendo  o  arquivo  no  formato  PDF  do  trabalho 
acadêmico, acondicionado em caixa de DVD Slin (19 x 14 cm x 
7 mm)‖. 

Dissertação  (mestrado)  –  Universidade  Estadual  do  Ceará, 
Centro  de  Ciências  e  Tecnologia,  Curso  de  Mestrado 
Profissional em Matemática, Fortaleza, 2014. 

Orientação: Prof. Dr. João Marques Pereira. 

1. Números primos - História . 2. Teoremas. 3. Criptografia.   

I. Título. 

CDD: 510 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
Epígrafe 

―O homem é formado por corpo, mente e imaginação. O corpo é defeituoso, a 

mente mentirosa, mas a imaginação fez dele um ser notável‖. 

John Masefield (1878 -1967) 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus em primeiro lugar. 

A  minha  esposa  Carla  por  dar  todo  o  apoio  que  precisei  ao  longo  dessa 

jornada, na qual presenciamos um milagre de Deus que é o nosso lindo filho Rafael, 

que  nasceu  de  5  meses  durante  o  processo  de  desenvolvimento  deste  trabalho. 

Amo muito vocês. 

Aos meus pais, Moacir e Eleusina,  pelo amor, carinho e compreensão; aos 

meus  irmãos,  Andréa  e  Daniel,  pelo  apoio  e  torcida.  Vocês  fazem  parte  dessa 

conquista; a minha sogra Nazaré, que me apoiou e acolheu como um filho durante 

toda essa jornada. 

Ao meu grande amigo Pedro Gurgel, que foi de fundamental importância no 

desenvolvimento deste trabalho. 

Aos  meus  colegas  de  trabalho,  que  compreenderam  as  minhas  ausências 

para concluir este trabalho.  

Aos  meus  colegas  da  primeira  turma  do  Profmat,  que  sabem  qual  é  o  real 

valor dessa conquista. 

Ao  meu  orientador  Prof.  João  Marques,  que  sempre  me  atendeu 

prontamente. 

Ao nosso querido coordenador local do Profmat, Prof. Guilherme Ellery, que 

abraçou a causa do curso. 

Aos demais professores do nosso mestrado, em especial, João Montenegro, 

Cleiton Vasconcelos e Othor Lopes. 

A  todos  que  fazem  parte  de  minha  vida  e  que  contribuíram  direta,  ou 

indiretamente, a chegar tão longe, o meu muito obrigado. 

5 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste trabalho é feito um estudo sobre os números primos, citando parte 

da  sua  história,  alguns  dos  problemas  sem  soluções  deste  tópico,  teoremas  e 

resultados  importantes  a  eles  relacionados.  Também  faremos  uma  introdução  ao 

estudo da criptografia, apresentando a relação entre criptografia e números primos. 

Temos  então  o  sistema  de  criptografia  RSA,  um  dos  mais  importantes  sistemas 

utilizados nas aplicações comerciais em todo mundo. Concluindo com uma reflexão 

sobre a instrução desse tópico nos diversos níveis de ensino.  

Palavra  chave:  Números  primos,  Historia  dos  números  primos,  Teoremas, 
Criptografia RSA, Ensino dos números primos. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  made  a  study  of  prime  numbers,  citing  part  of  their  history, 

some of the problems without solutions in this topic, important theorems and results 

related to them. We will also do an introduction to the study of cryptography, showing 

the  relationship  between  prime  numbers  and  encryption.  We  have  then  the  RSA 

encryption  system,  one  of  the  most  important  systems  used  in  commercial 

applications worldwide. Concluding with a reflection on the instruction of this topic in 

different levels of education. 

Keyword:  Prime  numbers,  History  of  prime  numbers,  theorems,  RSA 

encryption, School of primes. 

7 

 
 
 
 
LISTA DE TABELA 

Tabela 1: proporção de primos até x ......................................................................... 28 

Tabela 2:Tempo para quebrar o RSA. Adaptada de: Criptografia e a importância das 

suas aplicações. RPM 12. ......................................................................................... 45 

Tabela 3: Tabela histórica dos dados do IDEB  Fonte: Saeb e Censo Escolar. ........ 47 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Imagem do Crivo de Eratóstenes ............................................................... 17 

Figura 2: Gráfico conjunto de π(x) e x/lnx. ................................................................ 29 

Figura 3: Máquina de enigma (Fonte: 

http://users.telenet.be/d.rijmenants/en/enigma.htm) .................................................. 40 

Figura 4:http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=52256 .... 52 

Figura 5:http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=52256 .... 52 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 12 

OBJETIVO................................................................................................................. 14 

OBJETIVO GERAL ................................................................................................ 14 

OBJETIVO ESPECIFICO ....................................................................................... 14 

CAPÍTULO 1 – FATOS IMPORTANTES SOBRE OS NÚMEROS PRIMOS ............. 15 

1.1 O número primo na Grécia Antiga .................................................................... 15 

1.2. Os estudos dos números primos na Europa ................................................... 18 

1.3. Em busca do maior número primo. ................................................................. 20 

CAPÍTULO 2 - Números primos: Teoremas e Testes ............................................... 22 

2.1. A infinitude dos números primo ....................................................................... 22 

2.2. Teorema Fundamental da Aritmética .............................................................. 24 

2.3. Pequeno Teorema de Fermat ......................................................................... 25 

2.4. Crivo de Eratóstenes ....................................................................................... 26 

2.5. A distribuição dos números primos ................................................................. 27 

2.6. Teste de primalidade ....................................................................................... 29 

2.7. Teste de Lucas-Lehmer .................................................................................. 30 

CAPÍTULO 3 - NÚMEROS PRIMOS: CONJECTURAS ............................................ 32 

3.1. Conjetura de Goldbach ................................................................................... 32 

3.2. Conjectura de Catalan .................................................................................... 35 

3.3. Conjectura dos primos gêmeos....................................................................... 35 

3.4. Números de Fermat ........................................................................................ 36 

CAPÍTULO 4 – Criptografia RSA ............................................................................... 39 

4.1. Criptografia RSA ............................................................................................. 40 

4.1.1. Pre-Codificação ........................................................................................ 41 

4.1.2. Codificando e decodificando ..................................................................... 42 

10 

 
4.1.3. Segurança do RSA ................................................................................... 45 

CAPÍTULO 5 – REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DOS NÚMEROS PRIMOS ......... 47 

5.1. História da Matemática ................................................................................... 48 

5.2. Ensinando a teoria matemática ....................................................................... 49 

5.3. As aplicações dos conteúdos estudados na disciplina de Matemática ........... 50 

5.4. Sugestão para uma aula sobre números primos............................................. 51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 55 

APÊNDICE ................................................................................................................ 56 

Algoritmo euclidiano ............................................................................................... 56 

BIBLIOGRAFIA ......................................................................................................... 58 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Ao estudarmos os números primos nos anos iniciais da educação básica, 

na  maioria  das  vezes,  somos  apresentados  a  esse  Tópico  da  Matemática  por  sua 

definição: Um número inteiro n, maior do que um, cujos os únicos divisores positivos 

são  o  próprio  n  e  a  unidade  é  chamado  de  número  primo.  Se  o  inteiro  n  maior  do 

que um não é primo, diremos que ele é composto. Raramente recebemos, durante 

as aulas, indagações que nos levem ao entendimento de como surgiu o estudo dos 

números  primos,  suas  curiosidades  e  os  pensadores  por  trás  dessas  questões.  O 

estudo  dos  números  primos  nos  anos  iniciais  da  educação  básica  se  restringe  ao 

cálculo de MMC (mínimo múltiplo comum) e MDC (máximo diviso comum). Deixando 

de  lado,  assim,  o  fato  de  que  os  números  primos  tem  um  papel  significativo  na 

História  da  Matemática,  bem  como  possuem  grande  importância  na  matemática 

escolar do ensino fundamental, no sentido de orientar os alunos a compreender que 

os  questionamentos  adequados  podem  nos  levar  a  descobertas  fascinantes  ou  ao 

desenvolvimento de raciocínios notáveis, que é um dos principais papéis do ensino 

de matemática na educação básica (PCN).  

Questões envolvendo os números primos surgiram na Matemática, desde 

o  tempo  de  Pitágoras,  passando  por  Euclides  e  chegando  aos  nossos  dias  com 

muitas perguntas que ainda não foram respondidas (conjecturas).  

Segundo [BOYER, 1996], durante parte da história, grandes matemáticos, 

como Euclides de Alexandria (360 a.C. - 295 a.C.), Pierre de Fermat (1601 - 1665), 

Leonhard Euler (1707 - 1783), Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) e Georg Friedrich 

Bernhard  Riemann  (1826  -  1866),  entre  outros,  desenvolveram  pesquisas 

envolvendo  teorias  dos  números,  particularmente  os  números  primos.  E  seus 

trabalhos acabaram por estruturar esse ramo da matemática e por influenciar várias 

outras áreas, como por exemplo, a matemática computacional. 

A  segurança  de  informações  via  internet,  utiliza  um  sistema  fortemente 

baseado nos números primos, como veremos ao estudarmos criptografia RSA. 

A estrutura deste trabalho está assim distribuída.  

No capítulo 1 apresentaremos um pouco da história dos números primos 

a  partir  da  ideia  de  Pitágoras,  passando  por  Euclides,  Euler,  Fermat,  entre  outros 

matemáticos, até os dias atuais. No capítulo 2 serão discutidos alguns teoremas que 

12 

 
envolvem  os  números  primos,  como  a  infinitude  dos  números  primos,  o  Pequeno 

teorema  de  Fermat  e  os  testes  de  primalidade  como  o  Crivo  de  Erastóstenes, 

teorema  de  Wilson  entre  outros.  No  capítulo  3  apresentaremos  quatro  conjecturas 

sobre  números  primos.  No  capítulo  4  mostraremos  como  os  números  primos  são 

usados  na  criptografia  RSA  e  porque  ela  é  segura.  E  no  capítulo  5  faremos  uma 

reflexão  sobre  o  ensino  da  matemática  na  educação,  em  particular  os  números 

primos. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBJETIVO 

OBJETIVO GERAL 

Fazer  um  estudo  sobre  os  números  primos  no  contexto  da  sua  história, 

teoria, conjecturas e aplicações.  

Sugerir  uma  metodologia  para  trabalhar  os  números  primos  no  ensino 

fundamental e médio. 

OBJETIVO ESPECIFICO 

Para alcançar o objetivo geral, o trabalho foi dividido nos seguintes 

tópicos: 

i)  Um pouco sobre a história dos números primos; 

ii)  Alguns fatos e conjecturas sobre os números primos e apresentar uma 

de suas aplicações; 

iii) Uma reflexão sobre o ensino dos números primos. 

14 

 
 
 
 
 
 
    
     
 
 
 
CAPÍTULO 1 – FATOS IMPORTANTES SOBRE OS 

NÚMEROS PRIMOS 

1.1 O número primo na Grécia Antiga 

Ao  longo  da  história  da  humanidade,  pode-se  perceber  a  clara  evolução 

das ideias e pensamentos, desde conceitos sobre as coisas concretas (descobertas 

pela  observação  e  pelo  empirismo), até  formalizações  mais  abstratas  (descobertas 

vindas da capacidade de projetar  o imaginário). Entre as ideias abstratas, destaca-

se a criação dos números, em especial dos números inteiros.  

Os  registros  dos  estudos  dos  números  inteiros  e  suas  propriedades 

mostram  que  este  tópico  é  discutido  desde  as  civilizações  mais  antigas,  conforme 

[BOYER,  p  42].  Devido  a  grande  importância  dos  números  primos  na  composição 

dos números inteiros, os números primos foram objetos de estudos  por renomados 

matemáticos. 

 É possível que os primeiros estudos sobre os números primos venha da 

Escola Pitagórica por volta de 530 a.C. que já compreendia a ideia de primalidade e 

estudava  os  números perfeitos  (a soma dos  divisores  de  determinado número  com 

exceção  dele  mesmo,  é  o  próprio  número)  e  os  números  amigáveis  (são  dois 

números  onde  cada  um  deles  é  a  soma  dos  divisores  positivos  do  outro).  Os 

números primos eram chamados por eles de lineares, por serem representados por 

pontos agrupados em linha. Já os números não-primos poderiam ser representados 

por pontos formando retângulos, dando a ideia de que os números lineares (primos) 

seriam  os  geradores  desses  outros.  Outro  fato  chamativo  era  que  para  os 

pitagóricos  [BOYER,  p  42]  o  número  dois  não  era  considerado  um  número  primo. 

Para  eles  o  número  um  e  o  número  dois  não  seriam  números  verdadeiros,  mas 

geradores de números ímpares e pares.  

Embora acredite-se que os números primos inicialmente foram estudados 

por  Pitágoras,  é  impossível  ter  completa  segurança  sobre  esses  fatos,  já  que 

Pitágoras  não  deixou  registros  escritos  sobre  seus  trabalhos,  os  documentos  mais 

antigos que falam a respeito de suas ideias, vêm de fragmentos de textos de muitas 

15 

 
gerações depois dele, mas, embora raros, tais fragmentos são unanimes em atribuir 

a Pitágoras os primeiros estudos sobre os números primos.   

Os gregos antigos tinham conhecimentos relevantes acerca dos números 

primos.  Foi  com  Euclides  que  alguns  desses  conceitos  tomaram  a  forma  que  até 

hoje são encontradas nos livros didáticos. 

Dentre  os  fatos  da  teoria  dos  números  que  os  gregos  já  conheciam, 

podemos citar: 

  o cálculo do máximo divisor comum entre dois números; 

  a determinação dos números primos menores que um inteiro dado; 

  a infinitude dos números primos. 

Estes  problemas  são  registrados  num  dos  mais  famosos  trabalhos  da 

Grécia antiga, os Elementos de Euclides. Euclides viveu em Alexandria por volta de 

300  a.C..  e  sua  obra  ―Os  Elementos‖  é  composta  por  treze  livros,  e  são  nos  livros 

VII,  VIII  e  IX,  que  encontramos  questões  com  teoria  dos  números.  No  livro  VII 

encontramos  as  definições  de  números  primos,  como:  “protós  arithmós  estin 

monadi mone metroymenos”. Ou seja: Número primo é todo aquele que só pode 

ser medido  através  da  unidade.  Nesse  livro  encontramos,  ainda,  um  dos  principais 

teoremas  dessa  área,  hoje  conhecido  como  ―Algoritmo  de  Euclides‖  (método  para 

achar o máximo divisor comum entre dois números). O livro VIII fala principalmente 

das propriedades das progressões geométricas. Já no livro IX, BOYER [p 79] nos diz 

que: 

“O  Livro  IX,  o  último  dos  três  sobre  teoria  dos  números,  contêm 

vários teoremas interessantes. Desses, o mais célebre é a Proposição 20: „Números 

primos  são  mais  do  que  qualquer  quantidade  fixada  de  números  primos.  ‟  Isto  é, 

Euclides  dá  aqui  a  prova  elementar  bem  conhecida  do  fato  de  que  há  infinitos 

números primos. A prova é indireta, pois mostra-se que a hipótese de haver somente 

um número finito de primos leva a uma contradição”. 

Apresentaremos essa demonstração no segundo capítulo deste trabalho. 

Outro  grego  que  trabalhou  com  os  números  primos,  foi  Eratóstenes  de 

Alexandria,  no  século  III  a.C..  Ele  foi  o  primeiro  a  criar  uma  tabela  de  números 

16 

 
primos:  o  crivo  de  Eratóstenes.  O  motivo  desse  nome  era  porque  seu  método 

consistia  em  montar  uma  tabela  com  os  números  de  dois  até  N,  onde  N  era  um 

número  natural qualquer. Como o  2  (dois)  era  o  menor número  primo  (o  número  1 

(um)  não  satisfazia  as  definições  de  primos),  tinha-se  que  todos  os  múltiplos  de  2 

(dois),  exceto  o  próprio  2  (dois),  eram  furados,  ou  seja,  ―crivados‖  na  tabela,  o 

próximo número que não tinha sido ―crivado‖ era o 3 (três), que é primo, logo todos 

os múltiplos de 3 (três) eram ―crivados‖, com exceção do próprio 3 (três). O próximo 

número  não  crivado  era  o  5  (cinco),  que  também  é  primo.  Continuando  nessa 

sequencia,  todos  os  números  compostos  eram  ―crivados‖  sobrando  somente  os 

números primos finitos até o número N.  

A  seguir  mostramos  uma  imagem  do  crivo  de  Eratóstenes,  em  que  os 

números amarelos representam números primos. 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

62 

63 

64 

65 

66 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

73 

74 

75 

76 

77 

78 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

86 

87 

88 

89 

90 

91 

92 

93 

94 

95 

96 

97 

98 

99 

100 

Figura 1. Imagem do Crivo de Eratóstenes 

Vale ressaltar que essa metodologia é utilizada ainda nos dias de hoje por 

muitos.  Quando  se  quer  determinar  a  quantidade  de  números  primos,  em  um 

intervalo de números inteiros de 1 a n, com n grande. 

17 

 
Essa parte da matemática foi estudada também por outros gregos, como 

Diofanto  de  Alexandria  (200  d.C.  –  298  d.C.).  A  Aritmética  deste  tratava 

principalmente  da  solução  de  equações  indeterminadas  com  coeficientes  inteiros. 

No entanto, foi só por volta do ano 500 d.C. que os números primos começam a sair 

da Grécia e ganha o mundo. Tendo como marco, o primeiro livro que foi escrito em 

latim  sobre  teoria  dos  números,  que  é  o  De  Institutione  Arithmetica,  do  romano 

Boethius. 

É  neste  livro  de  Boethius  que  aparece,  pela  primeira  vez,  a  expressão 

‗numerus  primus‘  como  tradução  do  tradicional  ‗protós  arithmós’,  encontrada  nos 

Elementos de Euclides. Esse foi, durante aproximadamente seiscentos anos, a única 

fonte de pesquisa sobre Teoria dos Números disponível na Idade Média. No inicio do 

renascimento  científico  e  matemático  pela  Europa,  cerca  de  1200  d.C.  é  que 

começam  a  surgir  obras  árabes  e  a  tradução  das  obras  gregas  preservadas  no 

Mundo  Islamita.  É  dessa  época  (1200  d.C.)  um  dos  mais  influentes  livros  da 

Matemática:  o  Liber  Abacci,  de  Fibonacci.  Esse  grande  matemático,  que  havia 

estudado entre os muçulmanos do Norte da África, diz que acha melhor dizer primus 

em  vez  do  incomposto  preferido  pelos  árabes.  Ficou  assim,  definitivamente, 

consagrada a denominação ―número primo‖ na Europa. 

1.2. Os estudos dos números primos na Europa 

Em  1621,  Bachet  publicou  o  texto  original,  em  grego,  da  Aritmética  de 

Diofanto,  traduzindo  também  para  o  latim,  língua  usada  pelos  estudiosos  europeus 

da época. Em posse de uma dessas cópias, um magistrado da corte de Toulouse, o 

francês  Pierre  de  Fermat  (que  não  era  matemático  de  profissão),  em  suas  horas 

vagas  leu  o  texto  de  Diofanto,  o  que  o  despertou  para  o  aprofundamento  e 

desenvolvimento de muitos resultados, levando-o a se tornar o fundador da moderna 

teoria dos números. [BOYER, p 258] 

Embora algumas das suas conjecturas tenham se mostrado falsas, como 

a afirmação de que todo número na forma 

 seria um número primo, que ficou 

conhecido  como  ―números  de  Fermat‖  onde  tínhamos 

  como  números  primos  e  que,  posteriormente,  Euler  demonstrou  ser  uma 

afirmação  falsa.  Segundo  [HEFEZ,  p  98],  ―Em  1732,  Leonhard  Euler  mostrou  que 

18 

 
assim  a  afirmação  de  Fermat‖.  Essa  conjectura  foi  tão  explorada  que  hoje  os 

matemáticos se inclinam em afirmar que existem somente esses  cinco números de 

,  portanto,  composto,  contradizendo 

Fermat que são primos. 

[BOYER,  p  259]  chega  a  colocar  que  ―Fermat  foi  verdadeiramente,  ‗o 

príncipe  dos  amadores‘  em  matemática‖.  Referindo-se  às  descobertas  e 

contribuições que ele fez, quando nenhum matemático de profissão contribuiu tanto 

quanto  Fermat  para  o  desenvolvimento  desse  assunto  naquela  época.  Entretanto, 

Fermat  fez  poucas  publicações,  contentando-se  em  escrever  a  Mersenne,  o  que 

levou a associar o nome de Mersenne aos ―Números de Mersenne‖ (números primos 

na forma 

). 

Outro  estudo  desenvolvido  por  Fermat,  foi  o  que  hoje  conhecemos  por 

―Pequeno Teorema de Fermat‖, que mostrou-se verdadeiro e diz que se p é primo, e 

a  e  p  são  primos  entre  si  (dois  números  são  ditos  primos  entre  si,  quando  o  único 

divisor positivo comum é 1) , então 

 é divisível por p.  

Esse teorema também será discutido no próximo capítulo. 

Foi  Euler  que  primeiro  mostrou  que  esse  teorema  era  verdadeiro,  e  a 

partir  dele,  percebeu  um  teorema  mais  geral:  ―se  a  e  m  são  números  naturais 

maiores  do  que  1,  primos  entre  si,  então 

  é  divisível  por  m  (onde 

  é  a 

função fi de Euler, isto é, 

 é a quantidade de números naturais entre 0 e m – 1 

que são primos com m)‖.  

É importante pontuar que, Euler, apesar de suas contribuições, como esta 

supracitada,  não  publicou  nenhum  livro  tratando  desse  assunto,  tendo  escrito,  no 

entanto, muitas cartas e artigos sobre muitos aspectos da teoria dos números.  

Outra  questão  a  ser  lembrada  é  que  muitos  teoremas  propostos  por 

matemáticos,  ficaram  sem  suas  demonstrações,  e  muitos  deles  viraram  objeto  de 

desejo  de  especialistas  em  teoria  dos  números,  que  buscam  por  fama  e  dinheiro, 

posto  que,  para  algumas  dessas  proposições,  são  oferecidos  prêmios  em  dinheiro 

para  quem  as  demonstrar.  Uma  dessas  proposições  afamadas  é  determinar  uma 

função que determine todos os números primos, assim várias fórmulas apareceram. 

19 

 
Um exemplo de proposição que surgiu foi a função f(n) = n²  - n + 41, onde n é um 

número  inteiro  positivo.  Função  que,  para 

,  fornece  40  números  primos 

maiores ou iguais a 41, mas, como para n = 41 temos f(41) = 41²  - 41 + 41 = 41², 

que  é  um  número  composto,  isto  é,  o  valor  f(n)  nem  sempre  é  um  número  primo. 

Semelhantemente a função f(n) = n² - 79n + 1601, apresenta valores primos para n < 

80.  

Provavelmente  um  dos  resultados  mais  surpreendentes  a  respeito  da 

quantidade  de  números  primos  que  são  menores  que  um  dado  número  inteiro 

positivo n muito grande, é o chamado ―teorema dos números primos‖. Como explica 

[EVES, p 624]:  

“Indiquemos  por 

  o  numero  de  primos  abaixo  de  n.  O 

teorema  dos  números  primos  assegura  que 

  se  aproxima  de  1 

conforme  n  cresce  indefinidamente.  Em  outras  palavras, 

,  chamada 

densidade dos primos entre os primeiros n inteiros, aproxima-se de 

, 

tanto  mais  quanto  maior  for  n.  Esse  teorema,  que  fora  conjeturado  por 

Gauss após o exame de uma grande tábua de números primos, foi provado 

independentemente, em 1896 pelo francês J. Hadamard e pelo belga C. J. 

de la Vallee Poussim”. 

Esse teorema será discutido no capítulo 2. 

1.3. Em busca do maior número primo. 

Na  procura  de  uma  fórmula  lógica  que  expressasse  ou  os  números 

primos ou a quantidade de números com precisão, muitos matemáticos escreveram 

tábuas  extensas  desses  números.  Em  1659  o  inglês  J.  H.  Rahn  (1622  –  1676) 

publicou como apêndice de um livro de álgebra uma tábua com números primos até 

24.000 e em 1668 o também inglês John Pell estendeu essa tábua até 100.000. Já 

no  século  XIX,  em  um  trabalho  conjunto,  os  matemáticos  Chernac,  Burckhardt, 

Crelle, Glaisher e o ―calculador relâmpago‖ Dase, montaram um tábua que cobriam 

todos  os  números  até  10.100.000,  publicado  em  dez  livros.  Mas  a  realização  mais 

expressiva  foi  a  tábua  calculada  por  J.  P.  Kulik  (1773  –  1863)  da  universidade  de 

praga,  seu  trabalho  que  ainda  não  foi  publicado  é  fruto  de  um  passa  tempo  de  20 

anos e cobre números até 100.000.000. 

20 

 
Por  outro  lado,  com  o  desenvolvimento  dos  computadores  modernos,  o 

trabalho  de  verificar  se  um  número  é  primo  e  de  construir  tábuas  de  primos 

especiais  ficou  cada  fez  mais  fácil.  Em  novembro  de  1980,  a  revista  Crux 

mathematicorum publicou todos os números primos palíndromos de 5, 7 e 9 dígitos 

(um palíndromo é um número, do tipo 3.417.143, que quando lido de traz para frente 

é  o  mesmo  número).  Esses  números  foram  calculados  por  um  computador  PDP-

11/45  da  Universidade  de  Waterloo  e  o  tempo  gasto  nesse  trabalho  foi  um  pouco 

maior que um minuto. 

Nos  dias  atuais,  já  é  possível  encontrar  números  primos  com  até  17 

milhões  de  dígitos.  Com  o  aumento  desses  números,  os  custos  e  o  tempo  gasto 

para determina-los ficaram muito grandes, visto que até mesmo um computador de 

altíssimo  desempenho  pode  demorar  semanas  para  rodar  um  algoritmo  de  busca 

desses  primos  com  muitas  casas  decimais.  O  maior  número  primo  conhecido  até 

essa data é 

  calculado pelo projeto GIMPS. 

Os  números  primos  foram  e  ainda  serão  o  objeto  de  trabalho  de  muitos 

matemáticos, por muito tempo, pois, como disse  [SAUTOY. 2007, p.13]: ―os primos 

são  as  pérolas  que  adornam  a  vastidão  infinita  do  universo  de  números  que  os 

matemáticos explorarão ao longo dos séculos‖. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 - Números primos: Teoremas e Testes 

Conforme  vimos  no  capítulo  anterior,  existem  vários  resultados  acerca 

dos  números  primos  que  tem  fundamental  importância  no  desenvolvimento  da 

Teoria dos Números. Neste capítulo mostraremos alguns desses resultados. 

2.1. A infinitude dos números primo  

Teorema 1: Existem infinitos números primos.  

Antes  de  demonstrarmos  a 

infinitude  dos  números  primos, 

apresentaremos um lema. 

Lema 1: O menor divisor inteiro positivo de um número natural maior do 

que 1 é um número primo.  

Demonstração: Sejam 

, N > 1 e 

. Temos  

, pois 

Pelo  Principio  da  Boa  Ordenação,  o  conjunto  A  possui  um  menor 

elemento p. O número p é um número primo, caso contraio p = ab, onde b > a > 1, 

dai 

, logo 

, contrariando o fato de que p é o elemento de A. 

Demonstração 1 (Euclides): Suponhamos que exista um número finito de 

números  primos,  a  saber, 

.  Consideremos  agora  o  número 

. Como N > 1, existe um primo p que divide N, portanto 

para 

algum i, então 

, logo p divide 1 que é um absurdo. 

Outra  demonstração  da  infinitude  dos  números  primos  foi  feita  por 

Christian  Goldbach  (1690  -  1764)  em  uma  carta  escrita  para  Euler.  Em  sua 

demonstração  Goldbach  apresenta  uma  sequencia  infinita 

  de 

números  naturais,  sendo  eles  dois  a  dois  primos  entre  si  (ou  seja,  o  MDC  de  dois 

números quaisquer dessa sequencia é igual a um).  

Para  esta  demonstração,  apresentaremos,  antes,  dois  lemas  a  respeito 

dos números de Fermat. 

22 

 
  
Um número de Fermat é um número inteiro positivo na forma: 

, sendo n um número inteiro positivo. 

Lema  2:  Se 

  é  o  m-ésimo  (m  ≥  1) número  de  Fermat,  então 

. 

Demonstração:  Se 

  é  um  número  de  Fermat,  então 

. 

Logo, 

Usaremos indução sobre m. 

Demostraremos que: 

i)  A igualdade é válida para m = 1, pois 

. 

ii)  Supondo que a igualdade é válida para m, iremos mostrar 

a  validade  para  m+1  >  1.  Multiplicando  os  dois  membros  da 

expressão,  

 por 

 temos: 

Logo, a igualdade é válido para todo 

Lema 3: Os números de Fermat 

 (para n ≥ 0) são, dois a dois 

primos entre si. 

Demonstração: Pelo Lema 2, 

. Se 

, n < m, 

divide 

.  Se  tivéssemos  um  número  p  primo  que  dividisse 

  e 

,  então  p 

dividiria 

, portanto dividiria o 2, mas como p é primo, p = 2, que é um absurdo, 

já que todos os números de Fermat são ímpares. 

Considerando  o  Lema  2,  apresentaremos  outra  demonstração  do 

Teorema 1. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Demonstração 2:  Seja 

  o  menor divisor  positivo  de 

;  i =  0,  1,  2,  ...  . 

Então a sequência 

 é formada por primos e é infinita, uma vez que 

 são primos entre si, logo existem infinitos primos. 

Outra  demonstração  interessante  a  respeito  da  infinidade  dos  números 

primos é que existem infinitos números primos da forma 6k+5.  

Para a demonstração vamos usar a seguinte proposição e o teorema. 

Proposição 1: Se a, b, c, m e n são inteiros, 

 e 

então 

. 

Demonstração:  Se 

  então 

  e 

.  Multiplicando  as 

duas  equações  por  m  e  n  respectivamente  teremos 

  e 

Somando as duas equações membro a membro obtemos 

. 

, 

o que nos diz que 

Demonstração 3 (do teorema 1): Quando dividimos um número qualquer 

por 6, temos os possíveis restos: 0,1,2,3,4,5;  ou seja, podemos escrever um inteiro 

da seguinte forma: 6k, 6k+1, 6k+2, 6k+3, 6k+4, 6k+5.  

Se p é primo e diferente de 3, então p é da forma 6k+1 ou 6k+5. Vamos 

supor  que  exista  uma  quantidade  finita  de  números  primos  da  forma  6k+5,  então 

  números  primos,  considere 

,  pela  proposição  1, 

temos  que  P  não  é  divisível  por  nenhum 

,  para  todo 

,  pois  se 

então   

,  que  é  um  absurdo,  pois 

teria  que  dividir  5.  Portanto,  P  é 

primo  e  não  se  tem  mais  nada  a  provar  ou  P  possui  algum  fator  primo  da  forma 

6k+5, pois se todos os fatores de p fossem da forma 6k+1 implicaria que o produto 

dos fatores continuaria 6k+1, que é uma contradição pela hipótese de P.  

2.2. Teorema Fundamental da Aritmética 

Esse  teorema,  um  dos  mais  importantes  da  Teoria  dos  Números  é 

encontrado nos Elementos de Euclides. 

Teorema 2: (Teorema Fundamental da Aritmética).  Todo número natural 

maior  do  que  1  ou  é  primo  ou  se  escreve  de  modo  único  (exceto  pela  ordem  dos 

fatores) como um produto de números primos. 

24 

 
 
 
Demonstração:  Seja  n 

,  se  n  for  primo  não  há  nada  a  ser 

demonstrado.  Suponhamos  que  n  seja  composto.  Tomemos 

  (

  >  1)  o  menor 

divisor positivo de n; 

 é primo, então 

. 

Se 

  for  primo  a  demonstração  estará  completa.  Se  não,  tomemos 

como o menor fator inteiro positivo de 

. Então 

 é primo, logo n = 

.

.

. 

Aplicando o processo acima um número finito de vezes, obtemos n como 

o  produto  de  primos.  Como  não  necessariamente  todos  os  fatores  serão  distintos, 

podemos ter fatores repetidos. 

Para  mostrar  a  unicidade,  usaremos  indução  sobre  n.  Para  n  =  2  essa 

afirmação é verdadeira.  

Agora  suponha  que  para  todos  os  números  inteiros  maiores  que  1  e 

menores que n seja verdadeira a unicidade. Vamos provar que ela é verdadeira para 

n.  

Se n for primo, já está provado.  

Suponha,  então,  que  n  é  composto,  e  que  tenha  duas  formas  de 

fatoração, ou seja, 

. 

Vamos  mostra  que  r  =  s  e  que 

.  Como 

  divide  n,  então  divide 

, e como todos 

 são primos, 

 divide algum 

.  

Sem  perda  de  generalidade  podemos  dizer  que 

.  Como  os  dois 

números são primos, temos que 

. Portanto 

. Temos que 

1  < 

  <  n,  pela  hipótese  de  indução  as  duas  fatorações  são  idênticas,  logo,  s  =  r, 

portanto cada termo 

 é igual a 

. 

2.3. Pequeno Teorema de Fermat 

Apresentaremos  a demonstração do  pequeno  teorema  de  Fermat.  Antes 

demonstraremos um lema. 

Lema  4:  Se p  um  número  primo,  os  números 

,  onde 0  <  i <  p,  todos 

divisíveis por p. 

25 

 
 
Demonstração: Para a demonstração, basta usar a definição de 

. 

Temos,

portanto 

. 

.  E 

.  Logo 

,  com 

Temos que se 

, então 

 ou 

, já que p é um número primo. 

, implica que 

 para algum j, onde 

, o que não acontece. 

Portanto p divide 

. 

Teorema 3: (Pequeno teorema de Fermat): Se p é um números primo, e 

se a um número natural, então  , então 

. Em particular se p não divide 

a, então 

.  

Demonstração: Usaremos indução sobre a.  

i. Para a = 1 o resultado é valido. 

ii. 

Supondo  que  o  resultado  é  válido  para  a,  vamos 

mostrar que também é válido para a + 1. Usando o desenvolvimento 

do binômio de newton, 

Pelo Lema 4 e pela hipótese de indução, o segundo membro da igualdade 

acima é divisível por p, logo o teorema é válido para todo 

. Portanto 

. Sendo 

 tem se que 

. Como 

e p não divide a, então p divide  

. Isto é 

. 

2.4. Crivo de Eratóstenes 

O crivo de Eratóstenes, apresentado no capítulo um é um método eficaz 

para determinar quais números são primos dentro de um intervalo de 1 ate n, onde n 

é  um número  inteiro  positivo.  O  próximo Teorema  nos diz  que  para  determinarmos 

26 

 
 
 
 
todos os primos de intervalo de 1 até n basta marcar (crivar) os múltiplos dos primos 

menores que 

Teorema 4: Se n não é primo, então n possui, necessariamente, um fator 

primo menor que ou igual a 

Demonstração: Se n é composto então 

 onde 

. 

Portanto 

 tem que ser menor ou igual a 

, caso contrario, 

. Portanto, pelo teorema fundamental da aritmética, 

 possui algum fator primo p 

que deve ser menor ou igual a 

. Logo se p divide 

, então divide n. 

Na  figura  1,  no  capítulo  1,  temos  todos  os  primos  entre  1  e  100.  Pelo 

teorema  acima,  bastaríamos  excluir  da  tabela  os  números  que  são  múltiplos  dos 

primos  menores  que 

,  ou  seja,  os  primos  menores  que  10,  que  seriam  os 

múltiplos de 2, 3, 5 e 7. 

2.5. A distribuição dos números primos 

Saber a localização exata dos números primos, ou descobrir uma fórmula 

que os determine, foi o objetivo de muitos matemáticos ao longo da história, estando 

entre  eles  o  matemático  alemão  Johann  Carl  Friedrich  Gauss.  Porém,  em  vez  de 

somente  tentar  localizar  os  números,  ele  começou  a  pensar  em  quantos  primos 

existiam  em  um  dado  intervalo  de  números.  Acredita-se  que  esse  interesse  surgiu 

após  ele  se  deparar  com  um  livro  de  logaritmo  que  continha,  na  contracapa,  um 

tabela  de  números  primos,  onde  ele  percebeu  uma  possível  regularidade  nos 

intervalos de um primo para outro. BOYER [p 372]. 

Gauss  estudou  uma  função,  que  posteriormente  foi  denotada  de 

, 

definida como a quantidade de primos p, com p ≤ x. Assim, para x = 10, temos que 

;  para  x  =  20,  temos  que 

;  e  para  x  =  100, 

  (Veja 

Crivo  de  Erastóstenes,  figura  1,  capítulo  1).  Assim 

,  é  a  probabilidade  de  um 

elemento do conjunto {1,2,3,...,x} ser primo. 

Usando  métodos  computacionais  é  possível  construir  uma  tabela  que 

analise o comportamento dessa proporção, observe a tabela 1. 

27 

 
 
 
X 

10 
100 
1.000 
10.000 
100.000 
1.000.000 
10.000.000 
100.000.000 
1.000.000.000 
10.000.000.000 

4 
25 
168 
1.229 
9.592 
78.498 
664.579 
5.761.455 
50.847.534 
455.052.511 
Tabela 1: proporção de primos até x 

2,5 
4,0 
6,0 
8,1 
10,4 
12,7 
15,0 
17,4 
19,7 
22,0 

Uma tabela dessa foi desenvolvida por Gauss, mas em menor proporção, 

devida a dificuldade de trabalhar com números muito grandes. Foi percebido que na 

medida  em  que  se  multiplicava  um  número  por  dez,  à  proporção  de  primos  era 

adicionado  aproximadamente  o  valor  de  2,3.  Então,  Gauss  buscou  trabalhar  com 

uma  função  muito  conhecida  e  fácil  que  transformasse  multiplicação  em  soma,  a 

função logarítmica. Logo, pensou em uma base a de modo que: 

Observando seus dados, concluiu que essa base 

poderia ser o número e, logo: 

Na figura 2, observamos um gráfico das duas funções e vemos que existe 

uma  real  semelhança  no  comportamento  das  duas  funções  no  intervalo  dado, 

embora exista  diferença  em  relação à  continuidade.  Observa-se que,  na  estimativa 

feita por Gauss, na medida em que os valores aumentam, a curva da função 

 vai 

ficando bem abaixo da função 

. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Gráfico conjunto de π(x) e x/lnx. 

O matemático francês Jacques Hadamard (1865  – 1963) e o belga  C. J. 

de la Vallé-Poussin (1866 – 1962), aproximadamente 1896, provaram que as curvas 

das funções 

 e 

 são assintoticamente iguais, ou seja: 

Este  importante  resultado  ficou  conhecido  como  Teorema  dos  Números 

Primos, que não será demonstrado neste trabalho devido a sua complexidade, mas 

se  encontra  no  apêndice  do  livro  Teoria  dos  números:  um  passeio  com  primos  e 

outros  números  familiares  pelo  mundo  inteiro  do  autor  Fábio  Brochero  Martinez.  A 

distribuição dos primos é discutida em detalhes nos livros Hardy e Wright 1994, Cap. 

XXII e Ingham 1932. 

2.6. Teste de primalidade 

Atualmente existem mais de uma centena de testes de primalidade, cada 

um deles com uma fundamentação teórica diferente. Um destes testes é o chamado 

―Teorema de Wilson‖. Esse teorema foi atribuído a John Wilson (1741 – 1793), mas 

foi provado, pela primeira vez pelo matemático italiano J. L. Lagrange (1736 – 1813). 

Teorema  5:  (Teorema  de  Wilson)  p  é  primo  se,  e  somente  se,  

Antes de demonstrarmos este teorema, apresentaremos uma proposição. 

Proposição 2: Seja p > 2 um primo e seja 2 ≤ a ≤ (p−2). Então existe um 

único b  

 {2, . . . , p−2} tal que 

. Além disso, a ≠ b. 

Demonstração: A congruência 

 possui uma única solução 

. Necessariamente b ≠ 1 e b ≠ p – 1, pois 

. 

Portanto 2 ≤ b ≤ p – 2. 

Agora vamos demonstrar o Teorema de Wilson.   

Demonstração:  Escrevemos  o  conjunto  {2, 3,...,  p  –  2}  sob  os  aspectos 

da  proposição  2:    Para  todo 

  existe  um  único 

  com 

29 

 
 
 
  e  a  ≠  b.  podemos  reordenar  o  conjunto    {2,  3,...,  p  –  2}  = 

{

, 

onde

.  Portanto 

Decorre  do  Teorema  de  Wilson,  em  que  p  é  primo  se,  e  somente  se, 

, pois: 

2.7. Teste de Lucas-Lehmer 

Outro teste, que é considerado um dos mais eficientes, segundo o  Great 

Internet  Mersenne  Prime  Search  (GIMPS)  (projeto  que  busca  encontra  o  maior 

número primo), é o chamado ―teste de Lucas-Lehmer‖. Elaborado originalmente pelo 

matemático  francês  Édouard  Lucas  (1842  –  1891)  que  foi  o  criador  do  jogo 

matemático ―Torre de Hanoi‖ e melhorado pelo matemático americano D. H. Lehmer 

(1905 -1991). 

Antes  de  apresentarmos  o  teste  de  Lucas-Lehmer,  precisamos  definir  o 

que é o número de Mersenne. 

Um número da forma 

,  sendo q um número primo é chamado 

de número de Mersenne. 

Outro  fator  importante  para  apresentarmos  esse  teste,  é  obtermos  uma 

sequência  de  inteiros  positivos 

,  definida  recursivamente  por 

e 

Mostraremos, em primeiro lugar, que os inteiros dessa sequência podem 

ser escritos como potências de números irracionais. 

Seja 

  e 

.  Vamos  mostrar  essa  recorrência  por 

indução em n que 

. 

i. 

Para n = 0 o resultado é verdadeiro, pois 

ii. 

Supondo que para n – 1, seja verdade, vamos provar para n. 

30 

 
 
 
 
 
Elevando os dois membros ao quadrado, temos 

Como 

, temos que 

. 

. (por definição) 

Teste  de  Lucas-Lehmer:  Seja  p  um  primo  positivo.  O  número  de 

Mersenne M(p) é primo se, e somente se, 

. 

A  demonstração  desse  teste  não  será  apresentada  neste  trabalho,  mas 

essa  demonstração  pode  ser  encontrada  em  [Bressoud  1989,  Teorema  11.10,  p. 

175]. Contudo, iremos exemplificar o teste de Lucas. 

Ex: Vamos testar a primalidade do número de Mersenne 

. 

Temos, 

, portanto 

, logo 

 é primo. 

Embora esse teste seja um pouco mais difícil de provar, ele é muito fácil 

de implementa e de usar. Como foi dito no inicio desta seção, esse teste é a base 

para o cálculo dos primos de Mersenne da GIMPS. Esse projeto não produz nenhum 

avanço  conceitual  em  termos  de  números  primos  e  em  relação  à  teoria  dos 

números,  é  uma  mera  curiosidade.  Permite,  porém,  uma  visão  ampla  sobre  a 

distribuição  dos  números  primos  em  termos  dimensionais.  Já  para  a  computação 

algébrica  é  um  avanço  considerável,  em  termos  conceituais  e  técnicos,  com  a 

utilização de computação distribuída, criando e desenvolvendo novas técnicas. 

 Para  obter  os  programas  do  GIMPS,  basta  visitar  o  site 

(http://www.mersenne.org/)  que  oferece  programas  de  graça  (com  código  fonte)  de 

modo  que  qualquer  pessoa  pode  se  juntar  à  busca  por  primos  de  Mersenne 

gigantescos.   

31 

 
 
 
CAPÍTULO 3 - NÚMEROS PRIMOS: CONJECTURAS 

Não  podemos  encerra  esta  parte  do  estudo  dos  números  primos  sem 

tentar  explicar  o  que  a  faz  tão  interessante  que  Gauss  a  chama  de  ‗rainha  da 

matemática‘.  A  história  mostrou  muitos  fatos  acerca  dos  Números  Primos,  muitos 

deles,  como  vimos  no  capítulo  anterior,  de  fundamental  importância  para  o 

desenvolvimento  da  Teoria  dos  Números.  Algumas  proposições  apresentadas  não 

puderam  ser  demonstradas,  ou  seja,  não  se  sabe  se  são  verdadeiras  ou  não.  A 

estas chamamos de Conjecturas. Uma conjectura matemática é uma proposição que 

muitos matemáticos acham que deve ser verdadeira, porém, ainda não conseguiram 

prová-la.  

Neste capítulo apresentaremos quatro afirmações. Duas conjecturas (1) e 

(4)  e  duas  outras  (2)  e  (3),  antes  conjecturas  e,  porque  recentemente  foram 

demonstradas, agora são teoremas. 

(1)  Conjetura de Goldbach: todo número inteiro par maior que 2 é a soma 

de dois primos; 

(2)  Conjectura  de  Catalan:  não  existem  dois  inteiros  consecutivos,  além 

de 8 e 9, que são  potências de inteiros; 

(3)  Conjectura  dos  primos  gêmeos:  existem  infinitos  primos  p  para  os 

quais 

 também é primo; 

(4)  Números de Fermat: todo número na forma 

 são números 

primos. 

3.1. Conjetura de Goldbach 

A Conjectura de Goldbach diz que todo número inteiro par maior que 2 é 

igual a soma de dois números primos. Vários matemáticos já verificaram milhares de 

somas 

tendo  essa  hipótese  verdadeira.  Mas  para  que  a  conjectura  vire 

um teorema é  preciso  que  encontre  uma  prova  que  assegure  que  para  qualquer 

número  par  pode  ser  escrito  como  soma  de  dois  primos.  A  proposição  é  muito 

simples, mas, até hoje, ninguém conseguiu demonstrá-la. 

Christian Goldbach nasceu em 1690 na cidade de Königsberg, na Prússia 

e viveu até 1764. Goldbach era membro da Academia Imperial de São Petersburgo, 

32 

 
onde  atuou  como  professor  de  matemática  e  história.  Foi  ministro  do  Exterior  na 

Rússia, em 1742.  

Em  matemática,  estudou  teoria  dos  números,  teoria  das  curvas,  séries 

infinitas  e  integração  de  equações  diferenciais.  Sua  contribuição  mais  famosa  foi 

exatamente a conjectura de Goldbach, que foi proposta em uma carta que escreveu 

a outro matemático que já discutimos, Leonhard Euler. 

Muitos  matemáticos  apresentaram  tentativas  de  se  demonstrar  essa 

conjectura.  Iremos  apresentar  uma  dessas  tentativas  e  mostrar  os  erros  ocorridos 

nesta demonstração. 

“Demonstração:  Vimos  que,

, 

  representa  todos  os 

números pares maiores que 2.  

 Com m < n+ 1, m par.           (1)  

 Note  que  n  +  1  é  impar  ..(2).  Pois  não  nos  interessa  saber  o  resultado 

quando n + 1 é par. Isso quer dizer que existe 

 tal que 

e 

 são primos (VIDE PROVA ABAIXO), o que encerra a demonstração.  

 PROPOSIÇÃO:  Seja  x  um  número  composto  impar.  Então,  existe  , 

 par, tal que (x + k) e (x – k) são primos.   

DEMONSTRAÇÃO:  Sabemos  que 

.Não  será 

diferente com os números (x + k) e (x – k). Então, temos:  

Logo, (x + k) e (x – k) são primos entre si. Mas eles são impares; então, 

temos o caso particular de serem primos ambos, quer dizer, existe k tal que (x + k) e 

(x – k) são primos”. 

33 

 
 
 
 
 
Observe  que  inicialmente,  em  (1),  o  autor  da  demonstração  apenas  cita 

que m é par não explicitando a que conjunto m pertence, mais ainda quando n = 1, 

temos n + 1 = 2 e como m < n + 1 e m par deveríamos ter um número par menor que 

2.  

 No  início  da  demonstração  o  n  é  tomado  como  qualquer 

,  em  (2), 

utiliza apenas a hipótese de que (n + 1) é impar, mas isso implica n ser sempre par, 

assim na demonstração apresentada estão excluídos os números pares da forma 2n 

+ 2, com n ímpar.  

 Notemos  que  em  (3),  é  tomado  que 

, 

porém isso só ocorre quando esses números são primos entre si, o que é algo que 

deve ser mostrado.  

Contudo  fica  evidente  que  existem  erros  de  lógica  matemática  nesta 

demonstração, o que a torna inválida.  

Goldbach propôs ainda outra conjectura, A conjectura fraca de Goldbach: 

Todo número  ímpar maior  que  7  pode  ser  expresso  como  soma  de 

três números primos ímpares. 

Esta conjectura recebe  o  nome  de 

"fraca",  pois  a conjectura  de 

Goldbach que  citamos  acima,  se  demostrada,  demonstraria  automaticamente  a 

conjectura fraca de Goldbach. Isto porque se cada número par maior ou igual a 4 é a 

soma  de  dois  primos,  é  só  somarmos  3  aos  números  pares  maiores  ou  iguais  a  4 

para produzir os números ímpares maiores que 7. 

Esta  conjectura  ainda  não  foi  demostrada,  mas  se  têm  conseguido 

avanços 

importantes.  Em  1923, Godfrey  Harold  Hardy e John  Edensor 

Littlewood mostraram  que,  assumindo  a Hipótese  generalizada  de  Riemann,  a 

conjectura 

fraca  de  Goldbach  é  verdadeira  para 

todos  números 

ímpares 

suficientemente 

grandes. 

Em 1937, 

o  matemático Ivan  Matvéyevich 

Vinogradov eliminou  a  dependência  da  hipótese  de  Riemann  e  provou  diretamente 

que todos os números impares suficientemente grandes podem ser expressos como 

soma de três primos.  

34 

 
Atualmente,  com  o  auxilio  de  computadores  alguns  matemáticos  tentam 

verificar  a  veracidade  da  Conjectura  de  Goldbach  para  todos  os  números  até  10²³. 

Com a tecnologia atual a previsão para terminar a verificação é de 20 anos. 

3.2. Conjectura de Catalan 

A  Conjectura  de  Catalan  diz  que  não  existem  dois inteiros  consecutivos, 

além  de  8  e  9,  que  são    potências  (de  inteiros),  ou  seja,  a  equação 

, 

onde  a  e  b  são  números  inteiros  maiores  ou  iguais  a  2  e  x  e  y  inteiros  positivos, 

possuem  somente uma  solução.  Proposta  em  1844  pelo matemático  belga Eugène 

Charles Catalan (1814 – 1894).  

Considere a sequência a seguir: 

4, 8, 9, 16, 25, 27, 36, 49, 64, 81, 100, 121, 125, 128, . . . . 

Catalan percebeu que nesta sequência de números inteiros maiores que 

1, com quadrados, cubos e potências perfeitas, os únicos números consecutivos são 
o 8 = 23 e 9 = 32. As primeiras perguntas sugeridas foram: Existem outros pares de 

inteiros nesta sequência? Quantos? Finitos? Infinitos? 

A conjectura afirma que 23 e 32  é o único par de potências consecutivas. 

Ou seja, que a única solução para os números naturais de 

xa – yb = 1, para x, a, y, b> 1 é x = 3, a = 2, y = 2, b = 3. 

Esta  conjectura  que  por  153  anos  permaneceu  sem  solução  desafiando 

os  melhores  matemáticos,  foi  demonstrada  em  abril  de  2002  pelo  matemático 

romeno Preda V. Mihailescu (nascido em 23 de maio de 1955) e publicado no Jornal 

de Crelle em 2004. Portanto a conjectura teve que mudar de nome, passando a ser 

conhecida por Teorema de Mihailescu. A demonstração desse teorema está no livro 

European Congress of Mathematics: Stockholm, Junho 27-Julho 2, 2004. 

3.3. Conjectura dos primos gêmeos 

A  conjectura  dos  primos  gêmeos  diz  que  existem  infinitos  primos  p  para 

os quais 

 também é primo, ou seja, x – y = 2, onde x e y são primos gêmeos. 

Por exemplo: 3 e 5, 5 e 7, 11 e 13, 17 e 19, 29 e 31, ... .  

35 

 
Essa conjectura poderia ser provada através de uma fórmula que baseia-

se no principio de que todo par maior que dois é a soma de dois primos (conjectura 

de Goldbach) 

Considerando  um  número  real, par,  representado por 2x baseando-se na 

fórmula 

tem-se  que 

  onde 

 e 

 representam  números  primos 

quaisquer.  Da  fórmula  temos  que 

,  reorganizando  a  equação  temos 

que 

. 

Digamos que seja um número inteiro par igual a 12, para determinarmos 

outros números primos gêmeos, através dele teríamos que usar um primo gêmeo já 

conhecido como, por exemplo, o número 5, na formula ficaria da seguinte forma: 

 ou 

 obtendo como 7 um outro primo gêmeo. 

Recentemente  essa  conjectura  também  teve  que  mudar  de  conjectura 

para  teorema,  pois  a  pesquisa  de  Yitang  Zhang,  chinês  da  Universidade  de 

Hampshire,  estudo  publicado  no  Annals  of  Mathematics,  provou  que  os  números 

primos gêmeos são infinitos, como postulava a teoria de 1849 do francês Alphonse 

de Polignac. 

3.4. Números de Fermat 

Como  vimos  anteriormente  número  de  Fermat  é  um  número  inteiro 

positivo na forma: 

Fermat lançou  a  conjectura,  em  uma  carta  escrita  para Mersenne,  que 

esses  números  eram primos. Mais  tarde Leonard  Euler provou  que  não  era  assim; 

para n = 5 obtinha-se um número composto:  

Até hoje só são conhecidos cinco números primos de Fermat, e não se sabe 

se há mais ou não. 

. 

36 

 
  
 
 
 
 
 
Os números de Fermat de ordem 5 até 32, bem como, números enormes 

como 

 e 

 são comprovadamente compostos. 

Algumas  questões  acerca  dos  números  de  Fermat  continuam  sem 

demonstrações, como: 

  Serão infinitos os números primos de Fermat? 

  Se são finitos, quanto serão? 

  Se são infinitos, serão os números compostos finitos? 

Muitos  matemáticos  ainda  tentam  provar  essas  conjecturas,  com  isso 

algumas propriedades foram desenvolvidas acerca dos números de Fermat: 

  Todo  número  de  Fermat  composto  pode  ser  decomposto  em  fatores 

primos na forma 

, com k inteiro positivo; 

  Apresentamos  no  Capítulo  2  que  dois  números  de  Fermat  distintos 

são primos entre si; 

  Se 

 é  um  número  primo,  então  o polígono  regular de 

 lados  pode 

ser construído com régua e compasso; 

  Um número de Fermat é igual ao produto de todos os anteriores mais 

2. 

Vamos mostrar esta propriedade por indução:  

Vale para 

, pois 

.  

Agora, se ele vale para 

, então ele vale para 

: 

. 

37 

 
 
 
 
Os  números  de  Fermat  ainda  despertam  muito  interesse  a  vários 

matemáticos por varias razões. O ―pedigree‖ destes números é uma delas. Eles têm 

uma  longa  história,  e muitos matemáticos  importantes  já  trabalharam  no  problema. 

Além  disto,  são  uma  boa  fonte  de  exemplos  de  números  grandes  e  difíceis  de 

fatorar, ótimo para testar um novo algoritmo de fatoração. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 – Criptografia RSA 

O nome criptografia vem do grego cryptos que significa oculto, secreto. A 

criptografia  estuda  os  métodos  para  codificar  uma  mensagem  de  maneira  que 

somente  a  pessoa  de  destino  consiga  interpretá-la.  Essa  técnica  usada  pelos 

antigos,  desde  o  Egito,  Palestina,  passando  por  Roma,  com  o  Imperador  Júlio 

César,  é  utilizada  hoje,  em  segurança  de  transações  bancárias,  trocas  de 

informações  pela  internet,  informações  governamentais  secretas,  relatórios  de 

espionagens, etc... 

Existem vários métodos de criptografar uma mensagem ou informação. É 

desejável  que  o  método  empregado  ofereça  total  segurança,  para  no  caso  da 

mensagem criptografada ser interceptada o interceptador não consiga decifra-la. Em 

tempo  de  guerra  uma  mensagem  interceptada,  se  decifrada  pelo  inimigo  poderá 

ocasionar efeitos catastróficos. 

Neste  capítulo  apresentaremos um  pouco  da  história  dessa área, alguns 

dos  métodos  utilizados  para  codificar,  a  criptografia  RSA  e  sua  relação  com  os 

números primos. 

Foi  a  partir  da  Primeira  Guerra  Mundial  que  a  criptografia  teve  avanços 

mais significativos. Quando a base aliada conseguiu interceptar algumas mensagens 

criptografadas  do  exército  alemão  e,  quebrando  seus  códigos,  obteve  informações 

que  contribuíram  decisivamente  para  sua  vitória.  Após  a  guerra,  por  volta  1918, 

foram criados vários sistemas de criptografia cada vez menos vulneráveis.  

Os primeiros métodos matemáticos usados em criptografia começaram a 

ser desenvolvidos nesse período. Em 1929, surgiu um texto criptografado através de 

operações de matrizes. Nesse mesmo período aparecem as primeiras máquinas de 

enigmas,  equipamentos  usados  para  codificar  e  decodificar  mensagens  durante  a 

Segunda Guerra Mundial.  

39 

 
Figura 3: Máquina de enigma (Fonte: http://users.telenet.be/d.rijmenants/en/enigma.htm) 

Com o avanço da tecnologia e o advento dos computadores não se tinha 

como enviar mensagens privadas com segurança. Observava-se, até pouco mais da 

metade  do  século  XX,  as  chaves  criptográficas  eram  funções  injetivas,  e,  para 

decodificar, bastava aplicar a função inversa da função inicial, o que poderia ser feito 

facilmente por um computador. 

Apenas em 1976, é que Whitfied Diffie e Martin Hellman encontraram uma 

forma  de  poder  ocorrer  troca  segura  de  chaves,  sem  as  pessoas  se  encontrarem. 

Para isto foi usada aritmética modular e da cifra assimétrica, formada por uma chave 

publica e uma chave privada. A descrição dessa cifra será melhor desenvolvida na 

próxima seção. A idéia era usar uma chave para codificar a mensagem e outra para 

decodificar.  Ronald  Rivest,  Adi  Shamir,  e  Leonard  Adleman,  em  Abril  de  1978, 

criaram a cifra assimétrica RSA, que será apresentada na próxima seção.  

4.1. Criptografia RSA 

A  criptografia  RSA,  que  é  o  método  mais  conhecido  de  criptografia 

assimétrica  (Criptografia  assimétrica  consiste  em  utilizar  um  par  de  chaves:  uma 

chave privada e uma chave pública), foi desenvolvida em 1978 por R. L. Rivesst, A. 

Shamir e L. Adleman, três professores que trabalhavam no Massachussets Institute 

of  Technology  (M.I.T.).  Esse  método  é  identificado  pelas  siglas  RSA,  iniciais  dos 

40 

 
 
nomes de seus criadores. Hoje ele é bastante usado em transações comerciais e em 

softwares de navegação da internet. 

A  criptografia  RSA  tem  como  base  para  construir  a  chave  pública  os 

números primos e, para podermos compreender esse método, utilizaremos algumas 

dos fatos sobre os números primos que apresentamos no Capítulo 2.   

4.1.1. Pre-Codificação 

Na  criptografia  RSA  primeiramente  deve  ser  definido  qual  tipo  de  chave 

privada  a  ser  utilizada.  A  escolha  dessa  chave  é 

fundamental  para  o 

desenvolvimento  da  chave  pública  e,  por  isso,  essa  chave  é  a  cifra  numérica  de 

substituição. Explicaremos o processo de criptografia RSA com um exemplo simples. 

 Considere  que  pretendamos  codificar  a  mensagem  ―MEU  FILHO 

RAFAEL‖.  Usaremos  a  tabela  abaixo  para  cifrar  a  mensagem.  Lembrando  que  a 

escolha  do  cifrante  ficará  a  critério  das  pessoas  ou  empresas  que  pretendem 

codificar as mensagens ou informações. 

E 

B  C  D 

L  M 
F  G  H 
A 
10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  21  22 
N  O 
Z 
23  24  25  26  27  28  29  30  31  32  33  34  35 

P  Q  R 

X  W  Y 

T  U 

K 

V 

S 

J 

I 

O espaço entre duas palavras será substituído pelo número 99. 

Portanto, a mensagem a ser transmitida ficará: 

22143099151821172499271015101421. 

Observe  que  escolhemos  números  de  dois  algarismos.  Essa  escolha  é 

feita  porque  se  tivéssemos  intercalado  números  de  um  algarismo  com  números  de 

dois algarismos, alguns problemas poderiam surgir. Por exemplo: se começássemos 

com 1 representando a letra A, 2 o B e assim sucessivamente, o símbolo 25, tanto 

poderia  representar  BE,  como  Y,  e  não  teríamos  como  saber  qual  escolha  seria  a 

correta. 

Após a substituição das letras por números,  escolheremos dois números 

p e q primos com os quais iremos determinar n = pq, que é a primeira parte da chave 

pública.  Para  garantir  a  maior  dificuldade  em  decifrar  o  código,  esses  números 
41 

 
 
primos devem ser números muito grandes. Assim, o tamanho da chave  poderá ser 

de 1024 bits, um número de aproximadamente 300 algarismos. 

Para facilitar as contas em nosso exemplo iremos escolher dois números 

primos pequenos, p = 11 e q = 17, logo n = 11 17 = 187. Agora vamos separar em 

blocos a sequência de números da nossa mensagem, de modo que cada bloco não 

seja  maior  que  n  e  nenhum  bloco  comece  com  o  algarismo  0,  pois  isso  poderia 

causar erros na hora da decodificação. Temos:  

22-14-30-99-151-82-11-72-49-92-7-101-5-101-42-1. 

Observe  que  a escolha  dos  blocos  poderia ser diferente,  gerando  outros 

números.  Veja  também  que  os  blocos  em  que  a  mensagem  foi  quebrada  não 

formam unidade de linguagem linguística, o que dificulta ainda mais a decodificação, 

impossibilitando a quebra por contagem de frequência. 

4.1.2. Codificando e decodificando 

Agora começamos a codificar a mensagem utilizando os números primos 

p  e  q.  Conhecemos  o  número  n  que  é  o  produto  dos  dois  primos.  Calcularemos 

  e  determinaremos  um  número  natural  e,  onde  o 

.  Chamaremos  o  par  (e,  n)  de  chave  de  codificação  do  sistema 

RSA.  

Para o nosso exemplo, onde p =11, q = 17 e n = 187, temos que: 

e,  como  precisamos  de  um  número  e,  onde  o 

, 

podemos escolher esse número e = 3. 

Portanto, a nossa chave de codificação será (n, e) = (187, 3). Essa chave 

será aplicada em cada bloco b pertence ao conjunto dos blocos de codificação. No 

nosso caso, cada b  {22, 14, 30, 99, 151, 82, 11, 72, 49, 92, 7, 101, 5, 101, 42, 1}, 

gera um bloco codificado C(b) dado em função da chave (n, e) por 

Assim o bloco codificado C(b) é o resto da divisão de 

 por n. Com C(b) < n. 

Em nosso exemplo temos: 

. 

42 

 
 
Obtemos um novo bloco, que representa a mensagem codificada, 

176-126-72-143-94-92-22-183-26-20-156-118-125-118-36-1, 

essa será a informação transferida com segurança junto com a chave (n, 

e) = (187, 3).  

Observe que essa nova sequência não pode ser unificada, isso faria com 

que a mensagem ficasse impossível de ser decodificada. 

Feita a codificação, iremos apresentar a decodificação.  

Agora as informações que precisamos para decodificar são dois números: 

o mesmo número n e o inverso do número e modulo 

, que será um número que 

chamaremos de d. Portanto, a chave para a decodificação é (n, d). De posse desses 

dois números e o conjunto dos blocos codificados, faremos a decodificação. Se a é 

um desses blocos codificados, isto é, a 

 {176-126-72-143-94-92-22-183-26-20-156-

118-125-118-36-1}, denote por D(a) o bloco a decodificado. Teremos: 

ou seja, D(a) é o resto da divisão de 

 por n. Com D(a) < n. 

Verifica-se que a função D é a inversa de C, isto é D(C(b)) = b.  

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  mostrar 

que  D(C(b)) 

= 

b, 

basta  mostrar 

que  

.  Como  tanto  D(C(b)),  como  b  estão  no  intervalo  1  e  (n  –  1),  a 

congruência  acontece  se,  somente  se,  a  igualdade  é  verdadeira.  Observe  a 

importância de termos escolhido os blocos b menores que n.  

Pela definição temos: 

Como d é o inverso de e modulo 

, temos que 

, onde 

.  Veja  que, 

,  onde 

  e 

,  portanto  k  >  0.  Podemos 

substituir ed por 

. 

, temos 

,  como 

. 

Temos  que  n  =  pq,  onde  p  e  q  são  números  primos  distintos.  Portanto, 

faremos  os  cálculos  em  relação  à  p  e  q.  Como  os  resultados  são  análogos,  basta 

mostrar para p. Logo, queremos mostrar, 

Se  p  não  divide  b,  então,  pelo  Pequeno  Teorema  de  Fermat, 

  logo 

,  e,  se  p  divide  b,  temos  que 

,  logo 

 vale para qualquer valor de b. 

Mostramos,  deste  modo,  que 

,  por  analogia  a 

demonstração,  também  vale  para  q.  Portanto 

é  divisível,  tanto  por  p  como 

por q. Como p e q são primos, pq divide 

, logo n divide 

 para qualquer 

valor de 

. Portanto D(C(b)) = b.  

Para  finalizar  o  método,  vamos  terminar  a  decodificação  da  nossa 

mensagem. Para isso, precisamos determinar o número d, que calculamos usando o 

algoritmo euclidiano estendido, dividindo 

 por e, temos: 

44 

 
 
 
 
logo  o  inverso  de  3  modulo  160  é  –  53.  Como  precisamos  que  o  número  d  seja 

positivo, 

temos  que 

,  portanto  d  =  107.  A  chave  de 

decodificação  dessa  mensagem  é  o  par  (187,107).  Aplicando  na  função  de 

decodificação temos: 

Obtemos o bloco original, que representa a mensagem primaria, 

22-14-30-99-151-82-11-72-49-92-7-101-5-101-42-1, 

reagrupando os números, temos  

22-14-30-99-15-18-21-17-24-99-27-10-15-10-14-21 

voltando a mensagem de origem. 

4.1.3. Segurança do RSA 

A segurança do método RSA não está nas operações matemáticas para 

codificar ou decodificar informações. Os números primos escolhidos é quem fazem a 

diferença, pois o método RSA utiliza números astronômicos, na ordem de 100 a 200 

algarismos  em  cada  um  dos  dois  números,  os  quais  não  tem  necessariamente 

mesmas  quantidades  de  algarismos.  O  sistema  então  gera  um  número  n  maior 

ainda que os primos. Para quebrar o código seria preciso conhecer os dois números 

primos utilizados. Estes nunca são informados, e conhecidos apenas pelas pessoas 

que codificaram e as que iram decodificar.  

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  possibilidade  de  se  descobrir  os  números  primos  seria  fatorando  o 

número  n.  Mesmo  se  conhecêssemos  todos  os  números  primos  entre  1  e  (n  –  1), 

não existe método eficiente para se fazer essa fatoração com rapidez, o que garante 

a segurança da mensagem. 

A tabela 2 mostra o número de operações necessárias para fatorar n e o 

tempo requerido em cada operação em um microssegundo para cada quantidade de 

dígitos decimais do número n. 

Número de 

Tempo 

algarismos de n 

necessário 

para quebra o 

RSA 

3,9 horas 

104 dias 

74 anos 

3,8 x 

anos 

4,9 x 

4,2 x 

anos 

anos 

50 

75 

100 

200 

300 

500 

Tabela 2:Tempo para quebrar o RSA. Adaptada de: Criptografia e a importância das suas aplicações. RPM 12. 

Mesmo tendo uma fórmula para determinar os  números  primos,  nós  nos 

deparamos com o problema de fazer operações rápidas com números astronômicos. 

Entretanto,  a  busca  de  um  algoritmo  tanto  para  fazer  uma  fatoração  rápida,  como 

para  descobrir  os  números  primos,  continua  sendo  objeto  de  estudo  por  parte  de 

vários pesquisadores no mundo inteiro. 

Depois  desta,  outras  cifras  assimétricas  foram  criadas.  Em  1984,  Taher 

ELGamal  cria  uma  baseado  no  Problema  do  Logaritmo  Discreto.  Em  1986,  Miller 

introduz na criptografia as curvas elípticas. 

46 

 
CAPÍTULO 5 – REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DOS 

NÚMEROS PRIMOS  

Neste trabalho, apresentamos três aspectos acerca dos números primos: 

um  pouco  da  história  dos  números  primos;  alguns  fatos  teóricos  relacionadas  aos 

números  primos;  e  uma  aplicação  dos  números  primos.  Três  direções  que  podem 

conduzir o aluno do ensino básico a um maior interesse pelo estudo da matemática 

e  em  particular  dos  números  primos.  Os  dados  apresentado  pelo  IDEB  indicam 

baixo  índice  de  assimilação  dos  conteúdos  pelos  alunos  do  ensino  fundamental  e 

médio. 

Anos Iniciais do Ensino Fundamental 

IDEB Observado 

Metas 

2005  2007  2009  2011  2007  2009  2011  2013  2021 

Total  3.8 

4.2 

4.6 

5.0 

3.9 

4.2 

4.6 

4.9 

6.0 

Anos Finais do Ensino Fundamental 

IDEB Observado 

Metas 

2005  2007  2009  2011  2007  2009  2011  2013  2021 

Total  3.5 

3.8 

4.0 

4.1 

3.5 

3.7 

3.9 

4.4 

5.5 

Ensino Médio 

IDEB Observado 

Metas 

2005  2007  2009  2011  2007  2009  2011  2013  2021 

Total  3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

3.4 

3.5 

3.7 

3.9 

5.2 

Tabela 3: Tabela histórica dos dados do IDEB Fonte: Saeb e Censo Escolar. 

As atuais tendências pedagógicas apontam para procedimentos didáticos 

interdisciplinares.  Na  maioria  das  vezes  os  conteúdos  de  duas  disciplinas  distintas 

se complementam e assim passam a ter mais sentido para o aluno, o que facilita a 

compreensão, e  até mesmo desperta  o  interesse,  do  aluno pela  matéria.  Por outro 

lado,  o  conteúdo  específico  da  disciplina  não  deve  ser  secundarizado  pela 

interdisciplinaridade,  isto  é,  deve  ser  apresentado  e  desenvolvido  respeitando  os 

aspectos da linguagem e rigor matemático. 

Observa-se  que 

frequentemente,  os  professores  de  Matemática 

apresentam  os  números  primos  em  sua  definição  formal,  sem  antes  ter  alguma 
47 

 
 
 
 
 
 
preocupação em despertar o interesse dos estudantes, através da  contextualização 

histórica,  da  apresentação  das  diferentes  ideias  que  surgiram  sobre  o  tema,  das 

indagações e conjecturas sobre o assunto. 

Os  números  primos  são  inicialmente  apresentados  para  os  alunos  no  6º 

ano  do  ensino  fundamental,  com  o  objetivo  único  de  usá-los  na  decomposição  de 

números  compostos,  para  o  calculo  do  máximo  divisor  comum  e  mínimo  múltiplo 

comum  de  números  inteiros.    Sendo  estudados  depois  somente  em  algumas 

disciplinas  da  graduação.  Assim,  pouca  importância  é  dada  aos  números  primos, 

deixando  passar  uma  oportunidade  de  construção  e  desenvolvimento  que  esse 

conteúdo  encerra,  pois  inerente  ao  ensino  de  matemática  está  a  construção  de 

diversas formas de raciocínio, conforme [MACHADO et al. (2005) . 

Apresentaremos  neste  capítulo  uma  proposta  de  metodologia  para  o 

ensino dos números primos na educação básica. 

5.1. História da Matemática 

O  estudo  da  história  da  matemática  pode  fazer  com  que  o  aluno 

compreenda melhor a construção do assunto estudado, levando-o a compreender as 

dúvidas  dos  diversos  matemáticos,  bem  como  a  descobrir  suas  estratégias  para  a 

solução  dessas  dúvidas.  É  uma  área  de  estudo  que  vem  sendo  usada  pelos 

professores  para  melhorar  suas  práticas  pedagógicas.  Baroni  e  Nobre  (1999) 

destacam algumas destas teorias educacionais: 

A Modelagem, a Etnomatemática, a Informática, dentre outros, 

são  exemplos  de 

importantes  estudos 

teórico-educacionais  que 

proporcionam  avanços  nas  relações  educacionais  voltadas  ao  trabalho 

diário  do  professor  de  matemática.  A  história  da  matemática  é  um  destes 

instrumentos  que,  nos  últimos  tempos,  vem  ganhando  certo  destaque  no 

meio acadêmico-educacional (Baroni e Nobre, 1999, p.129). 

O ensino da história da matemática pode fazer com que o aluno busque 

reflexões a respeito da compreensão das ideias, através dos fatos e contextos que 

levaram  alguns  matemáticos  a  desenvolver  teorias,  conjecturas,  teoremas  e  etc... 

Faz também uma aproximação da matemática, considerada uma ciência exata, com 

as  ciências  sociais  e  humanas,  mostrando  que  a  construção  de  um  conhecimento 

48 

 
ocorre  em  um  determinado  contexto  histórico  e  social.  Farago  (2003) comenta  que 

conhecer a origem ajuda na compreensão do por que da construção dos conceitos 

matemáticos. 

Os  PCNs  de  matemática  de  1997,  considera  a  história  da  matemática, 

como  uma  entre  várias  ferramentas  para  alavancar  o  ensino  da  matemática  no 

Brasil.  

Ao  revelar  a  Matemática  como  uma  criação  humana,  ao 

mostrar necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes 

momentos  históricos,  ao  estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e 

processos  matemáticos  do  passado  e  do  presente,  o  professor  tem  a 

possibilidade  de  desenvolver  atitudes  e  valores  mais  favoráveis  do  aluno 

diante do conhecimento matemático. 

Além disso, conceitos abordados em conexão com sua história 

constituem-se  veículos  de  informação  cultural,  sociológica  e  antropológica 

de  grande  valor  formativo.  A  História  da  Matemática  é,  nesse  sentido,  um 

instrumento de resgate da própria identidade cultural. 

Em muitas situações, o recurso à História da Matemática pode 

esclarecer  ideias  matemáticas  que  estão  sendo  construídas  pelo  aluno, 

especialmente  para  dar  respostas  a  alguns  “porquês”  e,  desse  modo, 

contribuir  para  a  constituição  de  um  olhar  mais  crítico  sobre  os  objetos  de 

conhecimento. (Pcns - matemática 1997). 

No  caso dos números  primos tem-se material para trabalhar com alunos 

do  ensino  fundamental  ao  ensino  superior,  mostrando  o  surgimento  da  ideia  de 

números primos, como a construção do ―Crivo de Erastóstenes‖, a ideia de números 

lineares  estudados  por  Pitágoras,  até  os  teoremas  e  conjecturas  hoje  estudados 

pelos matemáticos. 

Portanto, porque facilita a compreensão, desperta interesse e desenvolve 

a 

interdisciplinaridade,  entendemos  que  o  ensino  da  matemática  deve  ser 

apresentado de forma contextualizada na história.  

5.2. Ensinando a teoria matemática 

A  construção  do  conhecimento  matemático  deve  ser  feita  pelo  aluno, 

tendo  o  professor  como  um  facilitador.  Em  uma  aula  planejada,  o  professor  pode, 

49 

 
após a proposta dos questionamentos, fazer com que o aluno pesquise, investigue e 

tire  suas  próprias  conclusões,  chegando  à  formalização  do  assunto,  que  pode  ser 

apresentada pelo professor ou pelo próprio aluno.  

No entanto, é bom enfatizar, que o estudo teórico deve ser feito de forma 

aprofundada  e  com  rigor  adequado,  principalmente  nos  cursos  de  formação  de 

professores.  Isto  propiciara  ao  futuro  professor  uma  base  teórica  sólida  evitando 

erros rotineiros que poderão ser passados para os alunos de forma imperceptível.  

Parafraseando  Lorenzato  e  Vila  (1993,  p.  46),  ―compete-nos  ensinar 

matemática e linguística não somente por sua beleza ou pela consistência interna de 
suas teorias, mas também para que elas sejam úteis ao homem e à sociedade‖. 

5.3.  As  aplicações  dos  conteúdos  estudados  na  disciplina  de 

Matemática 

É  muito  comum,  durante as  aulas, alguns  alunos perguntarem:  para  que 

estudar  esse  assunto?  Em  que  é  que  eu  vou  utilizar  essa  matéria  na  minha  vida?  

As  respostas  para  a  primeira  pergunta  são  muitas.  Conforme  as  orientações 

apresentadas nos PCNs de matemática do ensino fundamental:  

A  constatação  da  sua  importância  apoia-se  no  fato  de  que  a 

Matemática desempenha papel decisivo, pois permite resolver problemas da 

vida  cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona 

como instrumento essencial para a construção de conhecimentos em outras 

áreas  curriculares.  Do  mesmo  modo,  interfere  fortemente  na  formação  de 

capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento e na agilização do 

raciocínio dedutivo do aluno. 

A  resposta  para  a  segunda  pergunta  depende  dos  assuntos  discutidos, 

visto que nem sempre tem aplicação cotidiana, o que não diminui a importância do 

conteúdo, que pode ter aplicação na própria matemática, bem como pode servir para 

aguçar  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  dedutivo  do  estudante.  Usando  o 

caso  dos  números  primos,  percebemos  que,  como  foi  apresentado  no  capítulo 

anterior, este assunto tem papel fundamental para o processo da criptografia RSA. 

Fato  que  pode  ser  comentado  no  ensino  básico,  e  estudado  no  ensino  superior. 

Além disso, eles são necessários para o estudo do MMC e do MDC, que resolvem 

50 

 
problemas que podem ser descritos de forma aplicada no estudo básico da álgebra 

desenvolvida durante o 6º ano do ensino fundamental.  

Encontramos muitas  aplicações da  matemática  no  dia  a dia.  Certamente 

algumas dessas aplicações interessará alguns alunos que têm afinidade com essas 

outras  áreas,  aproximando  esses  alunos  da  matemática  e  aproximando  a 

matemática  da  realidade  de  outra  área  ou  do  aluno,  mostrando  que  a  matemática 

não  só  pode  ser  aplicável  como  é  próxima  deles,  desenvolvendo,  assim,  uma 

aprendizagem  significativa  para  o  aluno.  Transformando  a  matemática  teórica  em 

prática, ou, pelo menos, em uma matemática contextualizada.  

Observe que as três abordagens do ensino de matemática que discutimos 

neste  capítulo,  não  têm  um  desenvolvimento  sólido  se  aplicadas  separadamente, 

mas, interligadas, as três se complementam: 

 História: facilita a construção do conhecimento, contextualiza o assunto 

na sociedade e pode fornecer ideias diferentes sobre o tópico; 

 Teoria: formaliza a construção do conhecimento; 

 Aplicação: torna palpável o conhecimento construído e contextualiza o 

conteúdo de forma prática. 

Nas palavras de Paulo Freie: ―A alegria não chega apenas no encontro do 

achado, mas faz parte do processo da busca. E ensinar e aprender não pode dar-se 

fora da procura, fora da boniteza e da alegria‖. 

5.4. Sugestão para uma aula sobre números primos  

Partindo  do  que  foi  apresentado  nesse  trabalho,  tecemos  algumas 

propostas de abordagens desse assunto. Podemos apresentar os números primos a 

partir dos estudos desenvolvidos pelos pitagóricos.  

Uma atividade sobre os números primos utilizando folhas quadriculadas e 

separando  os  alunos  em  grupos.  Em  que,  para  cada  grupo,  sejam  distribuídos 

números que variam de 1 a 30.  

51 

 
Figura 4:http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=52256 

É  bom  lembrar que  cada  grupo deve ficar com  um  conjunto de números 

diferente  dos  outros  grupos,  para  que,  ao  final,  se  possa  construir  a  definição  de 

números primos de forma coletiva.  

De  posse  das  folhas  e  dos  números  que  foram  distribuídos  para  os 

grupos,  cada  grupo  deverá  representar esses  números  na forma de  retângulos,  de 

quantas maneiras forem possíveis para cada número. Por exemplo, os números 6 e 

7, poderiam ser representados da seguinte forma: 

Figura 5:http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=52256 

Com  essa  atividade,  pretende-se  que  os  alunos  percebam  os  números 

que  poderão  ser  representados  apenas  por  uma  linha  vertical  ou  horizontal, 

momento em que o professor pode fazer um paralelo com a história de Pitágoras e a 

52 

 
ideia  de  números  lineares,  propondo  questionamentos  que  indaguem  sobre  o  que 

esses números têm de diferente dos demais.  

Após  esse  momento  pode-se  apresentar  o  ‗Crivo  de  Erastóstenes‘  para 

que os alunos marquem (crivem) em uma tabela os números de 1 a 30 que não são 

lineares,  conduzindo,  assim,  os  alunos  para  as  definições  de  números  primos  e 

números compostos, fazendo um paralelo com a história desses números.  

Após essa atividade, pode-se apresentar uma tabela, agora com números 

de  1  a  100  e  traçar,  junto  com  os  alunos,  uma  estratégia  para  descobrir  quem  é 

primo (linear) e quem é composto (não linear), elaborando testes de primalidade. 

Como  atividade  extra,  o  professor  pode  relacionar  os  números  primos 

com  a  criptografia,  contando  sua  história,  apresentando  alguns  sistemas 

criptográficos mais simples.  

Podemos  para  alunos  do  ensino  médio,  apresentar  o  modelo  de 

criptografia associada à matrizes ou à funções invertíveis.  

Dada a Tabela baixo. 

A 
1 
N 
14 

B 
2 
O 
15 

C 
3 
P 
16 

D 
4 
Q 
17 

E 
5 
R 
18 

F 
6 
S 
19 

G 
7 
T 
20 

H 
8 
U 
21 

I 
9 
V 
22 

J 
K 
11 
10 
X  W 
24 
23 

L 
12 
Y 
25 

M 
13 
Z 
26 

Pretende-se criptografar a seguinte mensagem: ―Matemática‖. 

Fazendo a substituição temos: 

13 1 20 5 13 1 20 9 3 1 

Seja  a  matriz 

  a  matriz  codificadora  e 

,  a 

matriz  da  mensagem, para  completar a  codificação,  vai multiplicar  uma  matriz  pela 

outra. 

53 

 
 
 
Logo, o código a ser transmitido será 16 61 47 14 16 27 22 49 13 27. 

Para decodificar a mensagem basta calcular 

.  

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho apresentamos um pouco da história dos números primos, 

alguns fatos teóricos e uma de suas aplicações. Ao final sugerimos como trabalhar 

os números primos no ensino básico.  

Apresentamos  a  historia  dos  números  primos,  com  a  finalidade  de 

despertar  ao  leitor  o  instinto  investigativo.  Vimos  como  os  pitagóricos  tratavam  os 

números  primos  e  apresentamos  alguns  dos 

teoremas  a  eles  associados. 

Observamos  que  estes  tópicos podem  ser apresentados  desde o ensino básico  ao 

ensino superior, respeitando, obviamente, os níveis de complexidade.       

Como  aplicação,  apresentamos  o  sistema  de  criptografia  RSA.    A  base 

deste  sistema  está  vinculada  fortemente  aos  números  primos.  Concluímos  que  a 

segurança do sistema de criptografia RSA depende essencialmente de alguns fatos 

teóricos sobre os números primos. 

Acreditamos  ser possível e  necessária  à  diminuição  da  distância entre  o 

aluno  e  a  matemática.  Observou-se  a  importância  da  exploração  de  várias 

metodologias que auxiliem no ensino da matemática. A história dos números primos 

pode facilitar a compreensão das definições e teoremas sobre estes números. 

Enfim, esperamos que esse trabalho possa servir como material de apoio 

para  o  docente  de  matemática  da  educação  básica,  com  vistas  a  sanar  algumas 

dificuldades e omissões dos nossos livros didáticos. E, também, que possa servir de 

motivação  e  inspiração  para  que  o  mesmo  busque  aperfeiçoar  sua  prática 

pedagógica, apresentando novas aplicações em sala de aula. 

55 

 
 
 
 
 
APÊNDICE 

Algoritmo euclidiano 

Este  algoritmo  é  descrito  por  Euclides  nas  proposições  1  e  2  do  Livro  7 

dos Elementos e será utilizado para fazer alguns cálculos  no Capítulo 4. 

O  algoritmo  euclidiano  consiste  em  dividir  dois  números  a  e  b  inteiros 

positivos,  onde 

,  dividindo  a  por  b,  teremos  o  resto 

.  Se 

  for  diferente  de 

zero, dividiremos b por 

, obtendo 

. Se 

 for diferente de zero, dividiremos 

 por 

, obtendo 

. Assim por diante. O último resto diferente de zero desta sequência de 

divisões é o máximo divisor comum entre a e b. 

Teorema 1: Se a e b inteiros e a = q.b + r onde q e r são inteiros, então 

MDC(a, b) = MDC(b, r). 

Demonstração: Da relação a = q.b + r podemos concluir que todo divisor 

de b e r é divisor de a pela proposição 1 do capitulo 2. Esta mesma relação, escrita 

na  forma  r=  a  –  qb,  nos  diz  que  todo  divisor  de  a  e  b  é  um  divisor  de  r.  Logo  o 

conjunto de divisores comuns de a e b é igual ao conjunto de divisores comuns de b 

e r, o que nos garante o resultado MDC(a, b) = MDC(b, r). 

Se 

  e 

  inteiros  não-negativos  com 

.  Se  o  algoritmo  da 

divisão for aplicado sucessivamente para obter 

, para 

i = 0, 1, 2, ..., n – 1 e 

 então 

,  o último resto diferente de zero. 

Demonstração  do  algoritmo  euclidiano:  Aplicando  o  algoritmo  da  divisão 

entre a e b, temos: 

Observamos  que  na  sequencia  dos  restos  uma  é  sempre  menor  que  o 

seu  anterior,  mas  todos  são  maiores  que  zero.  Escrevendo  as  desigualdades  dos 

restos uma em seguida à outra, 

Como  entre  b  e  0  há  uma  quantidade    finita  de  números  inteiros,  esta 

sequência não pode continuar indefinidamente. Por tanto, 

56 

 
      
 
                  
 
                 
 
                                            
 
,  

A  partir  deste  último  resultado  e  pelo  teorema  1,  temos  que  o  máximo 

divisor comum de 

. Da penúltima equação temos que 

, aplicando o mesmo teorema nos resultados anteriores, temos: 

. 

Portanto o máximo divisor comum  de  a e  b  é  o  último  resto não-nulo da 

sequência de divisões descrita. 

A partir deste resultado podemos obter o Algoritmo euclidiano estendido. 

Das  equações  acima,  fazendo  algumas  substituições  dos  restos,  teremos  que 

,  onde 

  são  números  inteiros  e  que  se 

,  então 

  sera  um 

inteiro negativo.   

57 

 
   
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

BARONI, R. L. S. e NOBRE, S. (1999). A Pesquisa em História da 

Matemática e Suas Relações com a Educação Matemática. In: BICUDO, M. A.(org.). 

Pesquisa em Educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: 

UNESP. 

BOYER,  Carl  B.  História  da  matemática,  2a.  ed.  -  São  Paulo:  Edgard 

Blucher, 1996. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais:  3º  e  4º  ciclos  do  Ensino  Fundamental  na  Matemática. 

Brasília: MEC/SEF, 1997. 

COUTINHO,  S.  Números  Inteiros  e  Criptografia  RSA.  2  ed.  Rio  de 

Janeiro: IMPA, 2005. 

CRIPTOGRAFIA. 

Disponível 

em: 

<http://www.numaboa.com.br/criptografia>. Acesso em: 20 jul. 2013. 

Dados do IDEB. Disponível em: 

<http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=20399>. 

Acesso em 24 ago. 2013 

EUCLIDES.  Os  Elementos.  Tradução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo: 

Unesp, 2009. 

EVES, Howard. Introdução _a história da matemática, tradução: Hygino 

H. Domingues. 5ª. ed. - Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2011. 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 8 ed. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 

1980. 

GIMPS (2008). Mersenne prime search. Disponível em: 

<http://www.mersenne.org/>. Acesso em: 20 jul. 2013. 

HEFEZ,  A.  Elementos  de  Aritmética.  Sociedade  Brasileira  de  Matemática, 

Textos Universitários, 2006. 

58 

 
LORENZATO,  Sérgio,  VILA,  Maria  do  Carmo.  Século  XXI:  qual  a 

matemática recomendável? Zetetiké, vol. 1, nº 1, Campinas, Unicamp, 1993. 

MACHADO, S. D. A.; MARANHAO, M.C.; COELHO, S. P. Como é 

utilizado o Teorema Fundamental da Aritmética por atores do Ensino Fundamental. 

In: Atas do V CIBEM. Porto, julho de 2005, v.1. 

SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução à teoria dos números, 3ª. 

ed. - Rio de Janeiro: IMPA, 2010. 

SAUTOY, M. A Música dos Números Primos: a história de um 

problema não resolvido na matemática. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2007. 

59 

 
 
