UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

- PROFMAT 

ANTÔNIO MARCOS MENDES CARDOSO 

O CICLO TRIGONOMÉTRICO VIRTUAL - UM RECURSO DIDÁTICO 
PEDAGÓGICO MEDIADOR DO PROCESSO DE ENSINO - APRENDIZAGEM DA 
TRIGONOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Vitória da Conquista 
2019 

 
 
                                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antônio Marcos Mendes Cardoso 

O CICLO TRIGONOMÉTRICO VIRTUAL - UM RECURSO DIDÁTICO 

PEDAGÓGICO MEDIADOR DO PROCESSO DE ENSINO - APRENDIZAGEM DA 
TRIGONOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como requisito parcial para obtenção do grau 
de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. André Nagamine 
Coorientador:  Prof.  Dr.  Roque  Mendes 
Prado Trindade 

Vitória da Conquista 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação  

C26c        Cardoso, Antônio Marcos Mendes.  

              O ciclo trigonométrico virtual – um recurso didático pedagógico mediador 
do  processo  de  ensino-aprendizagem  da  trigonometria  na  educação 
básica. / Antônio Marcos Mendes Cardoso, 2019. 

                         101f. il.  
                         Orientador (a): Dr. André Nagamine.  
                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2019. 
                          Inclui referências. 61 - 63. 

        1. Matemática - Ensino-Aprendizagem. 2. Trigonometria. 3. 

Tecnologia - Virtual.  I. Nagamine, André.   II. Universidade Estadual 
Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 

CDD: 510.7                                                                                                   

                                                                                        CDD: 469   

                          Linguística, Vitória da  Conquista, 2013. 

                               Referências: f. 69-73-. 

                                  1. Vogais médias – Percepçaõ d fala.  2. Fonologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
                  
 
   
 
 
 
 
 
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
                                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                              
                                                                                      
                                
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho à memória de minha mãe Rosa Nice Mendes, que 

infelizmente me deixou no final dessa minha caminhada, mas continua 

sendo minha maior força e inspiração na vida.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à Deus por me permitr chegar até aqui, com saúde e vencedor de todos  

os obstáculos. 

Ao meu orientador Prof. Dr. André Nagmine, pelos seus ensinamentos, sugestões 

e incentivos para a conclusão desse trabalho. 

A 

todos  os  professores  que  estiveram  presentes  nestes  dois  anos, 
proporcionando momentos de profunda reflexão e conhecimento na minha formação 
como professor. Em especial ao professor Dr. Roque Mendes Prado Trindade pelas 
sugestões e incentivos. 

À minha família que sempre torceu por mim. 

Aos  colegas  de  Mestrado,  pelo  apoio,  cumplicidade,  companheirismo  e 
sugestões. 

Enfim, a todos que acreditaram em mim, com palavras de força e coragem, para  

que continuasse nesta caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Por vezes sentimos que aquilo que fazemos não é senão uma gota de água no mar. 

Mas o mar seria menor se lhe faltasse uma gota”. 

Madre Teresa de Calcuta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta uma pesquisa que comprova a eficiência de uma ferramenta 
denominada  “O  Ciclo  Trigonométrico  Virtual”,  desenvolvida  pelo  autor,  utilizando  o 
HTML – 5 conjuntamente com a linguagem Java Script e disponibilizada em ambiente 
web. Trata-se de um recurso didático-pedagógico que faz o uso da tecnologia com o 
objetivo de facilitar o trabalho do Professor de Matemática da Educação Básica, no 
processo de ensino-aprendizagem da Trigonometria, tema muito importante, devido a 
sua relevância para a Matemática e outras áreas do conhecimento, como a Física, 
Engenharia, Medicina, Astronomia dentre outras. Auxilia o estudante, na sua tarefe de 
aprender,  possibilitando  formas  dinâmicas,  agradáveis  e  simples  para  estudar  o 
conteúdo, podendo ser acessado do smartphone, em qualquer lugar e hora, sendo 
este  um  fator  motivador,  além  da  simplicidade  e  objetividade  no  entendimento  da 
teoria  das  razões  trigonométricas  e  na  resolução  de  problemas  considerados 
complexos.  Exige  do  aluno  apenas  interpretar  a  situação-problema  e  fornecer  os 
dados nas caixas de textos, conforme a sua necessidade. Essa ferramenta abrange 
todas  as  razões  trigonométrica:  seno,  cosseno,  tangente,  cossecante,  secante  e 
cotangente, além de problemas sobre arcseno e arccosseno e auxilia na visualização 
da relação dessas razões trigonométricas com os seus respectivos eixos, deixando 
claro para o usuário a relação entre as próprias razões, inclusive quanto à simetria 
dos arcos em relação ao eixo das ordenadas, à origem e oa eixo das abscissas. O 
entendimento dos sinais dessas funções, suas tendências e seus valores máximos e 
mínimos  ficam  evidentes  com  o  uso  da  ferramenta.  Sendo  assim,  o  Ciclo 
Trigonométrico Virtual, vem contribuir com a melhoria do ensino da Trigonometria em 
uma escola inserida e harmonizada com as novas formas de ensinar e aprender, em 
um mundo virtual e uma geração conectada.  

Palavras-chave: Ensino-Aprendizagem, Trigonometria, Tecnologia, Virtual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  a  research  that  includes  an  efficiency  tool  called  "The 
Virtual Trigonometric Cycle", developed by the author, using HTML - 5 together with 
the  Java  Script  language  and  available  in  the  web  environment.  It  is  a  didactic-
pedagogical resource that makes use of technology in order to facilitate the work of 
the  Basic  Education  Mathematics  Teacher,  without  trigonometry  teaching-learning 
process, very important theme, due to its relevance to Mathematics and others. areas 
of knowledge, such as Physics, Engineering, Medicine, Astronomy and others. Helps 
or studies, helps to learn, enables dynamic, pleasant and simple ways to study content, 
can be accessed by smartphone, anywhere and anytime, which is a motivating factor, 
as  well  as  simplicity  and  objectivity  in  understanding  the  theory  of  trigonometric 
reasons  and  problem  solving  considered  complex.  Requiring  the  student  to  only 
interpret a problem situation and provide the data in the text boxes as needed. This 
tool  covers  all  trigonometric  ratios:  sine,  cosine,  tangent,  cosecant,  safe,  and 
important,  as  well  as  arc  and  arc  and  cosine  problems  and  ancillary  answers  to 
trigonometric factor-related answers with their own tests, only clear to the use among 
users as reasonable arguments, including as to the symmetry of the arches in relation 
to the axis of the orders, the origin and the axis of the abscissa. The understanding of 
the signs of these functions, their trends and their maximum and minimum values are 
evident with the use of the tool. Thus, the Virtual Trigonometric Cycle contributes to 
the improvement of the teaching of trigonometry in a school inserted and harmonized 
with new forms of learning, in a virtual world and a connected generation. 

Keywords: Teaching-Learning, Trigonometry, Technology, Virtual. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS E GRÁFICOS 

FIGURA 1. IDEB RESULTADOS E METAS POR ETAPA DE ENSINO 2017 ........... 13 

FIGURA 2- PAPIRO RHIND, MUSEU DE LONDRES                          

FIGURA 3- O SEQT EGÍPCI ..................................................................................... 20 

FIGURA 4– PLIMPTON 322, UNIVERSIDADE DE COLUMBIA ............................... 20 

FIGURA 5- TEOREMA DE PTOLOMEU ................................................................... 23 

FIGURA 6- VISUALIZAÇÃO DOS TRIÂNGULOS SEMELHANTES ......................... 24 

FIGURA 7- O “JIVA” HINDU ...................................................................................... 25 

FIGURA 8- CICLO TRIGONOMÉTRICO VIRTUAL .................................................. 38 

FOTO 1- APRESENTAÇÃO DA FERRAMENTA CTV PARA OS ALUNOS ........... 438 

FOTO 2- ALUNOS RESOLVENDO EXERCÍCIOS COM O CTM................................43 

FOTO 3- ALUNOS SENDO ORIENTADO PELO AUTOR PARA USAR O CTM.......49   

GRÁFICO 1- SEXO DOS PARTICIPANTES DOCENTES E ACADÊMICOS ............ 40 

GRÁFICO 2- SEXO DOS PARTICIPANTES DOCENTES E ACADÊMICOS ............ 40 

GRÁFICO 3- EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL DOS ENTREVISTADOS ................. 41 

GRÁFICO 4- NÍVEL DE DIFICULDADES PARA ENSINAR O CICLO 

TRIGONOMÉTRICO .......................................................................................... 42 

GRÁFICO 5- SEXO DOS DISCENTES ..................................................................... 43 

GRÁFICO 6- IDADE DOS DISCENTES .................................................................... 43 

GRÁFICO 7 – COMO OS ALUNOS ENTREVISTADOS VEEM A MATEMÁTICA .... 44 

GRÁFICO 8- RELAÇÃO DAS RAZÕES TRIGONOMÉTRICAS CONHECIDAS 

PELOS DISCENTES .......................................................................................... 45 

GRÁFICO 9- RELAÇÃO EIXOS TRIGONOMÉTRICOS CONHECIDOS PELOS 

PARTICIPANTES ............................................................................................... 46 

GRÁFICO 10- NÚMERO DE ACERTOS NA ATIVIDADE DE SONDAGEM: 

DETERMINAÇÃO DO SINAL ............................................................................. 46 

GRÁFICO 11- OPÇÃO DOS DOCENTES OU ACADÊMICOS EM RELAÇÃO AS 

FERRAMENTAS CTM X CTC ............................................................................ 51 

GRÁFICO 12- LISTA I DESEMPENHO DOS ALUNOS ............................................ 52 

GRÁFICO 13- LISTA II DESEMPENHO DOS ALUNOS ........................................... 52 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AVA – Ambiente Virtual de Aprendizagem 

CTM – Ciclo Trigonométrico Manipulável 

CTV – Ciclo Trigonométrico Virtual 

E4 – Educação 4.0 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

IFNMG – Instituto Federal de Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA – Programa Internacional de Avaliação dos Estudantes 

PROFMAT – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

TD - Tecnologias Digitais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 13 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................................................... 18 

2.1 Como Surgiu a Trigonometria ............................................................................. 18 

2.1.1 A trigonometria na Grécia ................................................................................. 21 

2.1.2 A contribuição da Índia e dos países árabes .................................................... 26 

2.2 O Uso de Materiais Virtuais nas Aulas de Matemática ........................................ 27 

2.3.  O Ensino de Trigonometria ................................................................................ 30 

3 PROPOSTA METODOLÓGICA ............................................................................. 33 

3.1. Participantes da Pesquisa .................................................................................. 35 

3.2. Instrumentos da Pesquisa .................................................................................. 36 

4 MÉTODO DE FUNCIONAMENTO E CONSTRUÇÃO DA FERRAMENTA ............ 37 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................... 39 

5.1 Pesquisa Exploratória (Projeto Piloto) ................................................................. 39 

6 CONDIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 53 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................... 57 

APÊNDICE A – Questionários e exercícios – Minicurso  .......................................... 61 

APÊNDICE B - APÊNDICE B – Código Fonte do CTV...............................................73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

O Ensino de Matemática no Brasil carece de muitas melhorias, isto é o que se 

observa  de  acordo  com  informações  extraídas  do  Portal  do  MEC  –  Ministério  da 

Educação,  analisando  alguns  indicadores  como,  por  exemplo,  o  PISA  (Programa 

Internacional de Avaliação de Alunos) o qual é realizado a cada três anos e o IDEB 

(Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica)  tendo  como  objetivo  medir  a 

qualidade do aprendizado nacional e estabelecer metas para a melhoria do ensino. 

Isso para apontar apenas dois índices. 

Do último resultado do PISA, divulgado no terceiro trimestre de 2016 o Brasil 

aparece entre os últimos do ranking, a Matemática aparece na 65ª posição. O Brasil 

está  muito  aquém  se  comparado  com  outros  países,  como  Cingapura,  China  e 

Finlândia, que são grandes potências no quesito educacional. (DEUTSCH, 2018).  

O  IDEB,  que  reúne  em  um  só  indicador  os  resultados  de  dois  conceitos 

igualmente  importantes  para  a  qualidade  da  Educação,  que  é  o  fluxo  escolar  e  as 

médias de desempenho nas avaliações nos setores públicos e privados. O fracasso é 

notório  principalmente  no  Ensino  Médio.  (INEP,  2018),  conforme  se  pode  observar 

nos resultados do IDEB de 2017 que ilustramos na Figura 1. 

Figura 1. IDEB resultados e metas por etapa de ensino 2017 

                                Fonte: Peres (2018) 

 
 
 
 
 
14 

Assim,  fica  evidenciado  que  o  ensino  da  Matemática,  no  Brasil,  precisa 

melhorar e muito pois, sabe-se que sem uma educação de qualidade não se aproveita 

as reais potencialidades do país e os talentos individuais dos alunos.  

A  impressão  que  fica  é  que  o  mundo  mudou,  consequentemente  os  alunos 

mudaram, mas a educação no Brasil estagnou-se no tempo. Diante dessa realidade, 

desponta a necessidade de se fazer algo para contribuir na mudança desse quadro. 

Algumas tentativas de mudanças já estão sendo feitas, como a reforma curricular do 

Ensino  Médio  e  a  implantação  do  PROFMAT  (Mestrado  em  Matemática  do  Ensino 

Médio  em  Nível  Nacional),  que  é  um  ótimo  programa  que  muito  contribui  na 

capacitação/ formação do professor de Matemática que atua nessa área mais crítica, 

o Ensino Médio, (SILVA, 2018). 

Como é do conhecimento dos docentes que lecionam nesse nível de ensino, 

sabe-se que os alunos chegam sem domínar as operações de divisão e interpretação 

de  fatos  básicos  da  Matemática.  Com  isso,  um  dos  assuntos  em  que  os  discentes 

apresentam muita dificuldade é o que se refere à trigonometria, assunto que se inicia 

no último ano do Ensino Fundamental, com o estudo das razões trigonométricas no 

triângulo retângulo, e no segundo ano do Ensino Médio, exatamente, os anos em que 

o Sisstema de avaliação da educação básica - SAEB aponta maiores problemas na 

aprendizagem em Matemática, como mostra a Figura 1. 

Nessa perspectiva, diante dos fatos, percebe-se a necessidade em desenvolver 

recursos didático-pedagógicos capazes de contribuírem no ensino e na aprendizagem 

desse assunto. Sendo assim, surge a ideia da criação de uma ferramenta denominada 

de Ciclo Trigonométrico Virtual (CTV), baseada no Ciclo Trigonométrico Manipulável 

(CTM), uma versão virtual do CTM, com a qual os usuários (alunos e  Professores) 

poderão  realizar  atividades  online  que  abordam  aspectos  teóricos  e  práticos  do 

cotidiano, nos quais a Trigonometria se faz presente. 

Essa  ferramenta  terá  impacto  no  ensino-aprendizagem  como  um  recurso 

didático-pedagógico  a  qual  trará  benefícios  aos  seus  usuários,  auxiliando-os  nas 

etapas  necessárias  para  obter  êxitos  no  processo  de  ensinar  e  de  aprender  e  ao 

mesmo tempo, observando um mecanismo que seja, agradável, atual e de interesse 

dos alunos, que é aprender fazendo e utilizando a tecnologia. Assim, ao criar o CTV, 

pretende-se  além  de  facilitar  o  entendimento  do  conteúdo,  motivá-los  a  estudar  a 

Trigonometria de maneira prazerosa e com independência.  

Com a criação e a utilização dessa ferramenta pretende-se iniciar um caminho 

 
15 

no  sentido  de  desmistificar  o  senso  comum  difundido  no  Ensino  Médio,  ao  que  diz 

respeito à aprendizagem da Trigonometria considerada como um dos assuntos mais 

difíceis nesse nível de ensino. O CTV tem o propósito de conectar o aluno com uma 

Matemática voltada para a sua atual realidade. 

De  acordo  com  Cunha  (2013),  o  fracasso  na  disciplina  de  Matemática  está 

atrelado  ao  fato  de  os  alunos  estarem  insatisfeitos  como  ela  é  desenvolvida  no 

ambiente  escolar,  de  maneira  mecânica  e  desconectada  com  o  cotidiano  dos 

estudantes. Sendo assim, os professores voltam suas atenções para a Trigonometria, 

pois é um assunto importante do Ensino Básico, que aborda uma gama de situações 

da  vida  cotidiana  do  aluno,  além  de  servir  como  pré-requisito  para  outros 

conhecimentos matemáticos, bem como para áreas afins, como a Física e a Geografia 

(CORDEIRO, 2008). 

Oliveira  (2006)  corrobora  com  as  ideias  defendidas  por  Cordeiro  (2008)  no 

tocante à relevância dessa temática. Segundo o autor a Trigonometria é uma matéria 

extremamente importante no momento em que o aluno está estudando os conceitos 

da Geometria, da Física e de funções periódicas. Para ilustrar tal relevância Oliveira 

(2006) faz referência ao estudo de vetores e a decomposição de forças empregadas 

em um objeto que necessitam da aplicação do seno e cosseno. 

 Silva  (2005)  em  sua  dissertação  de  Mestrado,  pesquisou  a  aprendizagem 

significativa  da  trigonometria  no  triângulo  retângulo  com  alunos  do  primeiro  ano  do 

Ensino  Médio.  Nesse  trabalho  ficou  evidente  de  que  é  possível  construir  uma 

aprendizagem  significativa  quando  há  uma  correlação  direta  da  teoria  com  as 

situações-problema  ligadas  às  construções  geométricas  e  aspectos  reais  de  seu 

cotidiano.    

No  Brasil  temos  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  que  são 

diretrizes elaboradas pelo Governo Federal que orientam a Educação, apesar de ter 

caráter não obrigatório, recomendam para o Ensino Médio em Matemática, enfatizar 

o  ensino  da  Trigonometria  no  sentido  de  trabalhar  as  habilidades  e  competências 

voltadas para o cálculo de medidas inacessíveis e em situações-problema que estão 

relacionadas com as funções periódicas, conforme ratificada a seguir:  

Outro tema que exemplifica a relação da aprendizagem de Matemática com 
o desenvolvimento de habilidades e competências é a Trigonometria, desde 
que  seu  estudo  esteja  ligado  às  aplicações,  evitando-se  o  investimento 
excessivo no cálculo algébrico das identidades e equações para enfatizar os 
aspectos  importantes  das  funções  trigonométricas  e  da  análise  de  seus 

 
 
16 

gráficos. (...), o que deve ser assegurado são as aplicações da Trigonometria 
na resolução de problemas que envolvem medições, em especial o cálculo 
de distâncias inacessíveis, e na construção de modelos que correspondem a 
fenômenos periódicos. (BRASIL, 2000, p. 44 apud OLIVEIRA, 2015, p. 15-
16). 

Realizando a pesquisa para trabalhar o CTV, depara-se com a monografia de 

Oliveira (2015), em que trata do Ciclo Trigonométrico Manipulável (CTM), com o qual 

podemos  fazer  muitas  analogias  em  termos  comparativos  para  evidenciar  as 

vantagens  do  CTV.  Assim  ficará  claro  os  ganhos  que  terá  em  relação  aos  custos, 

aplicabilidade,  praticidade  em  relação  ao  espaço-temporal  e  um  ponto  bastante 

positivo, o fato de o mesmo fazer o uso da tecnologia, aspecto bastante necessário 

nos dias atuais, para inclusive, atingir o interesse e a motivação dos estudantes em 

aprender. 

Contudo, podemos nos colocar o seguinte questionamento: como elaborar uma 

ferramenta  tecnológica  e  diagnosticar  se  a  mesma  realmente  pode  contribuir  para 

melhoria do processo de ensino-aprendizagem de Trigonometria? 

Então  o  objetivo  geral  da  presente  pesquisa  é  propor  a  construção  da 

ferramenta Ciclo Trigonométrico Virtual e, em seguida, fazer um estudo abrangendo, 

a utilização da ferramenta por parte dos alunos, a facilidade e os entraves que possam 

se  apresentar  durante  o  uso,  a  comparação  da  ferramenta  relativamente  ao  Ciclo 

Trigonométrico  Manipulável  e,  por  fim,  a  obtenção  de  resultados  que  apontem  no 

sentido  de  verificar  se  de  fato  a  ferramenta  facilita  o  processo  de  Ensino-

aprendizagem da Trigonometria na Educação Básica, motivando os usuários através 

do uso da tecnologia. 

Em  decorrência  do  objetivo  geral  mencionado  acima  estabelece-se  os 

seguintes objetivos específicos: 

•  Desenvolver a ferramenta Ciclo Trigonométrico Virtual em ambiente web; 

•  Disponibilizar  videoaulas  aos  alunos  do  2º  ano  do  Esnino  Médio  do  IFNMG 

Campus Montes Claros, Professores da rede pública de Ensino e acadêmicos 

do  5º  período  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da  Unimontes, 

participantes  da  pesquisa,  abordando  os  aspectos  teóricos  e  a  utilização  do 

Ciclo  Trigonométrico  Virtual  envolvendo  as  seis  razões  trigonométrica:  seno, 

cosseno, tangente, secante, cossecante, cotangente e suas relações com seus 

respectivos eixos; 

•  Observar a aceitação e o domínio da ferramenta pelos usuários colaboradores; 

 
 
17 

•  Comparar a eficiência do aparelho do CTM e da ferramenta CTV como recursos 

didático-pedagógicos  na  resolução  de  problema  de  trigonometria  em  uma 

turma de 30 voluntários (alunos, professores e acadêmicos). 

Diante  destes  objetivos,  parte-se  da  hipótese  de  que  a  ferramenta  CTV, 

contribui  no  processo  ensino-aprendizagem  da  Trigonometria,  por  causa  da  sua 

eficiência tecnológica de permitir tanto o Professor quanto o aluno resolver problemas 

que envolvem esse objeto matemático.   

Para tanto, afim de viabilizar o teste da hipótese, realiza-se uma pesquisa de 

finalidade  básica  estratégica,  descritiva,  exploratória  com  abordagem  quanti-

qualitativa, procedimento de pesquisa bibliográfica e de campo. 

Esta  pesquisa  será  apresentada  em  seis  capítulos,  sendo  este  o  primeiro, 

denominado  Introdução,  em  que  se  apresenta  a  justificativa,  o  tema,  problema  da 

pesquisa, o objetivo Geral, os objetivos específicos e a hipótese. Enquanto o segundo 

capítulo está subdividido em um histórico da Trigonometria, o uso de materiais virtuais 

nas  aulas  de  Matemática  e  o  Ensino  de  Trigonometria  na  Educação  Básica.  Já  no 

terceiro capítulo, está apresentada a Metodologia utilizada na pesquisa, apontando o 

caminho percorrido para realização da investigação, o tipo de pesquisa abordado e as 

conjecturas metodológicas pensadas pelo autor.  

O  quarto  capítulo  aborda  a  criação  da  ferramenta  do  CTV  e  as  atividades 

realizadas com os colaboradores da pesquisa, também uma página virtual que será o 

canal  de  comunicação  com  os  colaboradores  desta  pesquisa.  A  construção  da 

ferramenta do CTV e das disponibilidades das videoaulas para revisitação teórica e 

prática  do  Ciclo  Trigonométrico  Virtual  e  os  procedimentos  em  que  se  submeteu  a 

ferramenta para verificar sua eficiência.  

No  quinto  capítulo  encontram-se  os  resultados  da  pesquisa.  Onde  estão 

expostos,  interpretados  e  analisados  os  dados  coletados  através  de  questionários 

aplicados presencial e virtualmente, após uso e resolução de problemas no CTM e no 

CTV.  Finalmente  no  sexto  capítulo  apresentam-se  as  considerações  finais,  onde  o 

autor  conclui-se  o  trabalho  realizado  em  conformidade  com  o  atendimento  dos 

objetivos,  responder  a  questão  da  pesquisa,  assim  como  a  validação  da  hipótese 

indicando  a  eficácia  da  ferramenta  CTV  em  permitir  resolver  problemas  sobre  a 

Trigonometria sobrepondo à eficiência do aparelho do CTM. 

 
 
 
18 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Este  capítulo  apresentará  importantes  ideias  para  a  compreensão  do  trabalho. 

Parte-se  de  uma  abordagem  histórica  da  Trigonometria,  elencando  motivações, 

contribuições e estudiosos que colaboraram para esse campo de conhecimento. Com 

isso, será possível notar que problemas práticos foram cruciais para a elaboração da 

Trigonometria,  o  que  permite  inferir  que,  do  mesmo  modo,  o  contexto  em  que  os 

estudantes  estão  e  os  seus  problemas  práticos  devem  ser  parte  do  processo  de 

ensinar,  algo  inclusive  sugerido  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  da 

Matemática.  Também  serão  apresentadas  ideias  acerca  das  Tecnologias  de 

Informação e Comunicação, tão presentes hoje em nossa sociedade e que precisam 

aparecer, cada vez mais, nos ambientes educacionais em busca de maior motivação 

dos  estudantes.  Assim  como  no  passado  diversos  instrumentos  foram  construídos 

com os recursos disponíveis, como os relógios de Sol, hoje os professores precisam 

utilizar das tecnologias para ensinar. 

Portanto, as partes deste Referencial Teórico são: a primeira traz um histórico 

da Trigonometria acerca do seu surgimento; a segunda refere-se ao uso de materiais 

virtuais no ensino de Matemática; e, finalmente, a terceira parte faz menção ao Ensino 

de Trigonometria. 

2.1 Como Surgiu a Trigonometria 

O estudo do aparecimento de novos conceitos é importante, em particular, para 

os Professores de Matemática, que precisam entender “o como” e “o porquê”, ou seja, 

o que provocou o aparecimento do novo conceito e quais são as consequências do 

seu  aparecimento:  o  que  será  alterado  e  em  que  escala.  Além  disso,  uma  análise 

histórica  colabora  para  evidenciar  as  dificuldades  para  a  construção  do  raciocínio 

lógico-matemático e, portanto, as dificuldades dos estudantes. Afinal, o entendimento 

da própria história e evolução da Matemática pode ser ampliado a partir da análise 

dos erros e embaraços dos estudantes (SIERPINSKA, 1985; VERGNAUD, 1994).  

A palavra trigonometria tem origem na Grécia da palavra trigono (triângulo) + 

metro(medida). Etimologicamente, significa medida de triângulos, (LIMA et al., 2006). 

 
 
 
 
 
19 

Na  possibilidade  de  se  considerar  a  Trigonometria  como  conceito  estudado 

atualmente,  então  a  sua  origem  provem  do  século  XVll.  Mas,  se  levar  em  conta  o 

termo Trigonometria, para dar significado a Geometria ligada à Astronomia, as origens 

remontarão aos trabalhos de Hiparco, ocorrido no Século ll a.C., apesar de existirem 

traços anteriores de seu uso. Contudo, conforme explicado acima, para significar no 

sentido literal “medidas do triângulo”, aí, diremos que a sua origem se deu no segundo 

ou terceiro milênio antes de Cristo.  

Diante  destes  fatos,  não  é  possível  afirmar  com  precisão  a  origem  da 

Trigonometria.  Como  acontece  no  geral,  quando  o  assunto  é  Matemática,  a 

Trigonometria surgiu por muitos estudiosos, vindo à tona principalmente, devido aos 

problemas gerados pela astronomia, agrimensura e navegação, por volta do século lV 

ou  V  a.C..  Logo,  temos  os  egípcios  e  os  babilônios,  povos  que  deram  importantes 

contribuições para a descoberta e avanços desse conhecimento matemático, que foi 

e continua sendo muito importante na atualidade (MENDES, 2009).  

Os  primeiros  sinais  sobre  Trigonometria  apareceram  no  Egito  e  também  na 

Babilônia,  com  os  cálculos  envolvendo  triângulos  semelhantes.  Observa-se  pelo 

Papiro  Rhind1  (Figura  2),  de  origem  egípcia,  onde  há  vários  problemas  que  se 

relacionam  com  a  cotangente  de  um  ângulo  diedro  da  base  de  uma  pirâmide, 

conforme  mencionado  pelo  autor,  indicado  no  ângulo  OMV,  da  Figura  3.  Na 

construção das pirâmides os egípcios mediam a inclinação de uma face, com o que 

eles conceituavam de seqt, que representava a razão entre o afastamento horizontal 

(OM)  e  a elevação  vertical (OV),  assim,  tem-se 𝑠𝑒𝑞𝑡 =

𝑂.𝑀

𝑂.𝑉

= 𝑐𝑜𝑡𝑎𝑛𝑔𝑒𝑛𝑡𝑒   do ângulo 

OMV.  

1 O papiro de Rhind é um longo papiro de origem egípcia datado de cerca de 1650 a. C.. Tem 
aproximadamente 5,5 m de comprimento e 0,32 m de largura. Contém 85 problemas ligados à 
Aritmética e à Geometria, com as respectivas soluções. 

 
                                            
Figura 2- Papiro Rhind, Museu de Londres                         Figura 3- O seqt egípci 

20 

Fonte: MENDES (2010)                                    

       Fonte: O autor                                                                        

Ainda  no  Egito  apareceu  (1500  a.C.)  a  ideia  de  relógios  de  sol,  que  tinha  a 

relação  da  sombra  projetada  por  uma  vara  na  posição  vertical,  comparando  seus 

comprimentos  com  horas  do  dia.  Séculos  depois  essa  conjuntura  leva  às  funções 

tangente  e  cotangente.  Assim,  a  necessidade  da  medição  de  distâncias  e  alturas 

motivaram o aparecimento da tangente e da cotangente.  

Os primeiros registros trigonométricos na Babilônia foram observados em uma 

notável  tábua  de  secantes  cuneiforme Plimpton 322  (figura  4),  é  uma  tábua 

construída pelos babilônios, contendo problemas envolvendo secantes (1900 a 1600 

a.C.).  

Figura 4– Plimpton 322, Universidade de Columbia

Fonte: MENDES (2010) 

Conforme  visto,  os  babilônios  tiveram  destaque  no  desenvolvimento  da 

Astronomia,  como  por  exemplo  na  construção  de  calendário  voltado  à  astrologia, 

ainda  no  século  28  a.C.  Além  de  construírem  em  747  a.C  uma  tábua  de  eclipses 

 
                                                                
 
21 

lunares, essas contribuições estão presentes na atualidade (SMITH, 1958) 

Por vezes pensa-se que a origem da Trigonometria está exclusivamente ligada 

a resolução de situações de medição de terrenos ou determinação de medidas sobre 

a superfície da terra.  

O seu desenvolvimento como ciência exata veio a exigir medições e cálculos 
de grande precisão. Contudo, a importância da Trigonometria não se limita 
apenas à determinação de medidas de triângulo. No âmbito do estudo das 
funções,  ela  pode  servir  de  modelo  para  a  representação  de  fenômenos 
periódicos. Os fenômenos periódicos são aqueles que apresentam algum tipo 
de  ciclo  ou  repetição  temporal,  como,  por  exemplo,  o  movimento  dos 
planetas,  as  estações  do  ano,  os  ciclos  biológicos,  etc.  (GRANJA,  2006, 
p.134-135).  

O autor deixa claro que o ensino da Trigonometria é muito importante. Ainda 

de acordo com Granja (2006), conhecer bem a Trigonometria a partir do Ensino Médio 

é  essencial  para  que  o  aluno  tenha  sucesso  em  sua  progressão  nos  estudos.  O 

estudante que domina esse tema desempenha melhor as suas habilidades quando no 

nível  superior,  uma  vez  que  esse  conhecimento  não  se  restringe  em  medições  de 

distâncias, mas em várias outras áreas de conhecimentos inerentes ao seu cotidiano, 

tais como fenômenos periódicos e nos movimentos circulatórios.  

Fica  evidente,  diante  do  exposto  acima  que  a  Trigonometria  não  foi  um  fato 

isolado,  pois  várias  civilizações  deram  suas  contribuições  para  com  o  seu 

desenvolvimento,  como  os  povos  indianos,  europeus  e  muçulmanos.  Na  busca  em 

solucionar  problemas  advindos  da  astronomia,  agrimensura  e  navegação,  esses 

povos  impulsionaram  o  desenvolvimento  da  Trigonometria  inclusive  chegando  a 

construir  as  primeiras  tabelas  trigonométricas.  Assim,  o  estudo  da  Trigonometria 

estava voltado para a Trigonometria esférica, a qual estuda o triângulo na superfície 

de uma esfera, com isso logo viram as necessidades de desenvolver a Trigonometria 

plana.  

2.1.1 A contribuição grega para a trigonometria 

Muito  são  os  nomes  de  personalidades  relevantes  quando  se  trata  da 

contribuição grega para o advento da trigonometria, tais como Aristaco de Samos (320 

a.C - 250 a.C,.), Hiparco de Neceia (180 - 125 a.C.,), Eratostenes e Pitolomeu (90 – 

 
 
 
 
22 

168 a.C.). Esse primeiro através de seus trabalhos sobre medidas astronômicas vem 

motivar Hiparco de Neceia, o qual é chamado o “Pai da Trigonometria,” pelos trabalhos 

realizados  na  segunda  metade  do  século  ll  a,C,.  Trabalhos  estes  que  só  ficaram 

conhecidos por citações em trabalhos posteriores de outros matemáticos. Dentre os 

trabalhos principais tem-se, em especial a primeira tabela trigonométrica, que tratava 

de  arcos  e  ângulos  em  um  tratado  de  doze  livros  e  seu  pioneirismo  na  astronomia 

científica, Boyer (1958).  

Tudo  leva  a  acreditar  que  Hiparco  tenha  sido  um  dos  astrônomos  de  maior 

relevância da antiguidade. Referindo-se as suas contribuições em astronomia, EVES 

(2004) menciona as principais contribuições à astronomia atribuídas a ele tais como: 

a  organização  de  dados  empíricos  advindos  da  Babilônia;  a  construção  de  um 

catálogo  estrelar;  o  aparecimento  de  algumas  constantes  astronômicas,  como  a 

duração do mês e do ano, a dimensão da Lua e a inclinação da eclíptica e também a 

descoberta  de  um  fenômeno  astronômico  que  marca  o  início  da  primavera  e  do 

outono, chamado de equinócio. 

 Dando continuidade às contribuições de Hiparco surge Menelau de Alexandria, 

um notável astrônomo e matemático grego (70 - 130 d.C.), que atuava principalmente 

na defesa da Geometria Clássica. Foi atribuído a ele, por Teon de Alexandria (Sec. 

lV), um trabalho envolvendo as cordas de um círculo, isto foi retratado em livros e, 

juntamente a muitos outros ficaram perdidos (COSTA, 1997). Porém, para o bem da 

comunidade Matemática um tratado de sua autoria chamado Sphaerica, publicado em 

três livros, foi preservado em uma versão árabe. No campo da Trigonometria esférica 

esse é conhecido como o mais antigo.  

No  Livro  I  desse  tratado  Menelau  estabeleceu  uma  base  para  triângulos 
esféricos  (...).  O  segundo  livro  de  Sphaerica  descreve  a  aplicação  da 
geometria  esférica  aos  fenômenos  astronômicos  e  é  de  pouco  interesse 
matemático.  O  Livro  III,  o  último,  contém  o  bem  conhecido  “teorema  de 
Menelau”  como  parte  do  que  é  essencialmente  trigonometria  esférica  na 
forma grega. (BOYER, 1974, p. 119).  

Na  Grécia 

tem-se  grandes  matemáticos  que  mostram  a 

ligação  da 

Trigonometria com a Geometria. Entre eles são notórios Thales de Mileto (625 – 546 

a. C.), que estudou a semelhança que fundamenta a Trigonometria e, Pitágoras (570 

 
 
 
 
  
23 

– 495 a. C.) do qual presume-se que seja ele o primeiro a demonstrar o Teorema que 

leva o seu nome, o famoso Teorema de Pitágoras: que diz que a área do quadrado 

cujo lado tem a mesma medida da hipotenusa é igual à soma das áreas de outos dois 

quadrados que têm lados com medidas iguais às dos catetos desse mesmo triângulo 

retângulo. 

Porém, em se tratando de obra sobre a Trigonometria da antiguidade, temos a 

Mathematiki Syntaxi, escrita por Cláudio Ptolomeu (100 - 178 d.C.), é a mais eminente 

e significativa, composta por treze livros. De acordo com EVES (2004, P. 204), a obra 

de Ptolomeu “Síntese Matemática”, é uma referência sobre astronomia, chegando a 

ser tratada de Almagesto (“o maior”) pelos árabes, sendo assim, conhecida até hoje. 

O Almagesto descreve matematicamente de forma completa o modelo grego 

Geocêntrico,  que  considerava  a  Terra  no  centro  do  universo,  Teoria  refutada  por 

Copérnico,  no  sec.  XV,  pela  Teoria  Heliocêntrica  (o  sol  no  cetro  do  universo). 

Ptolomeu em seu primeiro livro já tratou da trigonometria, constante dos capítulos 10 

e 11, sendo que nesse último aborda a tabela dos senos (de cordas). ROQUE (2012).  

No Almagesto consta também, além do que foi mencionado, uma tabela com 

ângulo de 0º a 180º com incremento de meio em meio grau, que a faz mais completa 

que a de Hiparco; traz também o uso da base 60, com a circunferência dividida em 

360º   e  raio  dividido  em  60  partes,  ele  também  nos  trouxe  um  resultado  muito 

importante que ficou conhecido como o Teorema que levou o seu nome "Teorema de 

Ptolomeu"  que  se  anunciava  assim:  "  Se  ABCD  é  um  quadrilátero  convexo  inscrito 

num  círculo,  então  a  soma  dos  produtos  dos  lados  opostos  é  igual  ao  produto  das 

diagonais". Veja figura 5.  

Figura 5- Teorema de Ptolomeu 

Fonte: O autor 

𝑨𝑩 . 𝑪𝑫 + 𝑨𝑫 . 𝑩𝑪 = 𝑨𝑪 . 𝑩𝑫 

 
 
24 

A  demonstração  deste  Teorema  pode  ser  feita  traçando  o  segmento  BE  de 

maneira  que  os  ângulos  CDE  e  ADB  sejam  congruentes  (cf.  Figura  6)  e  devido  o 

quadrilátero ABCD ser inscritível temos os ângulos BAD e DCE também congruentes, 

com a semelhança desses triângulos demonstra-se o teorema.  

Figura 6- Visualização dos triângulos semelhantes 

Fonte: o autor 

Operando com as cordas dos arcos, conforme o resultado citado acima, o autor 

deixa claros que, usando as funções seno e cosseno, consegue chegar a um resultado 

que conhecemos hoje pela fórmula da soma e da diferença de dois arcos. Ou seja, 

𝑠𝑒𝑛(𝑎 + 𝑏) 𝑒 𝑠𝑒𝑛(𝑎 − 𝑏),  esta  última  foi  utilizada  por  ele  na  construção  da  tabela 

trigonométrica.  

Outra maneira de se usar a corda feita por Ptolomeu, foi a função seno do arco 

metade  chegando  na  seguinte  relação  𝑠𝑒𝑛2 (

𝜋

2

) =  

1

2

 (1 − cos 𝜋).  Com  as  fórmulas 

citadas  anteriormente,  Ptolomeu  teria  um  mecanismo  para  uma  construção  mais 

refinada  de  uma  tabela  de  cordas.  Chegamos  à  conclusão  de  que  o  Almagesto  foi 

primordial em deixar claro que uma descrição quantitativa dos fenômenos naturais era 

perfeitamente possível pela Matemática, pois ele desenvolveu, como escreveu Aaboe 

(1984, p. 128 - 129):  

"[...] não somente seus modelos astronômicos, mas também as ferramentas 
matemáticas, além da geometria elementar, necessárias para a Astronomia, 
entre  elas  a  trigonometria.  Mais  do  que  qualquer  outro  livro,  o  Almagesto 
contribuiu  para  a  ideia  tão  básica  nas  atividades  científicas,  de  que  uma 
descrição  quantitativa  matemática  dos  fenômenos  naturais,  capaz  de 
fornecer predições confiáveis, é possível e desejável".  

 
 
 
 
25 

Das descobertas referentes à Trigonometria, encontra-se a construção de uma 

tabela  de  cordas,  referindo-se  aos  senos,  a  qual  possuía  consecutivamente  vários 

arcos de circunferência, que ao usar na Astronomia, teria que dobrar o arco antes da 

aplicação da função corda. Assim, parte-se do dobro do arco, visto que mesmo que 

se saiba que este não corresponde ao seno, é possível encontrar o valor almejado, 

apenas calculando o seno da metade deste arco, ou seja, há relação entre a metade 

da  corda  e  a  metade  do  ângulo  central  correspondente.  O  seno  de  um  ângulo 

apareceu  pela  primeira  vez  no  trabalho  dos  hindus,  pelo  matemático  Arybhta 

aproximadamente, no ano 500 d.C., que implementou tabelas em que a relação usada 

era entre a metade da corda e a metade do arco central correspondente, que eram as 

tabelas de senos, chamadas por eles de Jiva, com isso ficou evidenciado um triângulo 

retângulo na circunferência como se observa na Figura 7.  

Figura 7- O “Jiva” Hindu 

Fonte: adaptado de BOYER (1996) 

A origem da palavra seno, provém de uma confusão na tradução árabe para o 

latim,  confundindo  o  termo  jiba  (corda)  com  jaib  (dobra,  cavidade,  sinus  em  latim). 

(LIMA,  2006,  p.  240).  Devido  Fibonacci  fazer  o  uso  do  termo  sinus  rectus  arcus, 

rapidamente se propagou o uso universal de seno.  

Quanto a origem da palavra cosseno, esta surgiu no sec. XVll, segundo Lima 

et al. (2006), “(...), a partir da definição, que o cosseno de um ângulo agudo é igual ao 

seno  do  seu  complemento  e  vice-versa.  Daí  a  palavra  “cosseno”  (seno  do 

complemento)”. Conceitualmente, essas razões trigonométricas tiveram suas origens 

 
 
 
 
 
26 

nos  problemas  ligados  à  Astronomia,  ao  passo  que  tudo  indica  que  a  tangente  foi 

definida  com  objetivo  de  solucionar  problemas  envolvendo  distâncias  e  alturas 

inacessíveis.  

2.1.2 A Trigonometria na Índia e nos países árabes 

Os indianos usaram a Trigonometria, principalmente para solucionar problemas 

astronômicos.  Pode  ser  observado  em  BOYER  (1974,  p.  157)  que  os  indianos 

introduziram um novo conceito equiparado à função seno, que foi utilizado com êxito 

na substituição da tabela de cordas usadas pelos gregos. O Surya Siddhântas, que 

significa Sistema do Sol, redigido, aproximadamente do ano de 400 d, C., este registro 

é tido como o único que se tem notícia de ter-se mantido intacto por inteiro. Pode-se 

destacar  como  uma  importante  contribuição  do  Surya,  a  abertura  de  novas 

perspectivas  para  a  Trigonometria,  por  tomar  caminho  diferente  ao  seguido  por 

Ptolomeu,  o  qual  relacionava  as  cordas  de  um  círculo  com  o  ângulo  central 

correspondente. 

Os hindus, ao estudar as funções trigonométricas, o uso do que chamaram de 

meia-corda,  que  mais  tarde  ficou  conhecido  como  o  seno  hindu.  Segundo  Morey 

(2003, p. 19-20),  

[...] para os indianos as funções trigonométricas ainda eram definidas como 
comprimento  de  um  segmento  e  não  como  uma  relação  entre  dois 
comprimentos, como é o caso as funções trigonométricas modernas. Então 
quando  dizemos  seno  indiano  estamos  nos  referindo  ao  comprimento  da 
meia-corda do ângulo central.  

A função seno foi incorporada na trigonometria árabe vinda da Índia. Assim, os 

árabes com muita notoriedade vêm contribuir sistematicamente para a trigonometria 

em relação à influência helenística, babilônica e indiana. Até então existiam dois tipos 

de  trigonometria,  uma  baseada  na  geometria  das  semicordas  que  foi  a  invenção 

indiana  e  a  outra  baseando  na  geometria  das  cordas  abordada  no  Almagesto  de 

Ptolomeu.  

Porém,  de  acordo  com  Mendes  (2009,  p.  17-18),  as  razões  trigonométricas 

(seno,  cosseno,  tangente,  secante,  cossecante  e  cotangente)  foram  introduzidas 

pelos  árabes,  embora,  as  funções  secante  e  cossecante  raramente  aparecem  nas 

 
 
 
 
27 

tabelas trigonométrica existentes. Os árabes utilizaram um círculo unitário na definição 

do seno, utilizada pelos indianos na astronomia, compatível com a forma usada nos 

dias  atuais,  ademais,  compreenderam  que  os  cálculos  trigonométricos,  aplicados  à 

astronomia e/ou à geometria, necessitavam de tabelas com mais precisão.  

Logo, deram início a construção de tabelas com intervalos cada vez menores, 

o Al-Hasib (c. 850) foi o primeiro a apresentar uma tabela contendo senos e tangentes 

com iteração de 1º e a partir daí, sempre na perspectiva de redução dos intervalos, 

vários procedimentos de interpolação foram experimentados semelhante ao utilizado 

por Ptolomeu em seu Almagesto. Entretanto, o árabe Al-Kashi calculou o seno de 1º 

sem  utilizar  os  procedimentos  empregados  até  então,  apenas  usando  os 

conhecimentos que os matemáticos árabes possuíam há pelo menos três séculos, os 

quais,  consideravam:  dado  um  ângulo  𝜃,  𝑠𝑒𝑛3𝜃 = 3. 𝑠𝑒𝑛𝜃 − 4. 𝑠𝑒𝑛𝑜3𝜃  e  𝑠𝑒𝑛3° =

0,013083989. (MOREY, 2003) 

É comum na história da Matemática se pensar a desenvolver um determinado 

conhecimento,  afim  de  aprimorar,  evoluir  ou  auxiliar  no  desenvolvimento  de  outas 

áreas.  Assim  a  Trigonometria  surge  como  uma  ferramenta  para  contribuir  com  o 

desenvolvimento  da  Astronomia,  Agrimensura  e  navegação,  semelhante  ao  que 

ocorreu com o advento do Cálculo Infinitesimal, com Isaac Newton. No caso da história 

da  Trigonometria  o  que  se  nota  é  o  resultado  da  dedicação  de  vários  povos, 

civilizações ou pessoas, cada um contribuindo de sua maneira em direção à algo, com 

o propósito de responder uma pergunta, solucionar um problema, ou seja, contribuir 

com algum benefício que possa melhorar a vida das pessoas.  

2.2 O Uso de Materiais Virtuais no Ensino de Matemática 

Com  a  visão  histórica  apresentada,  é  possível  perceber  que  foram  os 

problemas práticos que motivaram os estudos sobre a Trigonometria, sobretudo, os 

problemas  relacionados  à  Astronomia,  à  Agrimensura  e  à  Navegação.  Ou  seja,  os 

conceitos  desenvolvidos  estiveram  relacionados  à  realidade  das  pessoas  que 

pesquisavam o assunto. Por esse motivo, deve-se enfatizar a necessidade de trazer 

as ideias da Matemática – neste caso, da Trigonometria – para o contexto em que os 

estudantes estão, o que facilita a assimilação do conteúdo e os motiva a estudar, uma 

 
                                                                                                                                                    
 
28 

vez  que  a  utilidade  dos  conceitos  fica  explícita.  Por  fim,  fazer  uso  de  recursos 

tecnológicos é bastante importante porque é parte da vida dos estudantes e é algo 

que os atrai.   

Contudo, para que a aprendizagem significativa aconteça, é necessário que o 

tema a ser estudado seja igualmente significativo para os estudantes. De acordo com 

Ausubel at. al (1980), é preciso que o estudante esteja disposto a aprender e, isso, 

implica  a  existência  de  elementos  motivacionais,  logo  uma  estratégia  eficaz  nesse 

sentido é fazer uma boa escolha dos recursos didáticos, afinados com a realidade dos 

alunos, que na atualidade deve passar pelo uso da tecnologia digital. Percebe-se em 

tudo  a  presença  da  tecnologia  e  seu  uso  por  meio  de  computadores,  tablets, 

smartphones, etc., recursos que estão ao alcance das pessoas que ficam articuladas 

e conectadas o tempo todo, em especial, a comunidade estudantil. O que é possível 

observar  é  que  muitas  escolas,  apesar  de  possuírem  laboratórios  de  informática  e 

serem  conectadas  via  internet,  atendendo  alunos  que  pertencem  à  geração 

tecnológica,  não  acompanham  tal  evolução.  Mesmo  porque  o  que  é  possível 

constatar, como regra geral, são professores insistindo na forma de aula com quadro 

negro  e  giz  (BRITO,  2008)  ou  similares,  como  lousa  e  pincel,  sendo  por  falta  de 

preparo  e/ou  capacitação  ou  até  mesmo  apoio  pedagógico  no  seu  ambiente  de 

trabalho.  

Até  existem  e  são  bem  utilizados  materiais  manipulativos,  principalmente  na 

educação infantil e no Ensino Fundamental I e isso é importante pois acredita-se que 

essa  metodologia  é  facilitadora  da  aprendizagem,  uma  vez  que  ao  ter  o  contato 

manual com o objeto, o estudante tem uma possibilidade maior de observar aspectos 

importantes  que  colaborarão  para  a formação  de seu  conhecimento sobre  o objeto 

estudado (CALDEIRA, 2009).  

O que não existe nessa mesma proporção é o uso de Materiais Virtuais, em 

especial  nas  aulas  de  Matemática,  o  que  dificulta  o  ensino-aprendizagem  dessa 

disciplina; isto é, não são aproveitados recursos que há muito tempo poderiam estar 

disponíveis  para  auxiliar  na  tarefa  de  ensinar  e/ou  aprender.  De  fato,  o  Professor 

Netto(2001),  há  quase  duas  décadas  já  nos  alertava  em  seu  livro  sobre  as  mídias 

educativa, anunciando as transformações dos meios e mostrando a importância do 

emprego dos recursos tecnológicos na Educação. 

 
29 

Nos dias atuais, vive-se a 4ª Revolução Industrial, que vem alterando, como 

jamais visto, a forma de se viver, trabalhar e se relacionar. É preciso algum esforço 

para  se  ver  inserido  em  um  mundo  com  possibilidades  ilimitadas  de  bilhões  de 

pessoas  conectadas,  principalmente  por  dispositivos  móveis,  tendo,  com  isso,  um 

poder  de  processamento,  armazenamento  e,  principalmente,  acesso  ao 

conhecimento de forma extremamente facilitada. Essa é a Revolução Industrial 4.0. 

(SCHWAB, 2019). 

Nesse  contexto,  as  máquinas  usam  auto-otimização,  auto-confiruação  e  até 

mesmo inteligência artificial para completar tarefas complexas, a fim de proporcionar 

eficiência de custo muito superiores e bens ou serviços de melhor qualidade (BAHRIN 

et al., 2016). 

Partindo  do  pressuposto  de  que  o  ser  humano  deva  estar  preparado  para 

ocupar o seu lugar nesse ambiente proposto pela Revolução Tecnológica, exige-se, 

então, que a educação esteja nele inserida, assim, juntamente com a revolução 4.0 

nasce  também  a  educação  4.0  (E4),  a  qual  requer  uma  escola  que  tenha  uma 

metodologia  ativa,  inovadora  dentro  das  novas  tecnologias,  ou  seja,  é  necessário 

inserir a escola dentro do mundo atual.  

Entende-se  por  metodologia  ativa  a  que  interage  ensino  online  e  offline:  o 

conteúdo é estudado em casa e, na escola, são realizadas discussões (diálogos), para 

esclarecer  dúvidas  e  compartilhar  o  conhecimento.  Isso  já  é  realidade  em  vários 

países,  segundo  informações  difundida  no  Fórum  Mundial  de  Incheon.  No  painel 

temático  sobre  a  criação  de  uma  agenda  educacional  pós-2015,  há  o  exemplo  da 

Coreia do Sul, em que as escolas já estão trocando todo o seu material didático por 

livros digitais. Assim, os estudantes podem estudar em qualquer lugar e hora, indo 

para a escola apenas para validar e compartilhar o conhecimento. Essa modalidade 

de educação já está em debate aqui no Brasil, sendo assim, mais do que nunca o uso 

da  tecnologia  no  cotidiano  da  sala  de  aula  é  imprescindível,  afim  de  adaptar  à 

realidade do mundo virtual para estimular e motivar o interesse dos estudantes. Nesse 

aspecto o CTV tem muito a contribuir, proporcionando uma relação professor/aluno 

com maior proximidade, cumplicidade e independência na realização de suas tarefas. 

 Segundo Netto (2001, P. 38), “[...] da televisão, rádio e informática educativa, 

ocorreu um refinamento inegável nos procedimentos de produção de materiais para 

 
30 

fins de ensino, que gerou nova linguagem, (...), novas concepções, novas técnicas e 

novos instrumentos de avaliação”. Os apontamentos do autor, corroboram para um 

cenário educacional hodierno que demonstra interesse pelas novas tecnologias, como 

os smartphones e tablets conectados à internet, que provocam constantes mudanças 

e inovações que interferem na escolha do material didático.  

Como  aconteceu  com  o  ensino  à  distância  (MEC,  2007a,  2007b),  há  a 

concepção de que o material didático pedagógico deverá ser escolhido de acordo com 

o projeto político-pedagógico de cada curso e, além disso, deve haver integração e 

interatividade: "[...] entre materiais impressos, radiofônicos, televisivos, de informática, 

de  videoconferências  e  teleconferências,  dentre  outros,  sempre  na  perspectiva  da 

construção  do  conhecimento  e  favorecendo  a  interação  entre  os  múltiplos  atores" 

(MEC, 2007a, p. 14). Essa recomendação deverá ser expandida a toda a educação 

básica  nos  moldes  presenciais,  pois  o  que  se  deve  enfatizar  é  a  "adequação",  da 

realidade  dos  estudantes  nas  salas  de  aula  e  seu  cotidiano  fora  da  escola,  e  essa 

adaptação  perpassa  pelo  uso  da  tecnologia  em  materiais  didáticos-pedagógicos,  o 

que acarreta em investir e envolver mais materiais virtuais em  aulas, em especial, 

nas aulas de Matemática.  

Pode-se constatar que "diante do contexto atual de mudanças, marcado pela 

presença  das  TIC,  é  necessário  estar  atentos  aos  alardeados  processos  de 

modernização  do  sistema  educacional  pautados  no  simples  uso  das  ditas  "novas" 

tecnologias, (...)" (BONILLA, 2005, p. 2). Assim, o autor nos mostra com muita clareza 

e objetividade o quão é imprescindível fazer uso da tecnologia como recurso no ensino 

e aprendizagem na educação atual, uma vez que a tendência é que cada vez mais a 

tecnologia esteja presente no quotidiano dos autores envolvidos nesse processo, de 

ensinar  e  de  aprender.  Nesse  processo  estão  presentes  diversas  discussões  que 

giram em torno da Trigonometria enquanto objeto do saber, que discorremos a seguir. 

2.3 O Ensino-aprendizagem de Trigonometria 

Como aprender e como ensinar Trigonometria, é um assunto sempre presente 

nas  discussões  dos  agentes  envolvidos  com  a  Educação  Matemática,  sendo 

publicado em livros e em textos científicos, abordando principalmente a respeito das 

 
 
 
31 

dificuldades  no  âmbito  do  ensino-aprendizagem.  Segundo  Oliveira  (2006),  ao 

observar uma turma da segunda série do Ensino Médio, em um trabalho de pesquisa 

para  o  mestrado,  aparecem  dificuldades  que  vão  desde  o  espaço  físico,  passando 

pelo uso de materiais didáticos-pedagógicos, nos moldes de um ensino convencional 

até os dilemas referentes à profissão docente.  

Em  alusão  ao  autor  citado  acima,  pode-se  constatar  algumas  propostas  que 

poderão  vir  a  sanar  as  dificuldades  do  ensino,  tais  como  conhecer  os  estudantes 

através de diálogos e avaliação diagnóstica e elaborar materiais didático direcionados 

à turma, sendo que, ao preparar as aulas, deve-se abordar mecanismos e habilidades 

as quais os estudantes não têm domínio. Enfatiza-se aí um fato primordial, que é o 

docente  ter  conhecimento  dos  recursos  que  a  escola  possui,  assim,  eles  serão 

utilizados com mais eficiência. 

Portanto,  os  professores,  ao  tomarem  conhecimento  dos  recursos  didáticos 

disponíveis  para  trabalhar  no  ensino  de  objetos  de  saberes,  em  particular 

matemáticos,  eles  começam  a aderir  a uma  tendência  que,  gradualmente tem  sido 

possível e que têm muita aceitação por parte dos estudantes: os Ambientes Virtuais 

de  Aprendizagem  (AVA),  pois  os  recursos  multimídia  e  ferramenta  de  ensino  que 

envolvem  aparelhos  tecnológicos,  como  os  computadores,  principalmente  se  estão 

online,  propiciam  uma  aprendizagem  mais  eficiente  e  contribuem  para  uma  maior 

interação  entre  aluno,  Professor  e  instituição,  em  que  todos  são  beneficiados.  Um 

ponto bastante positivo é que há mudança de paradigmas, como o Professor deixa de 

ser o ponto central no processo educativo, enquanto o aluno ganha protagonismo em 

sua  aprendizagem.  Adicionando-se  a  isso,  tem-se  um  aluno  mais  motivado  e 

consequentemente  aulas  mais  dinâmicas.  Segundo  LITWIN(2001),  o  uso  dos  AVA 

possibilitam a troca de dados, sons e imagens, através da tecnologia em tempo real, 

proporcionando assim maior interatividade entre professor e aluno, o que só fortalece 

a relação Professor/aluno.  

Nesse  sentido,  tem-se  o  trabalho  de  mestrado  de  Fernandes  (2010)  com  a 

finalidade  de  construir  uma  aprendizagem  significativa  em  relação  aos  princípios 

básicos da  Trigonometria  na circunferência,  fundamentados em  conceitos da teoria 

de Ausubel(1980), que apontam importância de elementos motivacionais no ensino. 

Nessa  pesquisa,  o  autor  fez  uso  de  duas  abordagens  para  construir  o  ciclo 

 
32 

trigonométrico, sendo um utilizando lápis, régua e transferidor e a outra utilizando o 

software Geogebra. A conclusão relatada pela pesquisa foi que ambos os métodos 

foram  importantes  na aprendizagem  dos  pesquisados,  porém  o  software  Geogebra 

proporcionou  aos  estudantes  uma  correlação  com  uma  aprendizagem  significativa. 

Isto é, conseguiram visualizar uma relação direta entre as novas informações com as 

já adquiridas.  

Nessa perspectiva fica claro que fazer o uso de materiais virtuais no ensino da 

Trigonometria é bastante positivo. Essa informação corrobora com o que dizem Borba 

e  Penteado  (2001)  ao  destacarem  as  Tecnologias  Digitais  (TD)  como  um  meio 

eficiente e eficaz na superação das práticas pedagógicas tradicionais por serem mais 

atrativas e com vastos recursos disponíveis na aplicação de tabelas, gráficos, vídeos 

e tantos outros.  

Mas, infelizmente não há registro de muitos usos desses materiais no ensino 

da Trigonometria, segundo Cassol (2012), que na defesa de sua dissertação fez uma 

investigação estatística observando dissertações e teses brasileiras da última década 

que tinham como tema as tecnologias no ensino e na aprendizagem da Trigonometria. 

O resultado foi que a autora não encontrou nenhuma tese com o tema em questão, 

restando, então, fazer o trabalho proposto somente com dissertações, em que apenas 

sete  foram  analisadas.  Dessa  análise  observou-se  que  havia  um  interesse  em 

especial  de  voltar  o  uso  das  TD  para  o  ensino-aprendizagem,  visto  que  todos 

utilizaram  Softwares  com  a  finalidade  de  facilitar  o  ensino-aprendizagem.  Dessas 

dissertações, seis lançaram mão do Geogebra para ensinar a Trigonometria.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) constam em sua organização a 

área de Matemática, abordando o conhecimento científico-tecnológico e a vida social 

e produtiva. Essa articulação se deve ao fato de estarem envolvidas nesse campo de 

conhecimento processos naturais ou tecnológicos.  

Quanto  aos  PCN,  como  o  próprio  nome  sugere,  se  tratam  de  parâmetros  e, 

portanto, não têm a pretensão de definir especificamente conteúdos que os docentes 

deverão trabalhar em suas aulas, apesar de apontarem diretrizes importantes para a 

formação do estudante, como pode-se conferir em (BRASIL, 1998, p. 45).  

 
 
33 

Compreender  os  conceitos,  procedimentais  e  estratégias  matemáticas  que 
permitam ao aluno desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação 
científica geral[...]. Promover a realização pessoal mediante o sentimento de 
segurança em relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento 
de atitudes de autonomia e cooperação [...]  

Observa-se nos PCN do Ensino Fundamental II uma ênfase no tratamento dos 

assuntos referentes à semelhança de figuras planas ao aplicar o Teorema de Tales e 

o Teorema de Pitágoras, assuntos que são base para o estudo da trigonometria. 

Já  no  Ensino  Médio  os  PCN  de  Matemática  orientam  que  o  Ensino  da 

trigonometria  deve  ser  voltado  a  situações  do  quotidiano,  sem  algebrismo,  com  as 

identidades  trigonométricas.  Em  conformidade  com  os  referidos  documentos,  a 

aplicação  deverá  estar  voltada  para  resolver  problemas  envolvendo  a  medição  de 

distâncias incessíveis e em situações de fenômenos periódicos.  

Ocorre que, o aluno, ao entrar em contato com a Trigonometria, em regra geral, 

é apresentado a ele, na maioria das vezes, de maneira desconectada da realidade, 

abusando do algebrismo nas atividades trigonométricas, deixando em segundo plano 

a  exploração  das  habilidades  e  competências  que  os  PCN  recomendam,  resolver 

problemas  do  cotidiano  do  aluno,  ou  seja,  aplicado  a  situações  reais,  abordando 

situações  para  medir  distâncias  inacessíveis  e  na  modelagem  de  fenômenos 

periódicos.  

3 PROPOSTA METODOLÓGICA 

Este estudo tem por finalidade realizar uma pesquisa aplicada, uma vez que 

utilizou conhecimento da pesquisa básica para resolver problemas. 

Para um melhor tratamento dos objetivos e melhor apreciação desta pesquisa, 

observou-se que ela é classificada como pesquisa exploratória. 

A pesquisa exploratória segundo Prodanov e Freitas (2013) tem como objetivo 

principal  oferecer  mais  informações  sobre  os  assuntos  investigados,  delimitando 

assim, o tema da pesquisa. 

Detectou-se também a necessidade da pesquisa bibliográfica no momento em 

que  se  fez  uso  de  materiais  já  elaborados:  livros,  artigos  científicos,  revistas, 

documentos  eletrônicos  na  busca  e  alocação  de  conhecimento  sobre  o  ciclo 

 
 
 
 
34 

trigonométrico  virtual  como  nova  forma  de  ensinar  e  aprender  Trigonometria, 

correlacionando tal conhecimento com abordagens já trabalhadas por outros autores. 

Essa pesquisa foi dividida em duas etapas: a primeira realizou-se uma oficina 

com o material do CTM, com grupo de trinta participantes, sendo dezenove estudantes 

da segunda série do ensino médio; cinco  acadêmicos do curso de Licenciatura em 

Matemática da UNIMONTES – Campus Darcy Ribeiro que atuam como docentes e 

tenham  trabalhado  ou  estejam  trabalhando  o  conteúdo  de  Trigonometria  e  seis 

professores  da  Educação  Básica  que  tenham  experiência  em  trabalhar  o  ciclo 

trigonométrico. 

A  abordagem  desta  primeira  parte  foi  similar  ao  trabalho  realizado  em 

OLIVEIRA  (2015),  ou  seja,  os  participantes  fezeram  uso  do  material  do  CTM  na 

realização das atividades recomendadas. 

Na  segunda  parte  ocorreu  a  realização  de  um  minicurso  100%  virtual,  onde 

houve a criação de uma página virtual no Google Classroom, o canal de comunicação 

entre  os colaboradores  e o autor.  Nesta  página  foram  disponibilizados  os  links das 

videoaulas hospedadas no canal do Youtube, criado para este fim, estas videoaulas 

trataram-se da exposição teórica do tema, da apresentação da Ferramenta do CTV e 

resolução  de  exemplos  fazendo  o  uso  da  mesma.  Na  página,  ainda  ficaram 

disponíveis  as  listas  de  atividades  para  serem  resolvidas  pelos  participantes  da 

pesquisa, após assistirem e entender a utilização do CTV.  

Depois de muitas discussões: trocas de ideias, críticas, sugestões e ajustes na 

ferramenta foi encerrada esta etapa com o preenchimento dos questionários por cada 

um desses subgrupos (alunos x professores/acadêmicos). Com a finalidade de haver 

uma comparação mais fidedigna entre o aparelho CTM e a ferramenta CTV quanto à 

eficiência de resolver problemas de trigonometria, estas etapas foram realizadas com 

os mesmos  participantes  e as mesmas atividades.  Foram  observados também,  em 

ambas  as  modalidades  de  aprendizagem,  quanto  aos  quesitos  motivacional  e  a 

aceitação e domínio no uso da tecnologia. 

Esta  segunda  parte  foi  realizada  de  forma  virtual,  portanto,  não  havendo  a 

necessidade  de  um  espaço  físico  único  e  horário  rígido  para  a  realização  das 

atividades e verificação da aprendizagem; aspecto importante e que difere o CTM da 

ferramenta CTV, sendo necessário apenas um dispositivo conectado na internet e um 

navegador.  

Nessa  etapa  final  aconteceu  a  pesquisa-ação,  uma  vez  que  houve  o 

 
35 

envolvimento  dos  participantes  e  do  pesquisador,  tendo  assim  um  caráter  quanti-

qualitativo. Essa abordagem foi possível, devido à natureza da metodologia que está 

inteiramente aliada à tecnologia, fazendo o uso também de entrevistas por meio de 

questionários  com  a  finalidade  de  evidenciar  o  alcance  da  aprendizagem,  visando 

aspectos importantes no tocante à facilidade, prazer na realização das atividades e 

otimização do tempo e espaço. Além de um ambiente propício ao mundo da pesquisa, 

através da conexão com a internet de maneira rápida e abrangente. 

Segundo (TERENCE e FILHO, 2006), o fato de usar métodos quantitativos e 

qualitativos,  mesmo  levando  em  consideração  suas  especificidades,  não  são 

excludentes, pois é perfeitamente possível usá-los de forma integrada, possibilitando 

assim um melhor resultado à luz de uma gama maior de características. Evidenciando 

assim, um lado positivo da pesquisa-ação, no momento em que possibilita, mais que 

isso, promove uma interação entre as partes, pesquisados e pesquisador. 

3.1. Participantes da Pesquisa 

Os participantes desta pesquisa, foram escolhidos pensando na diversidade de 

um público que está diretamente relacionado ao nosso objeto de estudo. Sendo assim, 

foram selecionados de cada universo, em caráter experimental: cinco alunos da turma 

do segundo ano do Curso Técnico em Informática e quatorze alunos do Curso Técnico 

em  Química,  ambos    Integrados  ao  Ensino  Médio,  do  INSTITUTO  FEDERAL  DO 

NORTE DE MINAS GERAIS (IFNMG) do Campus Montes Claros, sendo a turma do 

segundo    ano  de  Química  tendo  o  autor  como  professor  no  decorrente  ano;  cinco 

acadêmicos  do  Curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da  UNIMONTES  –  Campus 

Darcy Ribeiro e finalmente seis Professores de Matemática da educação básica, que 

costumeiramente trata do tema em questão na sua rotina profissional. 

Portanto,  temos  representantes  legítimos  dos  principais  aspectos  no  que  se 

refere ao Ensino, aí representado diretamente pelos docentes e pelos acadêmicos, e 

a aprendizagem representada pelos estudantes do Ensino Médio e pelos acadêmicos. 

Essa divisão ilustrativa dos representantes se deve principalmente levando em conta 

o substancial que cada um deverá desempenhar de acordo com seus objetivos. Uma 

vez que é do conhecimento de todos que no processo de Ensino-aprendizagem todas 

as partes envolvidas aprendem e também ensinam. 

 
 
 
 
36 

3.2. Instrumentos da Pesquisa 

Inicialmente, foi confeccionado uma réplica do aparelho do CTM pelos alunos 

da  segunda  série  do  curso  de  Química  Integrado  ao  Ensino  Médio  do  IFNMG  – 

Campus Montes Claros, onde foi realizada a primeira parte da pesquisa, com espaço 

físico e horário definidos, dividido em dois tempos, o primeiro com os docentes e os 

acadêmicos  e  o  segundo  tempo  com  os  discentes  em  um  período  de  cinco  horas, 

sendo duas horas e meia para cada grupo. 

Neste momento iniciou-se com os participantes respondendo o questionário A, 

versando sobre a experiência profissional no caso dos professores e os acadêmicos 

e sobre habilidades e conhecimentos prévios aplicados aos alunos. Continuando para 

a apresentação e a resolução da lista de atividades fazendo o uso do CTM. No final 

do  período  ocorreu  o  preenchimento  do  questionário  B  pelos  participantes,  com 

perguntas sobre a eficiência do CTM em resolver as atividades. 

No segundo momento as ações foram 100% virtuais, comunicação através de 

uma  sala  virtual  no  Google  Classroom,  local  onde  houve  a  disponibilidade  de 

videoaulas, questionários, discussões, sugestões e links para acessos às videoaulas 

hospedadas no canal do Youtube. Para acesso à página da web onde está hospedada 

a  ferramenta  do  CTV,  as  videoaulas,  abordam  desde  aspectos  teóricos  sobre  a 

trigonometria, em especial o ciclo trigonométrico e as seis razões trigonométricas, a 

apresentação  da  ferramenta  do  CTV  e,  resolução  de  exemplos  de  questões  de 

trigonometria para capacitar os colaboradores a resolverem os problemas constantes 

das listas de atividades com questões propostas. 

As videoaulas foram gravadas com o OBS Studio e uma mesa digitalizadora e 

disponibilizadas  no  canal  do  autor  no  Youtube,  feito  exclusivamente  para  esta 

pesquisa.  Seus  links  foram  disponibilizados  na  sala  virtual  do  projeto  no  Google 

Classroom onde os participantes têm acesso, desta forma pode-se comunicar com o 

autor individualmente ou em grupo, contando com o auxílio da tecnologia, otimizando 

o espaço-temporal, colaborando inclusive com o Ensino à Distância, o qual tem uma 

tendência a crescer. 

Na etapa da exposição (Teoria), mencionada anteriormente, foi encerrada com 

a  recomendação  de  uma  lista  de  atividades  sobre  a  trigonometria  no  ciclo 

trigonométrico,  disponibilizada  na  plataforma  Google  Classroom,  abordando 

habilidades  e  competências  sobre  as  principais  funções  trigonométricas:  seno, 

 
 
37 

cosseno, tangente, secante, cossecante, cotangente e suas inversas.  as quais foram 

realizadas nos dois modos (CTM, CTV). 

Para efeito de comparação os participantes, tiveram que realizar as mesmas 

atividades.  Depois  de  cumpridas  essas  etapas,  eles  estavam  aptos  a  responder  o 

questionário C (apêndice A), o qual foi usado para chegar ao resultado. 

Para  ajudar  na  coleta  dos  dados  qualitativos,  o  autor  usou  também 

observações  e  diálogos  com  os  participantes,  após  a  realização  das  atividades 

propostas,  baseando  inclusive  na  facilidade  de  solucionar  as  questões  com  êxito, 

deixando  claro,  o  melhor  método  entre  o  CTM  e  o  CTV,  expressando  suas 

considerações. 

4 MÉTODO DE FUNCIONAMENTO E CONSTRUÇÃO DA FERRAMENTA 

A ferramenta foi desenvolvida utilizando-se o HTML 5 e o seu recurso Canvas, 

juntamente com a linguagem JavaScript e seu framework CreateJS, que permitem a 

construção  de  desenhos  e  a  interatividade  deles  com  o  usuário.  Foi  utilizado  o 

ambiente  Web  por  permitir  a  facilidade  de  acesso,  sendo  necessária  apenas  uma 

conexão  com  a  Internet  e  um  navegador  para  o  uso  da  ferramenta.  Além  disso,  é 

desnecessária a instalação de qualquer elemento e há compatibilidade com diversos 

sistemas. O link para acesso é: https://ciclotrigonometrico.000webhostapp.com/. 

O CTV está ilustrado na Figura 8.  

A ferramenta se resume em uma circunferência que também possui um círculo 

vermelho. Na verdade, a interatividade se dá principalmente através da movimentação 

do círculo vermelho com o  mouse, com as teclas do teclado ou com a inserção do 

valor de um ângulo na caixa de texto denominada “Informe um ângulo”, ou o valor da 

razão trigonométrica na caixa de texto correspondente. Ao fazer qualquer um desses 

preenchimentos o pequeno círculo vermelho será posicionado para o local adequado, 

e as informações de Seno, Cosseno, Tangente, Secante, Cossecante e Cotangente 

serão  atualizadas  e  explicitadas  no  topo  da  página  ou  em  destaque  no  Ciclo 

Trigonométrico. Conforme as escolhas do usuário, a ferramenta reage mostrando nos 

eixos  (de  senos,  de  cossenos,  de  tangentes,  de  secantes,  de  cossecantes  e  de 

cotangentes) as medições das Relações Trigonométricas. Essas informações também 

são mostradas em caixas de texto e em rótulos na imagem. 

 
 
 
 
Figura 8- Ciclo Trigonométrico Virtual 

38 

Fonte: o autor 

Foto1 – Apresentação da ferramenta CTV para os alunos 

 
 
 
 
39 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Este capítulo refere-se a fase de validação e análise a posteriori dos resultados 

da pesquisa. 

5.1 Pesquisa Exploratória (Projeto Piloto) 

O  Projeto  Piloto  teve  como  objetivos  mostrar  que  a  ferramenta  do  CTV  em 

comparação  ao  aparelho  do  CTM,  que  de  acordo  com  Fernandes  (2015)  já  possui 

grande diferencial em relação às aulas de Trigonometria ministradas tradicionalmente, 

sem materiais manipuláveis, apresenta vantagens tais como: interesse  em realizar as 

atividades devido ao uso da tecnologia, espaço-temporal flexível, acesso a uma gama 

de oportunidade para ampliar o entendimento de exemplos e conceitos enquanto usa 

a ferramenta por meio da internet, o que contribui para uma melhor aprendizagem; 

oportunizar  uma  revisitação  da  teoria  da  Trigonometria  através  de  videoaulas 

deixando  claro  as  deficiências  antes  do  minicurso  em  relação  as  razões 

trigonométricas:  seno,  cosseno,  tangente,  cossecante,  secante  e  cotangente, 

observadas na participação dos alunos do 2º ano dos cursos Técnicos em Informática 

e Química Integrados ao Ensino Médio do IFNMG – Campus Montes Claros; propiciar 

aos  docentes  participantes  da  pesquisa  um  recurso  didático  contributivo  para  a 

melhoria do Ensino da Trigonometria na Educação Básica. 

Com  a  finalidade  de  verificar  o  efeito  dessa  ferramenta  –  CTV,  no  ensino-

aprendizagem, foram realizadas atividades em dois momentos:  

• 

No  primeiro momento  o  grupo de participantes  recebeu uma  atividade 

para ser  realizada no  CTM,  a qual  se deu  em  subgrupos  específicos formados por 

estudantes do 2º ano do Ensino Médio e outro composto por docentes de Matemática 

na  Educação  Básica  e  acadêmicos  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da 

Universidade  Estadual  de  Montes  Claros,  que  têm  experiência  em  trabalhar  com  o 

conteúdo de Trigonometria nesse nível de ensino. 

• 

No  segundo  momento  tivemos  as  videoaulas  ministradas  pelo  autor  e 

disponibilizadas  na  sala  virtual  do  Google  Classroom  aos  participantes  inclusive 

abordando  a apresentação  da ferramenta do CTV,  deixando  então os  participantes 

atualizados em relação à teoria e o funcionamento da referida ferramenta, além de 

resolução  de  problemas  sobre  a  trigonometria,  utilizando  a  ferramenta  a  título  de 

 
 
 
 
 
40 

exemplos. Logo em seguida receberam a mesma lista de atividades que foi feita no 

primeiro momento, para ser resolvida no CTV. 

Foi realizado um encontro presencial, na tarde do dia 16 de julho de 2019 na 

sala de EAD, no prédio 1 de Ensino do IFNMG - Campus Montes Claros. No período 

das  13:30  às  15:30  o  encontro  aconteceu  com  os  seis  docentes  e  com  os  cinco 

acadêmicos. Na primeira hora o autor se apresentou, falou da pesquisa e solicitou aos 

participantes  o  preenchimento  de  um  questionário  que  compõe  essa  pesquisa, 

apêndice A – questionário A que tem como objetivo levantar um diagnóstico quanto à 

experiência  e  realização  do  seu  trabalho  na  docência.  Após  a  devolução  do 

questionário  A  respondido,  na  sequência  foi  apresentado  o  CTM  e  feito  algumas 

questões a título de exemplo de seu funcionamento pelo autor, seguindo então com a 

resolução de uma lista de atividades (apêndice A), fornecida pelo autor para que os 

mesmos  resolvessem  usando  o  CTM.  Nos  últimos  minutos  do 

tempo 

foi 

disponibilizado  o  questionário  B,  apêndice  A,  para  que  os  mesmos  respondessem, 

versando de questionamentos sobre o uso do CTM. 

Abaixo  temos  representado  nos  Gráficos  1  e  2,  o  perfil  dos  participantes  do 

subgrupo dos docentes e acadêmicos quanto ao sexo e idade.  

Gráfico  1-  Sexo  dos  participantes  docentes  e 
acadêmicos 

Gráfico 2- Idade dos participantes docentes e 
acadêmicos 

Sexo

6,2
6
5,8
5,6
5,4
5,2
5
4,8
4,6
4,4

6

5

Feminino Masculino

6

5

4

3

2

1

0

Idade

5

2

2

1

1

[21, 26[ [26, 31[ [31, 36[ [36, 41[

55

Fonte: o autor 

Fonte: o autor 

Dos  gráficos  acima  observa-se  que  em  relação  aos  docentes  e  acadêmicos 

participantes 55% são mulheres e aproximadamente 64% tem menos de 31 anos, isto 

é, a maioria dos participantes são jovens do sexo feminino. Esses dados ratificam o 

Censo  escolar  2018  (INEP,  2019),  o  qual  aponta  uma  superioridade  feminina  no 

 
 
                    
 
 
41 

magistério em todas as etapas do ensino, em especial na Educação Básica. 

Quanto à experiência na docência foi perguntado há quantos anos atua como 

docente e se já havia lecionado no Ensino Médio. Em relação a lecionar no Ensino 

Médio a resposta foi positiva em sua totalidade. Quanto ao tempo de atuação houve 

uma grande variação ilustrada no Gráfico 3. 

Gráfico 3- Experiência profissional dos entrevistados 

Tempo de trabalho na docência em anos

6

5

4

3

2

1

0

5

3

0

2

1

2

22

[0, 1[

[1, 5[

[5, 10[

[10, 15[

[15,  20[

Fonte: O autor 

Observa-se do gráfico acima que 73% dos entrevistados possuem menos de 5 

anos  na  docência  e  que  destes  62,5%  não  tem  um  ano  na  profissão,  esse  é  um 

resultado relevante para análises dos demais dados abordados posteriormente neste 

questionário, e melhor fazer inferências que vêm de encontro com o objetivo desta 

pesquisa. 

Em relação à atuação dos entrevistados na Educação Básica, todos declararam 

lecionar  neste  nível  de  ensino  e  destes  apenas  dois  dizem  não  ter  ensinado  o 

conteúdo  de  Trigonometria,  100%  dos  que  ensinaram  Trigonometria  afirmam  ter 

também trabalhado com o Ciclo Trigonométrico. 

No  que  se  refere  às  estratégias  didáticas  dos  participantes,  foi  perguntado: 

Quais são as estratégias didáticas mais utilizadas por você em suas aulas?  

Aulas  expositivas  foi  uma  resposta  comum  a  todos  os  participantes  deste 

subgrupo,  outras  foram:  aulas  dialogadas,  desenhos  no  quadro,  frases  feitas  para 

memorização de fórmulas, resolução de exercícios como exemplos na lousa e dois 

dos participantes informaram que já tinham utilizado material manipulável. 

Em resposta à pergunta sobre quais são as outras estratégias e/ou recursos 

didáticos que gostaria de utilisar em sala de aula? Justifique o porquê não os utiliza.  

 
 
 
 
42 

As  respostas  também  foram  muito  parecidas:  gostariam  de  usar  softwares 

matemáticos,  recursos  tecnológicos,  ferramentas  computacionais  e  videoaulas, 

apenas um entrevistado respondeu material manipulável. Apontaram como motivo de 

sua  não  utilização  respostas  como:  falta  de  tempo,  não  conhecer,  falta  de  suporte 

informatizado na escola, materiais indisponíveis nas escolas em que trabalham. 

Uma pergunta deste questionário que muito veio a contribuir para a pesquisa 

foi: Você já utilizou algum material virtual para ensinar o Ciclo trigonométrico? Caso 

não, qual é o motivo? 

Neste quesito os entrevistados foram unânimes em responder não. Quanto aos 

motivos:  não  conhecer  foi  a  justificativa  de  maior  aparição,  outras  com  menos 

frequência  foram:  não  ter  tempo  de  procurar  e  falta  de  recursos  tecnológicos  no 

ambiente escolar. 

Foi questionado ainda quanto à dificuldade em ensinar o Ciclo Trigonométrico, 

veja no gráfico 4 o resultado. 

Gráfico 4- Nível de dificuldades para ensinar o Ciclo Trigonométrico 

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Dificuldade em ensinar o Ciclo Trigonométrico

9

2

0
Muito difícil

Difícil

Fácil

0
Muito fácil

Fonte: o autor 

Observa-se  que  cerca  de  81,8%  dos  entrevistados  considera  o  Ciclo 

Trigonométrico  difícil  de  ser  ensinado,  comparando  com  as  respostas  dadas  as 

questões anteriores sobre as estratégias e recursos utilizados nas aulas, que em sua 

grande maioria utiliza aulas expositivas para ensinar, pode se pensar que fazendo o 

uso de materiais manipuláveis e/ou virtual tenha um melhor resultado. 

No período de 15:30 às 17:30 o mesmo processo ocorreu, agora com os alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

do segundo ano dos Cursos Técnicos em Informática e Química Integrados ao Ensino 

Médio do IFNMG Campus Montes Claros.  

Foi aplicado previamente o questionário A (apêndice A), para discentes. Ainda 

que estes alunos tivessem contato com o conteúdo do Ciclo Trigonométrico, no caso 

dos alunos do curso técnico em Química, ministrado pelo autor, foi feito um resumo 

do  conteúdo  que  seria  abordado  utilizando  o  CTM  e  em  seguida  esse  aparelho  foi 

apresentado pelo autor. os alunos participantes resolveram a lista de atividades (em 

anexo) sobre as seis razões trigonométricas: seno, cosseno, tangente, cossecante, 

secante e cotangente.  

Devido  à  quantidade  limitada  de  aparelhos  a  execução  das  atividades 

ocorreram em grupo, de forma que cada aluno participante mostrava a solução de um 

exercício  da  lista  aos  demais.  Ver  Foto  1.  Finalmente  nos  últimos  minutos  desse 

período foi respondido o questionário B para discentes (apêndice A). 

Foto 2- Alunos resolvendo exercícios com o CTM

Abaixo temos representado nos Gráficos 5 e 6, o perfil dos participantes do subgrupo 

dos Estudantes quanto ao sexo e idade.

Gráfico 5- Sexo dos discentes                          Gráfico 6- Idade dos discentes 

10,5

10

9,5

9

8,5

Sexo

10

9

FemininoMarculino

Fonte: o autor 

20

15

10

5

0

17

Idade

1

17

1

18

16

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Observa-se que aproximadamente 53% dos participantes desse grupo são do 

sexo masculino e 100% tem idade entre 16 e 18 anos, ou seja, tem-se um grupo jovem 

cuja maioria são do sexo masculino.  

Antes  de  iniciar  o  minicurso  os  participantes  responderam  um  questionário 

diagnostico (apêndice A), que investigava a habilidade do entrevistado em relação à 

Matemática e o seu nível de conhecimento de trigonometria.  

As questões foram tabuladas e estão representadas nos Gráficos 7, 8, 9, e 10 

mostrados a seguir. 

Gráfico 7 – Como os alunos entrevistados veem a Matemática  

Opinião dos discentes sobre a Matemática

14

12

10

8

6

4

2

0

12

3

Muito difícil

Difícil

4

Fácil

0
Muito fácil

Fonte: o autor 

Da  leitura  do  gráfico  temos  que  63%  dos  discentes  entrevistados  acham  a 

Matemática  uma  disciplina  difícil,  embora  quando  perguntado  qual  a  disciplina  que 

estuda, que mais gosta 15 dos 19 entrevistados responderam Matemática, isso nos 

leva a conjecturar que esta dificuldade pode não está diretamente ligada ao aspecto 

de complexidade da disciplina, mas dentre outros, o pedagógico, pois neste mesmo 

questionário quando perguntado se seu professor já utilizou material manipulável em 

sala de aula, salvo os alunos que estudaram o Ciclo Trigonométrico com o autor que 

fez uso do CTM nas aulas, todos os demais responderam não a esse item. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Quanto ao ensino da Trigonometria em especial ao Ciclo Trigonométrico. 

No item que se refere à facilidade ou dificuldade em trigonometria 17 dos 19 

participantes  marcaram  que  tinham  dificuldades  e  ao  responderem  sobre  as 

estratégias e recursos utilizados pelo professor nas aulas, as respostas mais comuns 

foram  desenho  na  lousa,  “trocadilho”  para  decorar  regras,  resolução  de  exercícios. 

Observa-se que na comparação com a mesma pergunta feita no questionário A para 

os docentes e acadêmicos as respostas são compatíveis. 

Gráfico 8- Relação das razões trigonométricas conhecidas pelos discentes  

20

15

10

5

0

Quais razões trigonométricas você conhece?

19

19

19

Seno

Cosseno

Tangente

Cossecante

Secante

Cossecante

5

5

5

Fonte: o autor 

Nessa questão, esperava-se que todos os entrevistados declarassem conhecer 

as  6  razões  trigonométricas,  uma  vez  que  esse  assunto  faz  parte  do  currículo  do 

Ensino Médio e todos os participantes são estudantes do 2º ano do ensino médio e 

declararam  já  ter  estudado  trigonometria  neste  ano,  mas  o  que  se  nota  é  que  as 

razões Cossecante, Secante e Cotangente não são tratadas no ensino básico como 

o esperado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Gráfico 9- Relação eixos trigonométricos conhecidos pelos participantes 

Quais eixos você conhece no Ciclo 
Trigonométrico?

20

15

10

5

0

19

19

15

0

0

0

Seno

Cosseno

Tangente

Cossecante

Secante

Cotangente

Fonte: o autor 

Da  observação  dos  gráficos  8  e  9,  percebe-se  um  equilíbrio  sobre  o 

conhecimento das razões trigonométricas e seus respectivos eixos trigonométricos, o 

Gráfico  9  mostra  que  os  integrantes  do  grupo  conhecem  apenas  os  eixos:  seno, 

cosseno e tangente, pois nenhum aluno declarou conhecer os eixos trigonométricos 

das razões associadas (cossecante, secante e cotangente). Questionados os alunos 

que  declararam  conhecer  as  razões 

trigonométrica  Secante,  Cossecante  e 

Cotangente  e  não  os  seus  eixos,  eles  justificaram  ter  conhecimento  destas  razões 

trigonométricas superficialmente através de videoaulas nos canais do Youtube. 

Nesta  questão,  foi  avaliado  a  capacidade  dos  entrevistados  de  determinar  o 

sinal de algumas razões trigonométricas, cujo resultado está representado no Gráfico 

10, mostrado a seguir. 

Gráfico 10- Número de acertos na atividade de sondagem: Determinação do sinal 

Marque (+) para positivo e (-) para negativo

20

15

10

5

0

19

16

7

1

4

1

sen(100ᵒ)

cos(200ᵒ)

ta(260ᵒ)

sec(150ᵒ)

cossec(80ᵒ)

cotg(120ᵒ)

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
47 

Observa-se  no  Gráfico  10,  que  os  participantes  seguem  a  mesma 

tendência das questões anteriores quanto ao seno e o cosseno e destoa bastante em 

relação  à  tangente  e  a  cossecante,  mostrando  insegurança  quanto  aos  sinais  das 

demais razões, pois erraram muitos itens, vale destacar que a maioria declarou não 

conhecer  as  razões  secante,  cossecante  e  cotangente.  Portanto  é  provável  que 

tenham determinado os sinais de forma aleatória. 

Questionário B respondido pelos docentes e acadêmicos 

Fazendo  uma  análise  do  questionário  B,  apêndice  A,  respondido  pelos 

docentes  e  acadêmicos,  que  avaliava  o  grau  de  satisfação,  interesse  e  suas 

considerações  sobre  o  CTM,  percebe-se  uma  grande  aceitação  do  CTM,  pois 

segundo eles, o CTM torna a trigonometria mais atrativa e interessante em relação a 

aulas expositivas, além de facilitar a visualização dos valores dos arcos notáveis das 

razões trigonométricas.  

Ao  serem  questionados  se  o  Ciclo  Trigonométrico  apresentado  poderia  ser 

utilizado  em  suas  aulas,  81%  dos  entrevistados  disseram  sim,  justificando  que 

melhoraria e muito a qualidade da aula. 

Quanto  aos  pontos  positivos  e  negativos  abordados  na  última  pergunta  do 

questionário. Na maioria das respostas foram citados em relação aos pontos positivos 

o  fato  do  aluno  ter  algo  concreto  para  melhor  visualização  dos  valores  das  razões 

trigonométricas do seno, cosseno e tangente e também trabalhar a simetria; já para 

os  pontos  negativos  foi  comum  em  suas  respostas  uma  preocupação  quanto  aos 

alunos  ficarem  dependentes  do  aparelho  para  memorizar  os  valores  das  razões 

Trigonométricas  citadas  anteriormente  e  dos  ângulos  notáveis,  algo  semelhante  ao 

que acontece com o uso indiscriminado da calculadora nas aulas de matemática. 

Questionário B respondido pelo discentes 

Fazendo uma análise do questionário B, apêndice A, respondido pelos alunos, 

percebe-se uma grande aceitação do CTM de acordo com suas respostas. 

Uma vez que em sua totalidade, os estudantes opinam sobre o CTM como um 

aparelho que facilita bastante a visualização dos valores das razões trigonométricas 

 
 
 
 
 
 
48 

em  relação  aos  ângulos  notáveis  (0º,  30º,  45º,  60º,  90º,  180º,  270º,  360º  e  seus 

simétricos),  nos  sinais  e  quanto  à  simetria  dos  arcos.  55%  dos  entrevistados 

concordam que poderão utilizá-lo em eventuais estudos futuros. 

Quanto  ao  questionamento  sobre  os  pontos  positivos  e  negativos  do  uso  do 

CTM tivemos presentes na maioria das respostas como pontos positivos a facilidade 

em  visualizar  os  valores  do  seno,  cosseno  e  da  tangente  dos  ângulos  notáveis  e 

também os sinais, principalmente da tangente e a relação de simetria. E como pontos 

negativos foi apontado o fato de ser difícil construir várias réplicas do material para 

formar  pequenos  grupos  de  trabalhos  durante  a  aula,  uma  vez  que  um  ciclo 

manipulável  por  sala  é  pouco;  a  dificuldade  em  relação  às  razões  associadas 

(cossecante,  secante  e  cotangente),  segundo  eles  não  tiveram  a mesma  facilidade 

em  visualizar  os  valores,  sinais  e  localização  dos  eixos  referentes  a  essas  razões 

trigonométricas. 

Posteriormente à resolução de uma lista de atividades (apêndice A) no aparelho 

CTM, chegou o momento de investigar a eficiência do mesmo em resolver problemas 

de  trigonometria  pelos  alunos  da  2ª  série  do  ensino  médio  ao  qual  este  estudo  foi 

inicialmente pensando e direcionado.  

Foto 3 – alunos sendo orientados pelo autor para utilizar o CTM  

Ficou  evidente  a  eficiência  do  CTM  em  resolver  problemas  envolvendo  os 

ângulos notáveis e compreendidos na primeira volta positiva, ou seja, maior ou igual 

que  zero  e  menor  que  360  graus,  porém  é  notória  a  dificuldade  encontrada  pelos 

alunos  na  resolução  de  problemas  com  um  grau  de  maior  complexidade  e 

precisamente em atividades que envolvia arcos que não são notáveis. Os resultados 

foram tabulados e apresentados nos gráficos 11 e 12. 

A última parte da pesquisa, ocorreu em um período de aproximadamente 35 

dias, entre os dias 20 de julho aos dias 25 de agosto de 2019. Neste período toda as 

ações  foram  realizadas  de  forma  virtual,  sendo  a  comunicação  por  mensagens  em 

forma de bate papo na sala virtual do Google Classroom, criada especificamente para 

 
 
49 

o projeto desta pesquisa, além de mensagens via whatsapp no grupo criado com os 

participantes  em  alguns  momentos.  Os  procedimentos  se  estabeleceram  com  a 

disponibilização  de  uma  sequência  de  videoaulas  no  canal  do  Youtube,  também 

criado com o fim de realização desta etapa da pesquisa, para que os colaboradores 

tivessem  acesso  aos  vídeos  que  trataram  de  assuntos  desde  revisitação  da  teoria 

sobre o conteúdo da trigonometria, no tocante as seis razões trigonométricas, até a 

apresentação  da  ferramenta,  inclusive  na  resolução  de  problemas  que  serviram  de 

exemplos para que os usuários pudessem entender o funcionamento e usassem para 

praticar resolvendo as listas de atividades solicitada pelo autor. 

No momento da realização das atividades pelos colaboradores houve críticas 

e sugestões as quais foram acatadas, o que veio a aprimorar a ferramenta para um 

melhor funcionamento, como a construção das caixas de textos nas funções Senos, 

Cossenos, Tangentes, Cossecantes, Secantes e Cotangentes para receber o valor e 

retornar o ângulo do mesmo, sugestão muito bem-vinda e que propiciou uma maior 

praticidade  inclusive  na  resolução  de  questões  arcseno,  arccosseno,  pois  antes 

usava-se  o  mouse  para  a  localização  desse  valor  o  que  não  era  muito  preciso, 

acarretando uma distorção no valor final da solução.  

Assim, após todos os ajustes e o uso dos participantes para resolver todos os 

problemas  das  listas  de  atividades  (em  anexo)  chegou  o  momento  de  os 

colaboradores  responderem  o  último  questionário,  direcionado  aos  docentes  e 

acadêmicos  e  um  questionário  específico  para  os  discentes.  Com  a  entrega  virtual 

desses  questionários  preenchidos  foram  feitas  as  tabulações  dos  dados  e  as 

seguintes observações e conclusões. 

Questionário C respondido pelos docentes e acadêmicos 

Chegou o momento de investigar a eficiência da ferramenta CTV na visão dos 

docentes  e  acadêmicos.  Fazendo  uma  análise  dos  questionários  percebe-se  uma 

avaliação  positiva,  uma  vez  que  todos  os  entrevistados  deste  grupo  declararam 

considerar a ferramenta motivadora,  dinâmica e de fácil utilização, ainda sobre o uso 

da  ferramenta  quando  perguntado  se  é  uma  maneira  melhor  para  realizar  as 

atividades  que  o  uso do  CTM  e em  caso  afirmativo  em  quais  aspectos,  a resposta 

objetiva foi na sua totalidade sim, e os motivos apontados como justificativa, no geral, 

 
 
 
50 

foram no sentido da praticidade, acesso em qualquer lugar, e principalmente o fato de 

resolver problemas envolvendo qualquer ângulo, não somente os notáveis.  

Houve relatos de professores no sentido de ter despertado um maior interesse 

em ensinar o conteúdo, pois a tempos procuravam algo assim, simples e prático. Foi 

destacada a existência das caixas de textos usadas para receber o valor de uma razão 

trigonométrica e retornar o valor do arco, e o fato de ter uma visão geral de todos os 

valores das seis razões trigonométrica simultaneamente, também foi apontada por um 

acadêmico  participante  da  pesquisa  a  comparação  da  ferramenta  com  uma 

calculadora científica,  considerando esta mais eficiente, citando o fato da ferramenta 

CTV mostrar todos os valores e não um de cada vez como seria na calculadora. 

Dando continuidade aos relatos dos participantes, que demonstram satisfação 

e  aceitação  do  CTV  ao  observar  as  respostas  da  pergunta  9  do  questionário  que 

extraía  dos  participantes  a  sua  opinião  sobre  o  CTV,  algumas  respostas  foram: 

“excelente  ferramenta”,  “interessante  pois  faz  o  uso  da  tecnologia”,  “motivadora  e 

eficiente no processo de ensino-aprendizagem”. 

Quanto aos pontos positivos e negativos da ferramenta, todos alegaram não 

ver pontos negativos e como pontos positivos observa-se alguns como: facilidade para 

ensinar,  rapidez  na  resolução  de  exercícios,  dinamismo,  atual,  abrangente,  possuir 

função arco, dentre outros.  

A última pergunta do questionário foi: na comparação do aparelho do CTM e a 

ferramenta do CTV, qual você optaria para trabalhar as seis razões trigonométricas? 

E qual a justificativa. 

Como essa pergunta é uma das chaves para confirmação da hipótese dessa 

pesquisa foi tabulado e representado o resultado no gráfico 11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11- Opção dos docentes ou acadêmicos em relação as ferramentas CTM X CTC 

Preferência dos docentes / acadêmicos

51 

12
10
8
6
4
2
0

10

CTV

1

CTM

                            Fonte: o autor 

Observa-se pelo gráfico que aproximadamente 91% do grupo dos professores 

optaria  pela  ferramenta  do  CTV  para  usá-la  como  recurso  didático  pedagógico  e, 

dentre  as  justificativas  destaca-se:  por  ser  uma  ferramenta  mais  simples  e  mais 

funcional;  fazer  o  uso  da  tecnologia;  ser  mais  dinâmico;  resolver  problemas 

envolvendo quaisquer ângulos notáveis ou não; acreditar em motivar mais os alunos 

nessa era digital. Só para constar, o único acadêmico que optaria pelo CTM alegou 

em  sua  justificativa  que  essa  opção  seria  em  um  estágio  inicial  para  que  o  aluno 

tivesse  um  primeiro  contato  com  material  manual,  mas  que  em  uma  segunda  fase 

trabalharia com o CTV por ser mais abrangente e mais dinâmico. 

Questionário C respondido pelos discentes 

Observando  o  questionário  C  respondido  pelos  discentes,  percebe-se  que 

houve uma aprovação bastante positiva, pois foi unânime entre os dezenove alunos 

colaboradores da pesquisa em dizer que a ferramenta é simples, interessante e com 

ela fica mais fácil realizar as atividades sobre a trigonometria, além disso é dinâmica 

e faz uso do smartphone para fazer os exercícios, isso os motiva bastante em estudar 

o conteúdo. Em resposta a pergunta 3 do questionário C (apêndice A) se o uso do CT 

é uma maneira melhor para realizar as atividades que no CTM, mais uma vez todos 

concordam ser melhor a ferramenta CTV, justificando como principais aspectos o fato 

de  a  ferramenta  ser  dinâmica,  online,  poder  acessar  de  qualquer  lugar  e  hora  e 

também ser abrangente nos recursos, principalmente o fato de ela não estar restrita 

ao uso de apenas ângulos notáveis. 

 
 
 
 
 
52 

Finalmente  chega-se  às  últimas  perguntas  do  questionário  C  dos  discentes, 

sobre elas foram apontados pela maioria absoluta dos pesquisados, que apresentam 

dificuldades em encontrar pontos negativos na ferramenta, sendo apontado por um 

dos  entrevistados  que  a  dependência  da  conexão  com  internet,  poder  vir  a  ser  um 

ponto negativo. Por outro lado, todos tiveram muita facilidade em apontar aspectos 

positivos,  tais  como:  praticidade,  simplicidade,  funcionalidade,  uso  da  tecnologia, 

acesso  por  smartphones,  eficiência  na  resolução  de  problemas  complexos  com  o 

tratamento  simples.  Com  isso  fica  claro  a  convergência  entre  as  opiniões  dos 

docentes, dos acadêmicos e dos discentes. 

Quanto  a  última  pergunta  todos  os  discentes  participantes  declararam  optar 

pela ferramenta do CTV em relação ao CTM, alegando basicamente as justificativas 

ressaltadas anteriormente. 

Para finalizar foi feita uma análise dos acertos e erros das questões das listas 

de atividades (lista I e lista II), realizadas nos dois equipamentos, CTM e CTV, esses 

resultados  foram  tabulados,  analisados  e  apresentados,  simultaneamente  nos 

gráficos 12 e 13. 

Gráfico 12- Lista I desempenho dos alunos                      Gráfico 13- Lista II desempenho dos alunos 

Acertos dos alunos nas questões 
da Lista I 

19

19

19

19

19

19

10

19

8
19

20
15
10
5
0

CTM CTV

20

15

10

5

0

Acertos dos alunos nas questões da 
Lista II

19

19

19

19

14

10

0

0

0

0

Questão
1

Questão
2

Questão
3

Questão
4

Questão
5

CTM CTV

Fonte: o autor                                                                     Fonte: o autor 

Da  análise  dos  gráficos  podemos  inferir  que  as  questões  da  lista  I  que 

abordavam apenas ângulos notáveis, como as questões 01, 02 e 03 todos acertaram 

todas  as  questões  nas  duas  ferramentas,  salvo  a  questão  04  que  tratava  do 

comportamento da tangente indo para +∞ 𝑜𝑢 − ∞,  que no CTM alguns tiveram essa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
53 

dificuldade,  enquanto  no  CTV  a  variação  contínua  dos  valores  pode  ter  feito  a 

diferença  para  a  observação  dessa  tendência.  Houve  também  uma  dificuldade  na 

questão 05 no CTM, a qual tratava dos valores máximos e mínimos. Questionando o 

fato de ter errado no CTM e acertado no CTV alguns alegaram que após a realização 

da  questão  no  CTM  teve  as  videoaulas  onde  foi  esclarecido  esse  aspecto, 

precisamente a resolução do exemplo 1 no CTV que trata do mesmo assunto. Já a 

lista  II  percebe-se  claramente  uma  diferença  gritante  entre  as  ferramentas.  Em 

conversa  com  os  alunos  participantes  eles  alegam  algo  que  já  havia  sido  dito  em 

momentos anteriores ao responderem os questionários que é o fato de o CTM não ser 

eficiente  em  resolver  problemas  que  se  trata  de  ângulos  não  notáveis,  que  são 

abordados  em  todas  as  questões  dessa  lista.  Alguns  alunos  conseguiram  êxito  na 

questão 01, pois basicamente dependia da localização aproximada em um quadrante.  

Portanto, essas análises vêm corroborar com o discurso feito anteriormente a 

despeito da eficiência das ferramentas CTM versus CTV. 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No início do trabalho partiu-se da ideia de que realizar a pesquisa era relevante 

devido  a  urgência  em  se  fazer  algo  para  contribuir  com  a  melhora  do  ensino-

aprendizagem da Matemática, fazendo o uso da tecnologia, particularmente no que 

tange  ao  ensino  da  Trigonometria.  Esse  assunto  em  geral  é  tratado  em  ambientes 

estáticos, monótonos e entediantes, portanto, nada atraentes ao público interessado, 

que são os alunos. Pensando nesse cenário e em como contribuir com os docentes 

que lecionam na 2ª série do Ensino Médio, com o conteúdo de Trigonometria e que 

não  encontram  com  facilidade  recursos  didáticos  com  tais  características,  surgiu  a 

ideia da criação da ferramenta do CTV, que foi baseada na existência do aparelho do 

CTM. 

Desse  modo,  com  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  constatou-se  que  a 

relevância, de fato é ainda maior e inadiável, tendo em vista o contexto atual em que 

acontece uma grande transformação global provocada pela revolução industrial 4.0. 

Nessa abordagem, as máquinas usam uma tecnologia de automação e troca de dados 

e  até  mesmo  inteligência  artificial  para  realização  de  tarefas  complexas.  Com  este 

 
 
 
 
54 

ambiente,  exige-se que a educação esteja nele  inserida,  surgindo  assim  a  E4,  que 

exige dos profissionais da educação em especial do docente, habilidades necessárias 

para enfrentar esse cenário. Nessa perspectiva os docentes terão cada vez mais um 

papel  de  motivar/construir  novas  possibilidades  de  atividades,  fomentando  a 

autonomia e o desenvolvimento de competências e habilidades nos alunos.  

Com  a  finalidade  de  modernizar  e  adequar  o  ensino  da  Trigonometria  a 

ferramenta  do  CTV  apresenta-se  como  recurso  didático  pedagógico,  com  uma 

abordagem virtual e pragmática para auxiliar os docentes e seus alunos no processo 

de ensino-aprendizagem deste tema. 

No trabalho estabeleceu-se como objetivo geral “Analisar se a criação de um 

Ciclo  Trigonométrico  Virtual,  facilitará  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Trigonometria  na  educação  básica,  motivando  os  usuários  através  do  uso  da 

tecnologia”.  

Percebe-se  nesse  momento  que  tal  meta  foi  atingida,  tendo  em  vista  que  a 

ferramenta  foi  criada  utilizando  a  linguagem  HTML  5  juntamente  com  a  linguagem 

Java Script e hospedada em ambiente web de fácil acesso, a qual foi utilizada pelos 

colaboradores na resolução de problemas fáceis e difíceis com eficiência.  

Os professores e acadêmicos participantes da pesquisa demostraram interesse 

em adotá-la como recurso didático-pedagógico em suas futuras aulas para ensinar a 

trigonometria  na  Educação  Básica.  Quanto  aos  alunos  também  demonstraram 

entusiasmo  e  prazer  em  resolver  as  atividades,  pois  faziam  o  uso  de  seus 

smartphones para a realização das questões, declararam estar motivados a estudar 

o conteúdo que antes viam de forma estática e “maçante”. 

Na  comparação  das  ferramentas  CTM  e  CTV,  dentre  os  participantes  desta 

pesquisa houve uma preferência unânime ao CTV, devido ao uso da tecnologia e o 

fato  da  ferramenta  CTV  solucionar  os  problemas  de  trigonometria  que  envolvam 

quaisquer arcos e não somente os notáveis, adicionado ao fato de resolver problemas 

conhecendo o valor da razão e tendo como resultado o valor do arco. Assim diante 

das  reações  e  falas  dos  colaboradores  ficou  evidente  que  todos  os  objetivos 

específicos foram atendidos na integra. 

Diante desses objetivos estabeleceu-se como hipótese que a ferramenta CTV, 

contribui  com  os  alunos  e  professores  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

trigonometria, motivados pela eficiência da ferramenta em resolver problemas e o uso 

 
55 

da tecnologia. Portanto, percebeu-se que a hipótese foi confirmada, tendo em vista 

que, as atividades propostas aos participantes nos minicursos foram realizadas com 

sucesso. 

Outra pergunta que a pesquisa se propôs a responder foi: “Como a tecnologia 

pode  colabora  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  trigonometria?  Após  a 

coleta de dados e a análise das informações conclui-se que o uso da ferramenta CTV 

facilitou  e  muito  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Trigonometria,  pois  os 

participantes utilizaram para resolver problemas com muita facilidade e demonstram 

interesse, segurança, domínio e clareza em suas resoluções, atribuindo a tudo isso o 

aspecto primordial de a ferramenta envolver a tecnologia. 

Ficou  notória  a  diferença  quando  as  listas  de  atividades  foram  resolvidas  na 

primeira parte da pesquisa. Na oficina onde foi utilizado o aparelho do CTM, a lista 2 

não foi resolvida naquele momento, porque o CTM não os ajudou, devido as questões 

abordarem  ângulos  desconhecidos  e  não  pertencerem  ao  grupo  dos  conhecidos 

ângulos  notáveis.    Por  outro  lado,  na  segunda  parte,  quando  ocorreu  o  minicurso, 

notava-se a satisfação e o empenho na realização das mesmas listas, porém, agora 

realizadas com o auxílio da ferramenta do CTV, com uma motivação bem maior por 

conseguirem resolver corretamente todos os problemas. Segundo relato de um aluno 

participante,  “até  razão  trigonométrica  que  não  era  conhecida  como  a  cossecante, 

secante e cotangente foi possível resolver”. 

Para  a  realização  desta  pesquisa,  utilizou-se  a  seguinte  metodologia,  no 

primeiro momento foi realizada uma oficina presencial com a duração de 5h, dividida 

em 2,5h para cada um dos subgrupos (professores e acadêmicos no primeiro tempo 

e com os alunos da segunda série do Ensino Médio no segundo tempo). Esse teve 

como objetivo apresentar o aparelho do CTM e utilizá-lo para auxiliar na resolução de 

exercícios constantes de duas listas (apêndice A), a lista 1 com exercícios básicos, 

envolvendo problemas apenas com ângulos notáveis, e a lista 2 com problemas mais 

complexos. Os participantes gostaram muito de conhecer o CTM, embora não sendo 

muito útil para resolver os problemas constantes da lista2. No final os participantes 

responderam o questionário B, sobre o aparelho do CTM. 

Num segundo momento em um período de 35 dias, houve a realização de um 

minicurso  com  todas  as  ações  realizadas  virtualmente.  Inicialmente  foi  criada  uma 

sala virtual no Google Classroom, onde aconteceu toda a comunicação entre o autor 

 
56 

e  os  colaboradores,  inclusive,  divulgação  de  links  para  acessos  às  videoaulas,  à 

ferramenta do CTV, às listas de atividades e os questionários, acontecia também troca 

de ideias no bate papo e comentários no mural, favorecendo inclusive a comunicação 

via e-mail. 

Ainda, neste segundo momento ocorreu a criação do Canal no Youtube, com o 

objetivo de hospedar as videoaulas disponibilizadas, que tratavam de revisitação da 

teoria sobre a Trigonometria em especial ao Ciclo Trigonométrico e apresentação da 

ferramenta  do  CTV,  seu  funcionamento  e  resolução  de  exemplos  com  o  auxílio  da 

mesma. 

Diante  do  escopo  da  pesquisa,  foram  encontradas  muitas  dificuldades 

principalmente na parte da realização da oficina. Pelo fato de ser presencial, foi difícil 

conseguir um horário para conciliar com todos os participantes, diante das diversas 

atividades  que  todos  possuíam.  A  falta  de  tempo  e  o  espaço  engessado  foi,  sem 

dúvida um grande complicador para a pesquisa. Por outro lado, isso não ocorreu na 

segunda  parte  com  o  minicurso,  até  porque  as  ações  foram  todas  realizadas 

virtualmente,  assim,  o  espaço-temporal  não  foi  problema  e  as  atividades  foram 

realizadas a contento.  

Outra parte de muita dificuldade foi encontrar livros com autores, principalmente 

brasileiros que tratassem do assunto de materiais virtuais no ensino de Matemática, 

especialmente do ensino de Trigonometria na Educação Básica, com muita escassez 

é  possível  encontrar  alguns  artigos  científicos  e  monografias  sobre  o  tema.  Assim, 

dada  a  relevância  do  tema  seria  de  grande  importância  que  cada  vez  mais 

pesquisadores possam estar produzindo materiais que nortem esse tipo de trabalho. 

Tem-se uma necessidade da continuidade de projetos que visem o desenvolvimento 

de ferramentas virtuais que tratam deste assunto, melhorando inclusive a ferramenta 

CTV  na  abrangência  de  atender  os  comportamentos  de  funções  que  modelam 

fenômenos periódicos. 

A pesquisa também revela através das sugestões dos próprios colaboradores 

o desejo de ver ferramentas como o CTV voltadas a outros temas da Matemática, que 

possam  desenvolver  competências  e  habilidades  a  fim  de  sustentar  um  ensino  de 

qualidade e que atendam as diferentes metas dos alunos e, deste modo implementar 

uma prática pedagógica diferenciada. 

Por fim o trabalho mostrou que a ferramenta CTV é mais um recurso didático 

 
57 

que  o  Professor  terá  para  auxiliá-lo  a  desempenhar  o  seu  papel  de  Professor 

mediador,  orientador  do  processo  de  ensino-aprendizagem  de  maneira,  dinâmica, 

agradável  e  principalmente,  motivando  o  estudante  de  Trigonometria  da  educação 

básica a ter cada vez mais disposição e alegria em aprender. 

7 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AABOE, A. Episódios da História Antiga da Matemática. trad. de J.B. Pitombeira 
de Carvalho - Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro, 1984. 

AUSUBEL, David P., at. al, Psicologia educacional. Tradução Eva Nick. Rio de 
Janeiro: Interamericana, 1980. 

Bahrin, M. A. K. Industry 4.0: A Review on Industrial automation and robotic, 
Jurnal Teknologi, Universiti Teknologi Malaysia, 2016. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/profile/Fauzi_Othman/publication/304614356_Industr
y_40_A_review_on_industrial_automation_and_robotic/links/57ac15aa08ae3765c3b
7bab8.pdf >. Acesso em 10/ 07/ 2019 

BONILLA, Maria Helena Silveira. EDUCAÇÃO ONLINE: cibercultura e pesquisa-
formação na prática docente”. FACED/UFBA, 2005. Disponível em: 
<http://books.scielo.org> – Acesso em: 05/03/2019. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e 
Educação matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

BOYER, Carl B. História da matemática. Tradução de Elza F. Gomide. ed. 
São Paulo: Edgar Blücher, 1974. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 

BRITO, Gláucia da Silva; PURIFICAÇÃO, Ivonélia da.  Educação e novas 
tecnologias: um repensar. Curitiba: Ibpex, 2008. 

CALDEIRA, M. F. T. H. S. A Importância dos Materiais para uma 
Aprendizagem Significativa da Matemática. 2009. Tese (Doutorado em 
Ciência da Educação) - Departamento de Didáctica de la Lengua y la 
Literatura, Universidad de Málaga, Málaga/Espanha. 2009. Disponível 
em: <riuma.uma.es/xmlui/bitstream/handle/10630/4574/05TMFTHSC.pdf> 
acesso em 01/04/2015 

CASSOL, V. J. Tecnologias no ensino e aprendizagem de trigonometria: 
uma meta-análise de dissertações e teses brasileiras nos últimos cinco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

anos.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática)  - 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2012. 

CORDEIRO, V. M. de S. A trigonometria e o cálculo de distâncias. In: 
PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de 
Educação. O professor PDE e os desafios da escola pública  paranaense, 
2008. Curitiba: SEED/PR., 2011. V.1. (Cadernos PDE). Disponível em: 
<www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?co
nteudo=20>. Acesso em 12/02/19. ISBN 978-85-8015-039-1.  

COSTA, N. M. L. da. Funções Seno e Cosseno: Uma seqüência de 
ensino a partir dos contextos do "Mundo Experimental" e do 
Computador. 1997. 250 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de 
Estudos Pós-graduados em Educação Matemática, Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, São Paulo, 1997. Disponível em: 
<https://tede2.pucsp.br/handle/handle/11139>. Acesso em: 03 mar. 2019. 

CUNHA, D. da S.. Matemática e a educação o desinteresse do 
aluno. Rebes - Revista Brasileira de Educação e Saúde, Pombal - Pb, v. 3, 
n. 3, p.20-24, jul. 2013. 

DEUTSCH, Français. O que é o PISA? Disponível em: 
<http://www.oecd.org/pisa>. Acesso em: 11 nov. 2018. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Tradução: 
Hygino H. Domingues - Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 
Tradução de: An Introduction to the history of mathematics. 

FERNANDES, R. U. Estratégias pedagógicas com uso de tecnologias  
para o ensino de Trigonometria na circunferência. 2010. 127 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação) - Pontifícia Universidade Católica de 
São Paulo, São Paulo, 2010. 

GRANJA, Carlos Eduardo de Souza Campos. MUSICALIZANDO A ESCOLA: 
MUSICA, CONHECIMENTO E EDUCAÇAO.São Paulo: Escrituras, 2006. 157 p. 

INEP. Ideb. Disponível em: 
<http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=4740
380>. Acesso em: 15 out. 2018. 

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio. 9. ed. Rio de 
Janeiro: Sbm, 2006. 280 p. 

LITWIN, Edith.(org.) Educação a Distância: temas para o debate de uma 
nova agenda educativa. Porto Alegre: Artmed. 2001. 110p. 

MACEDO, Ricardo Pedrosa. Proposta de Modelo de Ambiente Virtual de Apoio 
ao Ensino Presencial. Florianópolis: UFSC, 2001. 

MENDES, M. J. de F. Possibilidades de exploração da história da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

ciência na formação do professor de matemática: mobilizando 
saberes a partir da obra de Nicolau Copérnico De Revolutionibus 
Orbium Coelestium. 2010. 193 f. Tese (Doutorado em Educação) – 
Centro de Ciências Sociais Aplicadas, Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte, Natal. 2010 

MENDES, M. J. de F.; ROCHA, M. L. P. C.. Problematizando os 
caminhos que levam à tabela trigonométrica. Belém: SBHMat, 2009 
(Coleção História da Matemática para Professores) 

MOREY, B. B. Geometria e trigonometria na índia e nos países árabes. 
Rio Claro, SP: Editora SBHMat, 2003. (Coleção História da Matemática 
para Professores) 

NETTO, Samuel Pfromm. Telas que ensinam – Mídia e aprendizagem: 
do cinema ao computador. Campinas: Alinea, 2001. 226 p. 

OLIVEIRA, Danivalton Fernandes de. O Ciclo Trigonométrico Manipulável Como 
Recurso Didático Facilitador Do Processo de Ensino-aprendizagem da 
Trigonometria. 2015. 81 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional - Profmat, Matemática, Uesb - Universidade 
Estadual do Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista, 2015. 

PENTEADO, Miriam Godoy. Interlink – Rede de Trabalho sobre a inserção de 
Tecnologia Informática na Educação Matemática, 2001. 

PERES, Paula. Ideb: veja como estamos em todos os níveis. Disponível 
em: <https://novaescola.org.br/conteudo/12521/mec-e-inep-divulgam-
resultados-do-ideb-2017>. Acesso em: 15 out. 2018. 

PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani Cesar de. Metodologia 
do trabalho científico: Métodos e Técnicas da Pesquisa e do Trabalho 
Acadêmico. 2. ed. Novo Hamburgo: Feevale, 2013. 277 p.  

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. Tópicos de História da Matemática. 
Rio de Janeiro: Editora SBM, 2012. 

SCHWAB, Klaus. A Quarta Revolução Industrial. Edipro,: Edipro, 2019, 2019. 160 
p. 

SIERPINSKA, A. .”Obstacles Épistémologiques Relatifs a la Notion de Limite”- 
RDM vol. 6, 1, pp 5-67, 1985. 

SILVA, Hilário Alencar da. Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional. Disponível em:  
<http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/regimento/>. Acesso em: 17 set. 
2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

SILVA, S. A. da. Trigonometria no triângulo retângulo: construindo uma 
aprendizagem significativa. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 
2005. 

SILVEIRA, M. R. A. “Matemática é difícil”: um sentido pré-construído 
evidenciado na fala dos alunos. Rio de Janeiro, 2002. Disponível em: 
<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_25/matematica.pdf 
> Acesso em: 16 dez. 2018. 

SMITH, D.E. “History of Mathematics”, vol. I, Dover Publications, INC. New York, 
1958. 

TERENCE, Ana Cláudia Fernandes; ESCRIVÃO FILHO, Edmundo. Abordagem 
quantitativa, qualitativa e a utilização da pesquisa-ação nos estudos 
organizacionais. Anais.. Fortaleza, CE: [s.n.], 2006.Disponível em:  
< http://www.abepro.org.br/biblioteca/ENEGEP2006_TR540368_8017.pdf >. Acesso 
em 15/05/2019. 

VERGNAUD, G. “Epistemology and Psicology in Mathematics Education” em 
“Mathematics and Cognition”, Nesher, P. e Kilpatrick, J., pp 14 -30, Cambridge 
University Press, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  

1. APÊNDICE A – Questionários e exercícios – Minicurso 

 Questionários – Minicurso docente / acadêmico 

61 

 
 
 
62 

 
 
 
 
 
 
63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

 
 
65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionários – Minicurso discente 

66 

 
 
67 

 
 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 
 
70 

 
 
71 

 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE B – Código Fonte do CTV 

<!DOCTYPE HTML> 

<html> 

<head> 

<meta http-equiv="Content-type" content="text/html;charset=UTF-8"> 

<meta name="viewport" 

content="width=device-width, initial-scale=1.0, user-scalable=no"> 

<!--<script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.4.0/jquery.min.js"></script>--> 

<script src="https://code.createjs.com/1.0.0/easeljs.min.js"></script> 

<script src="https://code.createjs.com/1.0.0/tweenjs.min.js"></script> 

<script src='https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.5/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML' 

async></script> 

<title>Ciclo trigonométrico </title> 

<style> 

.unselectable { 

    -webkit-touch-callout: none; 

    -webkit-user-select: none; 

    -khtml-user-select: none; 

    -moz-user-select: none; 

    -ms-user-select: none; 

    user-select: none; 

} 

#corpo { 

margin: auto; 

//max-width: 1300px; 

width: 1000px; 

//border-style: dashed; 

position: relative; 

} 

#corpo canvas { 

touch-action: none; 

margin-left: 50px; 

position: relative; 

//background-color: powderblue; 

//position: absolute; 

//background-color: #ffffe6; 

} 

#titulo { 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

text-align: center; 

background-color: powderblue; 

} 

table 

{ 

    table-layout: fixed; 

position: relative; 

    //width: 100px; 

} 

#corpo input { 

width: 60px; 

} 

</style> 

<script type="text/x-mathjax-config"> 

MathJax.Hub.Config({ 

  tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]} 

}); 

TeX: { 

  extensions: ["AMSmath.js", "AMSsymbols.js"] 

} 

</script> 

<script type="text/javascript" async 

  src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.5/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML"> 

</script> 

<script> 

const X_CENTRO = 420; 

const Y_CENTRO = 420; 

const RAIO = 200; 

const DESLOCAMENTO = 50; 

var stage; 

var s = new createjs.Shape(); 

var ball = new createjs.Shape(); 

var centro = new createjs.Shape(); 

var notavel = new createjs.Shape(); //Pontos notáveis 

var dragger; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

var linha = new createjs.Shape(); 

var seno = new createjs.Shape(); 

var cosseno = new createjs.Shape(); 

var tangente = new createjs.Shape(); 

var secante = new createjs.Shape(); 

var cossecante = new createjs.Shape(); 

var cotangente = new createjs.Shape(); 

var retaSecCossec = new createjs.Shape(); 

var textoSeno; 

var textoCosseno; 

var textoTangente; 

var textoAngulo; 

var textoSecante; 

var textoCossecante; 

var textoCotangente; 

var anguloMostrar; 

var containerSeno; 

var containerCosseno; 

var containerTangente; 

var containerAngulo; 

var containerValoresNotaveis; 

var containerSecante; 

var containerCossecante; 

var containerCotangente; 

var graus = new createjs.Shape(); 

var textoValoresNotaveis, valoresNotaveis; 

function init() { 

  /*document.getElementById("corpo").addEventListener('touchmove', function(e) { 

     mouse.x = e.pageX; 

     mouse.y = e.pageY; 

     handlerPos.x = e.pageX; 

     handlerPos.y = e.pageY; 

}, false);*/ 

  stage = new createjs.Stage("demoCanvas"); 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  // Enable touch events while allowing the touch events to bubble up to the document. 

  createjs.Touch.enable( stage, false, true ); 

76 

  // Don't let the stage to automatically prevent default touch events. 

  stage.preventSelection = false; 

  //DESENHA CICLO TRIGONOMÉTRICO 

  s.graphics.setStrokeStyle(3); 

  s.graphics.beginStroke("#000000"); 

  s.graphics.drawCircle(X_CENTRO,Y_CENTRO,RAIO); 

  stage.addChild(s); 

  stage.update(); 

  //DESENHA CENTRO 

  centro.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO,Y_CENTRO,5); 

  stage.addChild(centro); 

  stage.update(); 

  //DESENHA PONTOS NOTÁVEIS 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, 1/2*RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, Math.sqrt(2)/2*RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, Math.sqrt(3)/2*RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, - 1/2*RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, - Math.sqrt(2)/2*RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, - Math.sqrt(3)/2*RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(- 1/2*RAIO + X_CENTRO, Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(- Math.sqrt(2)/2*RAIO + X_CENTRO, Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(- Math.sqrt(3)/2*RAIO + X_CENTRO, Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(1/2*RAIO + X_CENTRO, Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(Math.sqrt(2)/2*RAIO + X_CENTRO, Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(Math.sqrt(3)/2*RAIO + X_CENTRO, Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO, RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO, - RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO, - Math.sqrt(3) * RAIO + Y_CENTRO, 

3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO, + Math.sqrt(3) * RAIO + Y_CENTRO, 

3); 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
77 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO, - Math.sqrt(3)/3 * RAIO + 

Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO, + Math.sqrt(3)/3 * RAIO + 

Y_CENTRO, 3); 

  //COSSECANTE 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, - 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, 2 * RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, - 2 * RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, Math.sqrt(2) * RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO, - Math.sqrt(2) * RAIO + Y_CENTRO, 3); 

  //SECANTE 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO - Math.sqrt(2) * RAIO,  + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + Math.sqrt(2) * RAIO,  + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO,  + Y_CENTRO, 

3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO - 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO,  + Y_CENTRO, 

3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO - 2 * RAIO,  + Y_CENTRO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + 2 * RAIO,  + Y_CENTRO, 3); 

  //COTANGENTE 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO,  Y_CENTRO - RAIO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO - RAIO,  Y_CENTRO - RAIO, 3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO * Math.sqrt(3),  Y_CENTRO - RAIO, 

3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO - RAIO * Math.sqrt(3),  Y_CENTRO - RAIO, 

3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO + RAIO * Math.sqrt(3)/3,  Y_CENTRO - RAIO, 

3); 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(X_CENTRO - RAIO * Math.sqrt(3)/3,  Y_CENTRO - RAIO, 

3); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI/6); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI/4); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI/3); 

  desenhaPonto(notavel, -Math.PI/6); 

  desenhaPonto(notavel, -Math.PI/4); 

  desenhaPonto(notavel, -Math.PI/3); 

 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
78 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI-Math.PI/6); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI-Math.PI/4); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI-Math.PI/3); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI+Math.PI/6); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI+Math.PI/4); 

  desenhaPonto(notavel, Math.PI+Math.PI/3); 

  stage.addChild(notavel); 

  //stage.update(); 

  //DESENHA EIXO X 

  desenhaReta(linha, {x: X_CENTRO - RAIO - 300 , y: Y_CENTRO}, {x: X_CENTRO + RAIO + 300 , y: 

Y_CENTRO}, 'green'); 

  stage.addChild(linha); 

  stage.update(); 

  //DESENHA EIXO Y 

  desenhaReta(linha, {x: X_CENTRO , y: Y_CENTRO - RAIO - 500}, {x: X_CENTRO , y: Y_CENTRO + 

RAIO + 500}, 'green'); 

  stage.addChild(linha); 

  stage.update(); 

  //DESENHA EIXO TANGENTE 

  desenhaReta(linha, {x: X_CENTRO + RAIO , y: 0}, {x: X_CENTRO + RAIO , y: 

document.getElementById("demoCanvas").height}, 'green'); 

  stage.addChild(linha); 

  stage.update(); 

  //DESENHA EIXO COTANGENTE 

  desenhaReta(linha, {x: 0 , y: Y_CENTRO - RAIO}, {x: document.getElementById("demoCanvas").width , 

y: Y_CENTRO - RAIO}, 'green'); 

  stage.addChild(linha); 

  stage.update(); 

  //DESENHA CÍRCULO MÓVEL 

  ball.graphics.beginFill("red").drawCircle(0, 0, 15); 

  dragger = new createjs.Container(); 

  dragger.x = X_CENTRO+RAIO; 

  dragger.y = Y_CENTRO; 

  //$(dragger).css("touch-action","none"); 

 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
79 

  //dragger.style.touch-action = "none"; 

  dragger.addChild(ball); 

  stage.addChild(dragger); 

  //CRIA CONTAINER PARA ADICIONAR VALOR DO SENO 

  containerSeno = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerSeno, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //CRIA CONTAINER PARA ADICIONAR VALOR DO COSSENO 

  containerCosseno = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerCosseno, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //CRIA CONTAINER PARA ADICIONAR VALOR DA TANGENTE 

  containerTangente = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerTangente, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //CRIA CONTAINER PARA ADICIONAR SECANTE 

  containerSecante = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerSecante, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //CRIA CONTAINER PARA ADICIONAR COSSECANTE 

  containerCossecante = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerCossecante, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //CRIA CONTAINER PARA ADICIONAR COTANGENTE 

  containerCotangente = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerCotangente, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //CRIA CONTAINER PARA ADICIONAR VALOR DO ÂNGULO 

  containerAngulo = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerAngulo, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //CRIA CONTAINER DE VALORES NOTÁVEIS 

  containerValoresNotaveis = new createjs.Container(); 

  inicializaContainer(containerValoresNotaveis, DESLOCAMENTO, 0, true); 

  //SELECIONA DIVS QUE CONTERÃO TEXTO COM VALORES 

  textoSeno = new createjs.DOMElement("txtSenoP"); 

  textoCosseno = new createjs.DOMElement("txtCossenoP"); 

  textoTangente = new createjs.DOMElement("txtTangenteP"); 

  textoAngulo = new createjs.DOMElement("txtAnguloP"); 

 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
80 

  textoSecante = new createjs.DOMElement("txtSecanteP"); 

  textoCossecante = new createjs.DOMElement("txtCossecanteP"); 

  textoCotangente = new createjs.DOMElement("txtCotangenteP"); 

  containerSeno.addChild(textoSeno); 

  containerCosseno.addChild(textoCosseno); 

  containerTangente.addChild(textoTangente); 

  containerAngulo.addChild(textoAngulo); 

  containerSecante.addChild(textoSecante); 

  containerCossecante.addChild(textoCossecante); 

  containerCotangente.addChild(textoCotangente); 

  //CRIA VALORES NOTÁVEIS PARA MOSTRAR 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("seno1"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 30, 1/2*RAIO + Y_CENTRO- 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("seno2"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 20, - 1/2*RAIO + Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("seno3"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 35, Math.sqrt(2)/2*RAIO + Y_CENTRO - 30, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("seno4"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 25, - Math.sqrt(2)/2*RAIO + Y_CENTRO - 30, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("seno5"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 35,  Math.sqrt(3)/2*RAIO + Y_CENTRO - 30, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("seno6"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 25,  - Math.sqrt(3)/2*RAIO + Y_CENTRO - 30, 

containerValoresNotaveis, true); 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
81 

  //------------------- 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cos1"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, 1/2 * RAIO + X_CENTRO - 5, Y_CENTRO - 75, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cos2"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - 1/2 * RAIO + X_CENTRO - 20, Y_CENTRO - 75, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cos3"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(2)/2 * RAIO + X_CENTRO - 5, Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cos4"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(2)/2 * RAIO + X_CENTRO - 20, Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cos5"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(3)/2 * RAIO + X_CENTRO - 5, Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cos6"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(3)/2 * RAIO + X_CENTRO - 25, Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  //---------------------- 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("tg1"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, RAIO + X_CENTRO + 10, - RAIO + Y_CENTRO - 10, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("tg2"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, RAIO + X_CENTRO + 10, RAIO + Y_CENTRO - 10, 

containerValoresNotaveis, true); 

 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
82 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("tg3"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, RAIO + X_CENTRO + 10, - Math.sqrt(3)/3 * RAIO + Y_CENTRO - 

10, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("tg4"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, RAIO + X_CENTRO + 10, Math.sqrt(3)/3 * RAIO + Y_CENTRO - 

10, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("tg5"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, RAIO + X_CENTRO + 10, - Math.sqrt(3) * RAIO + Y_CENTRO - 10, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("tg6"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, RAIO + X_CENTRO + 10, Math.sqrt(3) * RAIO + Y_CENTRO - 10, 

containerValoresNotaveis, true); 

  //---------------------- 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("sec1"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO + X_CENTRO  , Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("sec2"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO + X_CENTRO - 25, Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("sec3"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(2) * RAIO + X_CENTRO  , Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("sec4"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(2) * RAIO + X_CENTRO - 25 , Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("sec5"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, 2 * RAIO + X_CENTRO  , Y_CENTRO - 50, 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
83 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("sec6"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - 2 * RAIO + X_CENTRO - 15 , Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  //---------------------- 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cossec1"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 30, - 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO + Y_CENTRO - 25, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cossec2"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 40, 2 * Math.sqrt(3)/3 * RAIO + Y_CENTRO - 15, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cossec3"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 30, - Math.sqrt(2) * RAIO + Y_CENTRO - 25, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cossec4"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 40, Math.sqrt(2) * RAIO + Y_CENTRO - 15, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cossec5"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 15, - 2 * RAIO + Y_CENTRO - 25, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cossec6"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - 25, 2 * RAIO + Y_CENTRO - 15, 

containerValoresNotaveis, true); 

  //---------------------- 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cotg1"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(3) * RAIO + X_CENTRO, - RAIO + Y_CENTRO - 35, 

containerValoresNotaveis, true); 

 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
84 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cotg2"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(3) * RAIO + X_CENTRO, - RAIO + Y_CENTRO - 35, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cotg4"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - RAIO + X_CENTRO, - RAIO + Y_CENTRO - 35, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cotg5"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(3)/3 * RAIO + X_CENTRO, - RAIO + Y_CENTRO - 50, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("cotg6"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(3)/3 * RAIO + X_CENTRO - 10, - RAIO + Y_CENTRO - 

50, containerValoresNotaveis, true); 

  //---------------------- 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a30"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(3)/2 * RAIO + X_CENTRO + 10, - 1/2 * RAIO + 

Y_CENTRO - 30, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a45"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(2)/2 * RAIO + X_CENTRO + 10, - Math.sqrt(2)/2 * RAIO + 

Y_CENTRO - 30, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a60"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, 1/2 * RAIO + X_CENTRO + 10, - Math.sqrt(3)/2 * RAIO + 

Y_CENTRO - 30, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a120"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - 1/2 * RAIO + X_CENTRO - 10, - Math.sqrt(3)/2 * RAIO + 

Y_CENTRO - 40, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a240"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - 1/2 * RAIO + X_CENTRO - 10, Math.sqrt(3)/2 * RAIO + 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
85 

Y_CENTRO , containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a300"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, 1/2 * RAIO + X_CENTRO - 10,  Math.sqrt(3)/2 * RAIO + 

Y_CENTRO, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a135"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(2)/2 * RAIO + X_CENTRO - 20, - Math.sqrt(2)/2 * RAIO 

+ Y_CENTRO - 38, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a225"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(2)/2 * RAIO + X_CENTRO - 15, Math.sqrt(2)/2 * RAIO + 

Y_CENTRO, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a315"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(2)/2 * RAIO + X_CENTRO - 5, Math.sqrt(2)/2 * RAIO + 

Y_CENTRO , containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a150"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(3)/2 * RAIO + X_CENTRO - 30, - 1/2 * RAIO + 

Y_CENTRO - 30, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a210"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, - Math.sqrt(3)/2 * RAIO + X_CENTRO - 25, 1/2 * RAIO + 

Y_CENTRO - 5, containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a330"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, Math.sqrt(3)/2 * RAIO + X_CENTRO, 1/2 * RAIO + Y_CENTRO -5, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a0"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO + RAIO + 10, Y_CENTRO - 10, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a90"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
86 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO + 5, Y_CENTRO - RAIO - 30, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a180"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO - RAIO - 30, Y_CENTRO - 10, 

containerValoresNotaveis, true); 

  textoValoresNotaveis = new createjs.DOMElement("a270"); 

  containerValoresNotaveis.addChild(textoValoresNotaveis); 

  atualizaLabel(textoValoresNotaveis, X_CENTRO + 5, Y_CENTRO + RAIO - 10, 

containerValoresNotaveis, true); 

  stage.addChild(containerValoresNotaveis); 

  stage.update(); 

  ///INICIALIZAÇÃO DO DESENHO COM BASE NO ANGULO 0 

  document.getElementById("anguloEntrada").value = 0; 

  atualizarAngulo(); 

  ///INICIALIZAÇÃO GRAUS 

  desenhaAngulo(0); 

  stage.addChild(); 

  dragger.on("touchstart", function(event) {event.preventDefault();}); 

  dragger.on("touchmove",   function(event) {event.preventDefault()}) 

  dragger.on("touchend",    function(event) {event.preventDefault()}) 

  dragger.on("touchcancel", function(event) {event.preventDefault()}) 

  dragger.on('pressmove', function(event) { 

event.preventDefault(); 

limparParaMovimento(); 

//Ângulo entre dragger e centro, considerando eixo horizontal 

var angulo = Math.atan2(event.stageY - Y_CENTRO, event.stageX - X_CENTRO); 

event.currentTarget.x = RAIO * Math.cos(angulo) + X_CENTRO; 

event.currentTarget.y = RAIO * Math.sin(angulo) + Y_CENTRO; 

atualizarInformacoes(angulo); 

 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
87 

desenhaAngulo(angulo); 

//Ângulo em graus 

anguloMostrar = (- angulo * 180/Math.PI).toFixed(3); 

mostrarAngulo(anguloMostrar); 

desenhaRelacoesERotulos(angulo); 

stage.addChild(seno); 

stage.addChild(cosseno); 

stage.addChild(tangente); 

stage.addChild(graus); 

stage.update(); 

  }); 

  stage.update(); 

} 

//Posiciona o container "container" e atribui visibilidade 

function inicializaContainer(container, valorX, valorY, visibilidade) { 

  container.x = 0; 

  container.y = 0; 

  container.visible = visibilidade; 

  stage.addChild(container); 

} 

//Dado o label "texto" dentro do container "container", estabelece suas posições x e y e sua visibilidade 

function atualizaLabel(texto, valorX, valorY, container, visibilidade = true) { 

  texto.x = valorX + DESLOCAMENTO; 

  texto.y = valorY; 

  container.visible = visibilidade; 

  container.addChild(texto); 

} 

//Caso o ângulo seja negativo, converte para positivo = ângulos sempre entre 0 e 360 

function mostrarAngulo(anguloMostrar) { 

  if(anguloMostrar < 0) 

document.getElementById("anguloEntrada").value = (Number(anguloMostrar) + 

Number(360)).toFixed(3); 

 
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
88 

  else  

} 

document.getElementById("anguloEntrada").value = anguloMostrar; 

//Limpa valores atuais de seno e cosseno representados pelas retas nos eixos x e y 

function limparParaMovimento() { 

  seno.graphics.clear(); 

  cosseno.graphics.clear(); 

  tangente.graphics.clear(); 

  graus.graphics.clear(); 

  secante.graphics.clear(); 

  cossecante.graphics.clear(); 

  cotangente.graphics.clear(); 

  retaSecCossec.graphics.clear(); 

  stage.update(); 

} 

//Desenha reta com variável "eixo" do ponto "p1" ao ponto "p2" com a cor "cor" 

//stroke = true ou false 

function desenhaReta(eixo, p1, p2, cor, stroke=false) { 

  if(stroke == true)  

eixo.graphics.setStrokeDash([2,6],0); 

  else 

eixo.graphics.setStrokeStyle(2); 

  eixo.graphics.beginStroke(cor); 

  eixo.graphics.moveTo(p1.x , p1.y); 

  eixo.graphics.lineTo(p2.x , p2.y); 

  eixo.graphics.endStroke(); 

} 

function atualizarInformacoes(angulo) { 

  document.getElementById("seno").value = - Math.sin(angulo).toFixed(3); 

  //document.getElementById("seno").innerHTML = - Math.sin(angulo).toFixed(3); 

  document.getElementById("cosseno").value = Math.cos(angulo).toFixed(3); 

  //document.getElementById("cosseno").innerHTML = Math.cos(angulo).toFixed(3); 

  //TANGENTE 

  if(document.getElementById("seno").value == 1 && document.getElementById("cosseno").value == 0) { 

 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
89 

//document.getElementById("tangente").innerHTML = "---"; 

document.getElementById("tangente").value = ""; 

  } 

  else { 

if(document.getElementById("seno").value == - 1 && 

document.getElementById("cosseno").value == 0) { 

//document.getElementById("tangente").innerHTML = "---"; 

document.getElementById("tangente").value = "---"; 

} 

else { 

} 

//document.getElementById("tangente").innerHTML = -Math.tan(angulo).toFixed(3); 

document.getElementById("tangente").value = -Math.tan(angulo).toFixed(3); 

  } 

  //COSSECANTE e COTANGENTE 

  if(document.getElementById("seno").value == 0 && document.getElementById("cosseno").value == 1) { 

//document.getElementById("cossec").innerHTML = "---"; 

//document.getElementById("cotg").innerHTML = "---"; 

document.getElementById("cossec").value = ""; 

document.getElementById("cotg").value = ""; 

  } 

  else { 

== -1) { 

if(document.getElementById("seno").value == 0 && document.getElementById("cosseno").value 

//document.getElementById("cossec").innerHTML = "---"; 

//document.getElementById("cotg").innerHTML = "---"; 

document.getElementById("cossec").value = ""; 

document.getElementById("cotg").value = ""; 

} 

else { 

//document.getElementById("cossec").innerHTML = 

(1/document.getElementById("seno").innerHTML).toFixed(3); 

//document.getElementById("cotg").innerHTML = 

(1/document.getElementById("tangente").innerHTML).toFixed(3); 

//alert("Seno" + document.getElementById("seno").innerHTML + "\nTg:" + ) 

document.getElementById("cossec").value = 

(1/document.getElementById("seno").value).toFixed(3); 

if(document.getElementById("tangente").value != 0) 

document.getElementById("cotg").value = 

(1/document.getElementById("tangente").value).toFixed(3); 

} 

 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
90 

  } 

  //SECANTE 

  if(document.getElementById("cosseno").value == 0 && document.getElementById("seno").value == 1){ 

//document.getElementById("sec").innerHTML = "---"; 

//!!!!!!!!document.getElementById("sec").value = "---"; 

  } 

  else { 

== -1){ 

if(document.getElementById("cosseno").value == 0 && document.getElementById("seno").value 

//document.getElementById("sec").innerHTML = "---"; 

//!!!!!!!!document.getElementById("sec").value = "---"; 

} 

else 

//document.getElementById("sec").innerHTML = 

(1/document.getElementById("cosseno").innerHTML).toFixed(3); 

document.getElementById("sec").value = 

(1/document.getElementById("cosseno").value).toFixed(3); 

  } 

} 

function desenhaRelacoesERotulos(angulo) { 

  //CRIA LABEL COM VALOR DO SENO 

  document.getElementById("txtSenoP").innerHTML = document.getElementById("seno").value; 

  atualizaLabel(textoSeno, X_CENTRO, (dragger.y + Y_CENTRO)/2 - 20, containerSeno); 

  //CRIA LABEL COM VALOR DO COSSENO 

  document.getElementById("txtCossenoP").innerHTML = document.getElementById("cosseno").value; 

  atualizaLabel(textoCosseno, (dragger.x + X_CENTRO)/2 - 20, Y_CENTRO, containerCosseno); 

  //CRIA LABEL COM VALOR DA TANGENTE 

  if(document.getElementById("tangente").innerHTML.localeCompare("---") != 0) { 

document.getElementById("txtTangenteP").innerHTML = 

document.getElementById("tangente").value; 

atualizaLabel(textoTangente, X_CENTRO+RAIO, (RAIO * Math.tan(angulo))/2 + Y_CENTRO, 

containerTangente); 

  } 

  //CRIA LABEL COM VALOR DA COSSECANTE 

  if(document.getElementById("cossec").innerHTML.localeCompare("---") != 0) { 

 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
91 

document.getElementById("txtCossecanteP").innerHTML = 

document.getElementById("cossec").value; 

atualizaLabel(textoCossecante, X_CENTRO, Y_CENTRO + RAIO * 1/Math.sin(angulo), 

containerCossecante); 

  } 

  //CRIA LABEL COM VALOR DA COTANGENTE 

  if(document.getElementById("cotg").innerHTML.localeCompare("---") != 0) { 

document.getElementById("txtCotangenteP").innerHTML = 

document.getElementById("cotg").value; 

atualizaLabel(textoCotangente, X_CENTRO - RAIO * 1/Math.tan(angulo), Y_CENTRO - RAIO, 

containerCossecante); 

  } 

  //CRIA LABEL COM VALOR DA SECANTE 

  if(document.getElementById("sec").innerHTML.localeCompare("---") != 0) { 

document.getElementById("txtSecanteP").innerHTML = document.getElementById("sec").value; 

atualizaLabel(textoSecante, X_CENTRO + RAIO * 1/Math.cos(angulo), Y_CENTRO, 

containerSecante); 

  } 

  //CRIA LABEL COM VALOR DO ÂNGULO 

  document.getElementById("txtAnguloP").innerHTML = 

document.getElementById("anguloEntrada").value + "&deg"; 

  atualizaLabel(textoAngulo, X_CENTRO - 50, Y_CENTRO - 30, containerAngulo); 

  //DESENHA RETAS QUE REPRESENTAM SENO, COSSENO E TANGENTE 

  desenhaReta(seno, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO}, {x: X_CENTRO, y: dragger.y}, 'blue'); 

  desenhaReta(seno, {x: X_CENTRO, y: dragger.y}, {x: dragger.x, y: dragger.y}, 'blue', true); 

  desenhaReta(cosseno, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO}, {x: dragger.x, y: Y_CENTRO}, '#ff00ff'); 

  desenhaReta(cosseno, {x: dragger.x, y: Y_CENTRO}, {x: dragger.x, y: dragger.y}, '#ff00ff', true); 

  anguloAux = document.getElementById("anguloEntrada").value % 360; 

  if(anguloAux < 270 && anguloAux > 90) { 

desenhaReta(tangente, {x: X_CENTRO + RAIO , y: RAIO * Math.tan(angulo) + Y_CENTRO}, 

{x: X_CENTRO + RAIO, y: Y_CENTRO}, 'purple'); 

desenhaReta(tangente, {x: dragger.x, y: dragger.y}, {x: X_CENTRO + RAIO , y: RAIO * 

Math.tan(angulo) + Y_CENTRO}, 'purple', true); 

 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
   
92 

//desenhaReta(tangente, {x: X_CENTRO - RAIO * 1/Math.tan(angulo), y: Y_CENTRO - RAIO}, 

{x: X_CENTRO + RAIO , y: RAIO * Math.tan(angulo) + Y_CENTRO}, 'purple', true); 

  } 

  else { 

if((anguloAux > 270 && anguloAux < 360) || (anguloAux >= 0 && anguloAux < 90)) { 

desenhaReta(tangente, {x: X_CENTRO + RAIO , y: RAIO * Math.tan(angulo) + 

Y_CENTRO}, {x: X_CENTRO + RAIO, y: Y_CENTRO}, 'purple'); 

//desenhaReta(tangente, {x: X_CENTRO - RAIO * 1/Math.tan(angulo), y: Y_CENTRO - 

RAIO}, {x: X_CENTRO + RAIO , y: RAIO * Math.tan(angulo) + Y_CENTRO}, 'purple', true); 

desenhaReta(tangente, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO}, {x: X_CENTRO + RAIO , y: 

RAIO * Math.tan(angulo) + Y_CENTRO}, 'purple', true); 

} 

  } 

  //DESENHA SECANTE E COSSECANTE e Reta entre elas 

  desenhaReta(secante, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO}, {x: X_CENTRO + RAIO * 1/Math.cos(angulo), y: 

Y_CENTRO}, '#cc3300'); 

  desenhaReta(cossecante, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO}, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO + RAIO * 

1/Math.sin(angulo)}, '#ffcc66'); 

  desenhaReta(retaSecCossec, {x: X_CENTRO + RAIO * 1/Math.cos(angulo), y: Y_CENTRO}, {x: 

X_CENTRO, y: Y_CENTRO + RAIO * 1/Math.sin(angulo)}, 'red'); 

  //DESENHA COTANGENTE 

  if(anguloAux < 270 && anguloAux > 90) { 

desenhaReta(cotangente, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO - RAIO}, {x: X_CENTRO - RAIO * 

1/Math.tan(angulo), y: Y_CENTRO - RAIO}, '#6666ff'); 

desenhaReta(cotangente, {x: X_CENTRO - RAIO * 1/Math.tan(angulo), y: Y_CENTRO - RAIO}, 

{x: X_CENTRO + RAIO , y: RAIO * Math.tan(angulo) + Y_CENTRO}, '#6666ff', true); 

  } 

  else { 

if((anguloAux > 270 && anguloAux < 360) || (anguloAux >= 0 && anguloAux < 90)) { 

desenhaReta(cotangente, {x: X_CENTRO, y: Y_CENTRO - RAIO}, {x: X_CENTRO - 

RAIO * 1/Math.tan(angulo), y: Y_CENTRO - RAIO}, '#6666ff'); 

desenhaReta(cotangente, {x: X_CENTRO - RAIO * 1/Math.tan(angulo), y: Y_CENTRO 

- RAIO}, {x: X_CENTRO + RAIO , y: RAIO * Math.tan(angulo) + Y_CENTRO}, '#6666ff', true); 

} 

  } 

 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
93 

} 

//Desenha o ângulo interno 

function desenhaAngulo(anguloRad) { 

  graus.graphics.beginFill("rgba(0,0,0,1)"); 

  graus.alpha = 0.4; 

  graus.graphics.arc(X_CENTRO, Y_CENTRO, 30, 0, anguloRad, true); 

  graus.graphics.lineTo(X_CENTRO, Y_CENTRO); 

  graus.graphics.closePath(); 

} 

//Parte de um ângulo em radianos e desenha ponto na circunferência. Útil para pontos notáveis. 

function desenhaPonto(desenho, anguloRad) { 

  x = RAIO * Math.cos(anguloRad) + X_CENTRO; 

  y = RAIO * Math.sin(anguloRad) + Y_CENTRO; 

  notavel.graphics.beginFill("black").drawCircle(x, y, 4); 

} 

function atualizarAngulo() { 

  angulo = - document.getElementById("anguloEntrada").value * Math.PI / 180; 

  //alert(angulo); 

  dragger.x = RAIO * Math.cos(angulo) + X_CENTRO; 

  dragger.y = RAIO * Math.sin(angulo) + Y_CENTRO; 

  limparParaMovimento(); 

  atualizarInformacoes(angulo); 

  desenhaAngulo(angulo); 

  desenhaRelacoesERotulos(angulo); 

  stage.addChild(graus); 

  stage.addChild(secante); 

  stage.addChild(cossecante); 

 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
94 

  stage.addChild(retaSecCossec); 

  stage.addChild(cotangente); 

  stage.addChild(seno); 

  stage.addChild(cosseno); 

  stage.addChild(tangente); 

  stage.update(); 

} 

function atualizarSeno() { 

  if (isNaN(Math.asin(document.getElementById("seno").value)) === true){ 

alert("Valor inválido para seno!"); 

document.getElementById("anguloEntrada").value = "0"; 

atualizarAngulo(); 

  } 

  document.getElementById("anguloEntrada").value = 

(180*Math.asin(document.getElementById("seno").value)/Math.PI).toFixed(3); 

  atualizarAngulo(); 

} 

function atualizarCos() { 

  if(isNaN(Math.acos(document.getElementById("cosseno").value))) { 

alert("Valor inválido para cosseno!"); 

document.getElementById("anguloEntrada").value = "0"; 

atualizarAngulo(); 

  } 

  document.getElementById("anguloEntrada").value = 

(180*Math.acos(document.getElementById("cosseno").value)/Math.PI).toFixed(3); 

  atualizarAngulo(); 

} 

function atualizarTg() { 

  if(isNaN(Math.atan(document.getElementById("tangente").value))) { 

alert("Valor inválido para tangente!"); 

document.getElementById("anguloEntrada").value = "0"; 

atualizarAngulo(); 

  } 

  document.getElementById("anguloEntrada").value = 

(180*Math.atan(document.getElementById("tangente").value)/Math.PI).toFixed(3); 

  atualizarAngulo(); 

} 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
95 

function atualizarSec() { 

  if(isNaN(Math.acos(1/document.getElementById("sec").value))) { 

alert("Valor inválido para secante!"); 

document.getElementById("anguloEntrada").value = "0"; 

atualizarAngulo(); 

  } 

  document.getElementById("anguloEntrada").value = 

(180*Math.acos(1/document.getElementById("sec").value)/Math.PI).toFixed(3); 

  atualizarAngulo(); 

} 

function atualizarCossec() { 

  if(isNaN(Math.asin(1/document.getElementById("cossec").value))) { 

alert("Valor inválido para cossecante!"); 

document.getElementById("anguloEntrada").value = "0"; 

atualizarAngulo(); 

  } 

  document.getElementById("anguloEntrada").value = 

(180*Math.asin(1/document.getElementById("cossec").value)/Math.PI).toFixed(3); 

  atualizarAngulo(); 

} 

function atualizarCotg() { 

  if(isNaN(Math.atan(1/document.getElementById("cotg").value))) { 

alert("Valor inválido para cotangente!"); 

document.getElementById("anguloEntrada").value = "0"; 

atualizarAngulo(); 

  } 

  document.getElementById("anguloEntrada").value = 

(180*Math.atan(1/document.getElementById("cotg").value)/Math.PI).toFixed(3); 

  atualizarAngulo(); 

} 

</script> 

<script> 

</script> 

</head> 

 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

<body id="corpo" onload="init()" > 

<h1 id="titulo"> Ciclo Trigonométrico Virtual </h1> 

<span id="dialogo"> 

<b>Informe um ângulo (º):</b> 

<input type="number" id="anguloEntrada" 

onchange="atualizarAngulo()" maxlength="10"> 

</span> 

<br> <br> 

<table style="width:100%"> 

  <tr> 

  <td> <b>Seno: </b> </td> 

  <!--<td> <span id="seno"> </span> </td> --> 

  <td> <input type="number" id="seno" onchange="atualizarSeno()" maxlength="5"> </td> 

  <td> <b>Cos: </b> </td> 

  <!--<td> <span id="cosseno"> </span> </td> --> 

  <td> <input type="number" id="cosseno" onchange="atualizarCos()"> </td> 

  <td> <b>Tan: </b> </td> 

  <!--<td> <span id="tangente"> </span> </td>--> 

  <td> <input type="number" id="tangente" onchange="atualizarTg()"> </td> 

  </tr> 

  <tr> 

  <td> <b>Sec: </b> </td> 

  <!--<td> <span id="sec"> </span> </td> --> 

  <td> <input type="number" id="sec" onchange="atualizarSec()"> </td> 

  <td> <b>Cossec: </b> </td> 

  <!--<td> <span id="cossec"> </span> </td> --> 

  <td> <input type="number" id="cossec" onchange="atualizarCossec()"> </td> 

  <td> <b>Cotg: </b> </td> 

  <!--<td> <span id="cotg"> </span> </td>--> 

  <td> <input type="number" id="cotg" onchange="atualizarCotg()"> </td> 

  </tr> 

</table> 

<p id="txtSenoP" style="color:#00F; margin: 10px; font-weight: bold;" class="unselectable"> </p> 

<p id="txtCossenoP" style="color:#ff00ff; font-weight: bold;" class="unselectable"> </p> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
97 

 <!-- Cor antiga: #ffccff --> 

<p id="txtTangenteP" style="color:#660066; margin: 10px; font-weight: bold;" class="unselectable"> </p> 

<p id="txtAnguloP" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> </p> 

<p id="txtSecanteP" style="color:#cc3300; font-weight: bold;" class="unselectable"> <p> 

<p id="txtCossecanteP" style="color:#ffcc66; font-weight: bold; margin: 5px" class="unselectable"> <p> 

<p id="txtCotangenteP" style="color:#6666ff; font-weight: bold; magin: 5px;" class="unselectable"> <p> 

<p id="seno1" style="color:#000; font-weight: bold; visible: false" class="unselectable"> $$-\frac{1}{2}$$ 

</p> 

<p id="seno2" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $$\frac{1}{2}$$ </p> 

<p id="seno3" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{\sqrt{2}}{2}$ </p> 

<p id="seno4" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{\sqrt{2}}{2}$ </p> 

<p id="seno5" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{\sqrt{3}}{2}$ </p> 

<p id="seno6" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{\sqrt{3}}{2}$ </p> 

<p id="cos1" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $$\frac{1}{2}$$ </p> 

<p id="cos2" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $$-\frac{1}{2}$$ </p> 

<p id="cos3" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{\sqrt{2}}{2}$ </p> 

<p id="cos4" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{\sqrt{2}}{2}$ </p> 

<p id="cos5" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{\sqrt{3}}{2}$ </p> 

<p id="cos6" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{\sqrt{3}}{2}$ </p> 

<p id="tg1" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $1$ </p> 

<p id="tg2" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-1$ </p> 

<p id="tg3" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="tg4" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="tg5" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\sqrt{3}$ </p> 

<p id="tg6" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\sqrt{3}$ </p> 

<p id="sec1" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{2\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="sec2" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{2\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="sec3" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\sqrt{2}$ </p> 

<p id="sec4" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\sqrt{2}$ </p> 

<p id="sec5" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $2$ </p> 

<p id="sec6" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-2$ </p> 

<p id="cossec1" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{2\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="cossec2" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{2\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="cossec3" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\sqrt{2}$ </p> 

<p id="cossec4" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\sqrt{2}$ </p> 

<p id="cossec5" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $2$ </p> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

<p id="cossec6" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-2$ </p> 

<p id="cotg1" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\sqrt{3}$ </p> 

<p id="cotg2" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\sqrt{3}$ </p> 

<!--<p id="cotg3" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $1$ </p>--> 

<p id="cotg4" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-1$ </p> 

<p id="cotg5" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $\frac{\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="cotg6" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $-\frac{\sqrt{3}}{3}$ </p> 

<p id="a30" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $30^{\circ}$ </p> 

<p id="a45" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $45^{\circ}$ </p> 

<p id="a60" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $60^{\circ}$ </p> 

<p id="a120" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $120^{\circ}$ </p> 

<p id="a135" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $135^{\circ}$ </p> 

<p id="a150" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $150^{\circ}$ </p> 

<p id="a210" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $210^{\circ}$ </p> 

<p id="a225" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $225^{\circ}$ </p> 

<p id="a240" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $240^{\circ}$ </p> 

<p id="a300" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $300^{\circ}$ </p> 

<p id="a315" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $315^{\circ}$ </p> 

<p id="a330" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $330^{\circ}$ </p> 

<p id="a90" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $90^{\circ}$ </p> 

<p id="a180" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $180^{\circ}$ </p> 

<p id="a270" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $270^{\circ}$ </p> 

<p id="a0" style="color:#000; font-weight: bold" class="unselectable"> $0^{\circ}$ </p> 

<canvas id="demoCanvas" width="850" height="900" style="border-style: solid;"></canvas> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
