PROFMAT 

Vinicius Marmontele Guimarães Pereira 

GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

 COM ÊNFASE NO PROBLEMA DOS CAMINHOS MÍNIMOS 

Rio de Janeiro – RJ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VINICIUS MARMONTELE GUIMARÃES PEREIRA 

GRAFOS NO ENSINO MÉDIO 

COM ÊNFASE NO PROBLEMA DOS CAMINHOS MÍNIMOS 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  do 

Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional,  apresentado  ao 

Instituto Nacional de Matemática Pura e 

Aplicada  como  requisito  final  para  a 

obtenção do título de Mestre. 

Orientador: Prof. Paulo Cezar Pinto Carvalho, PHD 

Rio de Janeiro – RJ 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a minha Mãe, simplesmente, por tudo!!! Uma pessoa que sempre me amou 

de forma incondicional, através da qual pude sentir a mais bela e forte expressão do amor. Sua 

existência me faz perceber como posso evoluir espiritualmente e melhorar como ser humano. 

Agradeço as minhas queridas e amadas filhas, da forma mais carinhosa possível, por 

todo carinho e amor. Agradeço por compreenderem e entenderem os momentos pelos quais as 

privei  de  minha  atenção,  não  dedicando  a  presença  que  elas  mereciam.  Obrigado,  Alice  e 

Isabel, valiosos presentes de Deus em minha vida.  

Faltam palavras para demostrar o tamanho da minha gratidão que devo ao meu grande 

amor, Camilla Ferreira. Uma pessoa que foi muito além do sentido de companheirismo. Em 

vários  momentos,  não  mediu  esforçou  algum  em  abster-se  de  suas  obrigações  profissionais 

para  poder  me  ajudar.    Seria  demasiadamente  cansativo  listar  todos  os  agradecimentos  que 

tenho por ela, foram tantos ensinamentos, houve vários momentos de paciência, conseguia me 

acalmar em momentos  de  pressão,  suas críticas  construtivas  me  proporcionaram um  grande 

desempenho,  suas  cobranças,  preocupações,  sugestões  e  colaborações  foram  indispensáveis 

para  a  conclusão  desse  projeto.  Ela  soube  valorizar  cada  momento  que  passamos  juntos, 

tornando-se  marcante  e  significativa  em  minha  vida.  Não  consigo  enxergar  nenhuma 

conquista minha  a  qual ela  não  faça  parte,  ou  melhor, a  conquista  não  foi  minha foi  nossa. 

Então, só me resta dizer, obrigado Camilla por, simplesmente, me amar! 

Agradeço  a  toda  minha  família  pela  presença,  apoio e  força,  que  tanto  contribuíram 

para minha formação. 

Agradeço  ao  meu  professor  e  orientador  pela  confiança  depositada  em  mim,  por 

acreditar na proposta do trabalho e oferecer a oportunidade de desenvolvê-lo como projeto de 

conclusão de curso. 

Agradeço  aos  professores  membros  da  banca  por  disporem  um  pouco  do  seu  tempo 

em meio a tantas obrigações e compromissos. Agradeço pelo interesse e disposição de ler e 

analisar o trabalho, podendo oferecer críticas com intuito de criar um trabalho melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço a todo corpo docente do IMPA, que tanto contribuiu para essa minha nova 

formação.  Obrigado  por  todo  empenho,  dedicação  e  compromisso  que  se  dispuseram  a  ter 

com minha pessoa, de modo a proporem um ensino com melhor qualidade. 

Agradeço  a  toda  equipe  da  coordenação  e  secretária  do  IMPA,  pela  cooperação  e 

auxilio que tiveram, não só comigo, mas com todo o corpo discente. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  turma  do  curso  PROFMAT  no  IMPA,  com  os  quais 

tive  o  prazer  de  conviver,  por  todos  os  períodos  que  dividimos  juntos,  nos  quais  tivemos  o 

prazer de experimentar derrotas e vitórias. Agradeço em especial aos alunos Bruno César Sá 

da  Silva  e  Júlio  Serafim  por  toda  paciência  e  ajuda,  que  foram  primordiais  ao  longo  desse 

tempo. Devo reconhecer que, se não fossem eles, com certeza, eu não teria conseguido e que 

hoje tenho a grande honra de tê-los como amigos. 

Agradeço  aos  alunos  que  tive  durante  toda  a  minha  experiência  profissional  como 

professor de Matemática e que, de certa forma, foram a principal motivação para realização 

desse trabalho, pois tive o intuito de oferecer para eles uma educação com mais qualidade e 

respeito. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  trabalho,  profissionais  na  área  de  educação,  por 

conversas, diálogos e discussões, que tivemos no ambiente escolar, que tanto me motivaram, 

me  inspiraram  e  contribuíram  para  minha  formação  de  caráter  e  na  minha  busca  por 

desenvolvimento social e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
“Se você tem uma maçã e eu tenho uma maçã, 

e nós trocamos as maçãs, 

então você e eu ainda teremos uma maçã. 

Mas se você tem uma ideia e eu tenho uma ideia, 

e nós trocamos essas ideias, então cada um de nós terá duas ideias.” 

(George Bernard Shaw) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Esse trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta de estudo da Teoria dos Grafos no 
Ensino Médio, mais especificamente sobre o problema dos caminhos mínimos. Atualmente, 
grafos  não  consta,  nos  documentos  oficiais  publicados  pelo  MEC,  como  um  conteúdo 
obrigatório no currículo de Matemática da Educação Básica, porém é sugerido como conteúdo 
complementar  nas    OCEM.  Além  disso,  diversas  pesquisas  apontam  para  a  relevância  do 
ensino de grafos no Ensino Médio, dentre as quais destacamos as de Bria (2001), Leventhal 
(2005) e Muniz (2007). Nossa proposta busca estabelecer uma ligação entre a Matemática do 
Ensino Médio, a Teoria dos Grafos e a Computação, destacando a importância de cada uma 
dessas  áreas  e  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  como  apoio  pedagógico.  Para  tanto,  será 
apresentada  uma  sequência  didática  com  o  propósito  de  desenvolver  um  problema  baseado 
em  uma  aventura  de  exploração,  inspirada  nos  estilos  de  jogos  em  formato  RPG,  onde  os 
alunos terão a oportunidade de usar o algoritmo de Dijkstra para encontrar o  menor caminho 
entre  dois  pontos.  Será  ainda  apresentado  um  material  com  definições,  problemas  e 
algoritmos  da  área  de  grafos  para  expor  o  assunto  aos  professores  de  Matemática,  que  em 
geral não estão familiarizados com o assunto. Espera-se mostrar que o estudo da Teoria dos 
Grafos  no  Ensino  Médio  contribua  significativamente  para  o  ensino  de  uma  Matemática 
Moderna e Computacional. 

Palavras-Chave:  Matemática,  Ensino  Médio,  Grafos,  Problema  dos  Caminhos  Mínimos, 

Algoritmo de Dijkstra 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
Abstract 

This  work  aims  on  presenting  a  study  proposal  of  Graph  Theory  in  High  School,  more 

specifically focusing on the shortest path problem. Currently, Graphs are not listed within the 

official  documents  published  by  MEC  as  a  compulsory  content  in  the  Basic  Education 

Mathematics  outline,  although  it  is  suggested  as  a  complementary  content  in  the  OCEM. 

Besides, several researches indicate the relevance of teaching  Graphs at  High School, as an 

example of Bria (2001), Leventhal (2005) and Muniz (2007). Our proposal intend to establish 

a link among the High School Mathematics, Graph Theory and Computing, highlighting the 

importance  of  each  one  of  these  areas  and  the  usage  of  technological  resources  as  a 

pedagogical  support.  With  that  in  mind,  a  didactic  sequence  will  be  presented  with  the 

intention of developing a problem based on an exploring adventure, inspired by the RPG style 

games, with which the students will have the opportunity to deploy Dijkstra Algorithm to find 

the  shortest  path  between  two  points.  Another  material  with  definitions,  problems  and 

algorithms for graphs will also be presented, in order to exhibit the subject to Math teachers, 

who, in general, are not familiarized with the topic. Then, it is hoped that it can be shown that 

the employment of Graph Theory in High School will contribute significantly for the teaching 

processes of Modern and Computational Mathematics. 

Keywords: Mathematics, High School, Graph, Shortest Path Problem, Dijkstra Algorithm. 

 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 – Mapa da Ilha Turing ............................................................................................................. 23 
Figura 2 – Grafo associado à Ilha Turing ............................................................................................... 23 
Figura 3 – Exemplo de grafo conexo e grafo desconexo ...................................................................... 25 
Figura 4 – Grafo que representa o problema das pontes de Königsberg ............................................. 26 
Figura 5 – Exemplo de digrafo valorado com arestas multiplas e laço ................................................. 27 
Figura 6 – Representação de um grafo por uma lista de adjacência .................................................... 29 
Figura 7 – Representação de um grafo por uma matriz de adjacência ................................................ 29 
Figura 8 – Representação de um digrafo por uma matriz de adjacência ............................................. 30 
Figura 9 – Multigrafo que representa o problema da pontes de Königsberg ....................................... 31 
Figura 10 – Representação de um multigrafo por uma matriz de incidência ....................................... 32 
Figura 11– Exemplo de um digrafo sem laço ........................................................................................ 33 
Figura 12 – Representação de um digrafo por uma matriz de incidência ............................................ 33 
Figura 13 – Exemplo de percurso ......................................................................................................... 34 
Figura 14 – Exemplo de rota................................................................................................................. 35 
Figura 15 – Exemplo de caminho ......................................................................................................... 35 
Figura 16 – Exemplo de ciclo ................................................................................................................ 36 
Figura 17 – Mapa da ilha com os custos de cada trilha ........................................................................ 39 
Figura 18 – Lista de estimativa de custo mínimo ................................................................................. 39 
Figura 19 – Lista com a base no Navio ................................................................................................. 40 
Figura 20 – Base na Árvore dos Espíritos .............................................................................................. 40 
Figura 21 – Lista com a base na Árvore dos Espíritos ........................................................................... 41 
Figura 22 – Base no Templo dos Pesadelos .......................................................................................... 42 
Figura 23 – Lista com a base no Templo dos Pesadelos ....................................................................... 43 
Figura 24 – Base na Cachoeira dos Deuses ........................................................................................... 43 
Figura 25 – Lista com a base na Cachoeira dos Deuses ........................................................................ 44 
Figura 26 – Base no Vulcão .................................................................................................................. 45 
Figura 27 – Lista com a base no Vulcão ................................................................................................ 46 
Figura 28 – Base no Labirinto do Sussurro ........................................................................................... 46 
Figura 29 – Lista com a base no Labirinto do Sussurro ......................................................................... 47 
Figura 30 – Base na Gruta da Caveira ................................................................................................... 48 
Figura 31 – Lista com base na Gruta da Caveira ................................................................................... 48 
Figura 32 – Base no Baú do Tesouro .................................................................................................... 49 
Figura 33 – Lista com base no Baú do Tesouro .................................................................................... 49 
Figura 34 – Menor caminho entre o Navio e o Labirinto do Sussurro .................................................. 50 
Figura 35 – Árvore de caminhos mínimos ............................................................................................ 50 
Figura 36 – Representação geométrica da árvore de caminhos mínimos ............................................ 51 

 
 
 
 
 
Sumário 

Resumo ........................................................................................................................................v 

Abstract..................................................................................................................................... vi 

Lista de Figuras ....................................................................................................................... vii 

1. Introdução ..............................................................................................................................9 

2. Problemas, Algoritmos e Recursos Computacionais no Contexto do Ensino Médio ....... 12 

3. Grafos no Ensino Médio ...................................................................................................... 17 

4. Material de Apoio para o Professor de Matemática .......................................................... 21 

4.1.  Ferramental Básico ................................................................................................ 22 

4.1.1. Grafos   ........................................................................................................... 22 

4.1.2. Classificações de um Grafo .......................................................................... 24 

4.1.3. Representações de um Grafo ....................................................................... 28 

4.1.3.1. Lista de Adjacência ............................................................................ 28 

4.1.3.2. Matriz de Adjacência ......................................................................... 29 

4.1.3.3. Matriz de Incidência .......................................................................... 31 

4.1.4. Percursos em Grafos..................................................................................... 33 

4.1.5. Caminho Mínimo .......................................................................................... 36 

4.1.6. Execução do Algoritmo de Dijkstra ............................................................. 38 

4.2.  Plano de Ação ......................................................................................................... 52 

Conclusão .................................................................................................................................. 53 

Referências Bibliográficas ....................................................................................................... 56 

Apêndice ................................................................................................................................... 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

Introdução 

9 

Nesse  trabalho  iremos  discutir  a  possibilidade  de  apresentar  e  iniciar  o  estudo  da 

Teoria dos Grafos no Ensino Médio.  

Em  vários  momentos  do  trabalho,  nos  preocupamos  em  evidenciar  a  importância de 

mostrar para os alunos a relação entre a Matemática do Ensino Médio, a Teoria dos Grafos e a 

Computação.  Para  conseguirmos  fazer  a  aproximação  dessas  três  grandes  áreas  de  forma 

clara,  foram  escolhidas,  cuidadosamente,  algumas  situações  simples  e  presentes  na  rotina 

deles que pudessem abraçar essas áreas, envolvendo-as de maneira suave e atraente, todavia 

de forma significativa. Durante o desenvolvimento das situações propostas, não perdemos a 

oportunidade de destacar e ressaltar a relevância da necessidade de conhecer e entender cada 

uma dessas três áreas para conseguir resolver o problema gerado pela situação. 

No Capítulo 2, expomos a dificuldade que o professor do Ensino Médio tem em atrair 

a  atenção  do  aluno,  mediante  uma  concorrência  desleal  com  o  mundo  do  entretenimento, 

sendo necessárias novas abordagens sobre o método de ensinar Matemática. Destacamos que 

a  solução  de  problemas  pode  ser  trabalhada  de  uma  maneira  mais  atraente  com  o  aluno,  a 

partir  do  momento  em  que  forem  problematizadas  situações  simples,  contextualizadas  e 

desafiadoras.  Sugerimos  também  que  os  problemas  utilizados  sejam  precursores  de 

discussões, de modo que o aluno precise determinar um método para chegar a uma possível 

solução,  e  ainda  consiga  perceber  que  o seu  método  de  solução  possa  ser  aplicado  a  outras 

situações semelhantes. Foi enfatizado que o aluno, ao verificar a inviabilidade de aplicar seu 

método  de  solução  manualmente,  reconhecesse  a  necessidade  de  usar  um  computador  para 

encontrar, dentro do grande número de possibilidades de soluções, a melhor resposta para o 

problema. 

No Capítulo 3, tentamos justificar a possibilidade de inclusão do conteúdo de  grafos 

no Currículo do Ensino Médio. Foi citado um documento do MEC que sugere o uso de grafos 

como  tema complementar. Esse  documento  oferece como  exemplo  o  clássico  problema  das 

 
 
10 

pontes Könisberg1 e relata dizendo que problemas dessa natureza desenvolvem uma série de 

habilidades importantes como à modelagem de problemas via estrutura de grafo.  

Ainda  no  Capítulo  3,  citamos  trabalhos  de  alguns  pesquisadores  que  defendem  a 

incorporação do ensino de grafos no Ensino Médio. Esses pesquisadores demostraram, através 

de  aplicação  de  vários  trabalhos  em  diferentes  escolas,  que  os  alunos  tiveram  uma  boa 

aceitação  ao  conteúdo  de  grafos  proposto.  Essas  pesquisas  garantiram  que  os  alunos  ao 

resolverem  problemas  aplicando  conceitos  de  grafos  desenvolveram  as  competências  de 

representação  e  comunicação,  de  investigação  e  compreensão  e  da  contextualização, 

requeridas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN. Apontamos também que o uso de 

problemas  em  diferentes  contextos,  por  exemplo,  problemas  de  otimização  em  sistemas  de 

redes, rota de um carteiro e cadeias de DNA, quando apresentados por meio de  enunciados 

simples  e  fáceis  de  serem  entendidos,  mas  não  necessariamente  fáceis  de  serem  resolvidos, 

permitiu  o  professor  preparar  uma  atividade  que  contemplasse  os  principais  objetivos 

didáticos desejáveis em uma tarefa pedagógica.  

No Capítulo 4, constatamos a carência de conhecimento na área de grafos presente na 

maioria  dos  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio  e,  com  isso,  vimo-nos  na 

necessidade de preparar um material de apoio ao professor, segmentado em duas partes. Na 

primeira, tivemos a intenção de apresentar alguns conceitos básicos de grafos, a descrição do 

problema de menores caminhos e o algoritmo de Dijkstra. Ao levar em conta a possibilidade 

de  o  professor  estar  há  algum  tempo  afastado  de  um  ambiente  acadêmico  e  de  o  linguajar 

rebuscado da Matemática não ser mais tão comum a sua rotina, tentamos fazer na maior parte 

desse trabalho o uso de uma linguagem simples, sem ter a preocupação com rigor Matemático 

e  aprofundamentos  da  teoria.  Tomou-se  então  o  cuidado  em  apresentar  as  definições, 

conceitos  e  algoritmos  de  uma  maneira  correta,  porém  de  uma  forma  simples  e  clara.  Para 

facilitar  o  entendimento  do  assunto,  as  definições  e  as  teorias  presentes  no  trabalho  foram 

ilustradas  de  uma  maneira  didática  por  meio  de  exemplos  de  situações  contextualizadas  e 

pertinentes.  Tivemos  a  intenção  de  fazer  o  professor  compreender  a  mecânica  e  o 

funcionamento  do  algoritmo  de  Dijkstra,  ao  mostrar  cada  iteração  do  algoritmo,  quando 

executado em um pequeno mapa. Apesar de ter sido usado um problema simples que gerasse 

um pequeno número de possibilidades, foi destacada a necessidade do uso de um computador 

em problemas que gerassem um grande número de casos a serem analisados. 

1 Foi o primeiro registro conhecido de um problema relacionado com a Teoria dos Grafos. (BOAVENTURA 
NETTO e JURKIEWICZ, 2009, p. 1) 

 
                                                             
11 

Na  segunda  parte  oferecemos  ao  professor  uma  sequência  didática,  em  forma  de 

aventura, como recurso pedagógico a ser trabalhado com o aluno. Essa sequência didática tem 

o  objetivo  desafiar  o  aluno  a  desenvolver  uma  técnica  que  o  permita  encontrar  o  menor 

caminho em um mapa. Ao longo dessa sequência é explicado, aos poucos, como elaborar uma 

boa  estratégia  que  não  tenha  risco  de  falhas,  insinuando  o  desenvolvimento  da  ideia  do 

algoritmo  de  Dijkstra.  Espera-se  que,  ao  longo  da  sequência  didática  proposta,  o  aluno 

consiga estruturar um método de solução e encontre uma possível resposta para o problema. 

Como houve no início desse trabalho a preocupação em mostrar uma relação entre a 

Matemática do Ensino Médio, a Teoria dos Grafos e a Computação, decidimos nomear com 

termos  computacionais  alguns  elementos  que  compõe  o  cenário  da  aventura  presente  na 

sequência didática. Sendo assim, no cenário da ilha Turing, temos a moeda bug, o deus Eniac, 

o lendário pirata Gold Graphs e a maldição de Deadlock. Sugere-se que, após a aplicação da 

tarefa, que o professor promova uma pesquisa com os alunos sobre esses termos usados, a fim 

de aguçar o interesse e a curiosidade dos alunos no mundo da Computação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Capítulo 2 

Problemas,  Algoritmos  e  Recursos 

Computacionais  no  Contexto  do 

Ensino Médio 

O professor do Ensino Médio está notando um desinteresse, cada vez maior, do aluno 

em estudar Matemática. Um dos possíveis motivos, consequente ao avanço tecnológico, é a 

concorrência  com  a  diversidade  de  entretenimentos  presentes  nos  dias  atuais.  Alguns 

pesquisadores  como  Bria  (2001)  e  Jurkiewicz  (2002,  apud  MUNIZ,  2007,  p.  2)  já  vêm 

propondo mudanças nos currículos da educação básica. Aquela maneira tradicional de ensinar 

Matemática já não se mostra tão eficiente, e acreditamos que o processo ensino aprendizagem 

está ao meio de uma evolução. O professor de hoje, que tenta acompanhar essa mudança no 

método  de  ensinar  Matemática,  procura  de  alguma  forma  motivar  seus  alunos,  tem  a 

preocupação  em  como  apresentar  um  conteúdo,  cita  exemplos  do  cotidiano,  tenta  elaborar 

problemas contextualizados que estejam próximos a sua realidade e mostra uma possível área 

a qual o assunto tratado possa ser aplicado.  

Segundo  a  perspectiva  de  Malta  (2008,  p.  55),  um  problema,  do  ponto  de  vista 

didático, deve ser capaz de despertar o interesse dos alunos, ser motivador, desafiador e gerar 

diferentes deduções de raciocínio, de modo que possa propiciar um ambiente de discussão. 

Temos  três  documentos  oficiais  publicados  pelo  MEC  que  sugerem  a  resolução  de 

problemas  como  uma  peça  primordial  para  o  ensino  da  Matemática  moderna.  Todos 

disponíveis na plataforma do governo. 

Primeiro,  temos  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  –  PCNEM, 

que enxergam na solução de problemas uma maneira de explorar e promover as competências 

gerais e seus conhecimentos matemáticos desejáveis, isso quando o problema se encontra num 

contexto real do aluno. 

Não somente em Matemática, mas até particularmente nessa disciplina, a resolução 
de  problemas  é  uma  importante  estratégia  de  ensino.  Os  alunos,  confrontados  com 
situações-problema, novas mas compatíveis com os instrumentos que já possuem ou 
que  possam  adquirir  no  processo,  aprendem  a  desenvolver  estratégia  de 

 
 
13 

enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações, verificando regularidades, 
fazendo uso dos próprios erros cometidos para buscar novas alternativas; adquirem 
espírito  de  pesquisa,  aprendendo  a  consultar,  a  experimentar,  a  organizar  dados,  a 
sistematizar  resultados,  a  validar  soluções;  desenvolvem  sua  capacidade  de 
raciocínio,  adquirem  autoconfiança  e  sentido  de  responsabilidade;  e,  finalmente, 
ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de  comunicação  e  de  argumentação. 
(BRASIL, 2002a, p. 52). 

Logo em seguida, vêm as Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 

Curriculares  Nacionais,  o  PCN+  Ensino  Médio,  com  a  preocupação  de  complementar  o 

PCNEM. 

A resolução de problemas é peça central para o ensino de Matemática, pois o pensar 
e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o  indivíduo  está  engajado 
ativamente  no  enfrentamento  de  desafios.  Essa  competência  não  se  desenvolve 
quando  propomos  apenas  exercícios  de  aplicação  dos  conceitos  e  técnicas 
matemáticos,  pois,  neste  caso,  o  que  está  em  ação  é  uma  simples  transposição 
analógica: o aluno busca na memória um exercício semelhante e desenvolve passos 
análogos  aos  daquela  situação,  o  que  não  garante  que  seja  capaz  de  utilizar  seus 
conhecimentos  em  situações  diferentes  ou  mais  complexas.  (BRASIL,  2002b,  p. 
112). 

Finalmente, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (OCEM) enfatizam que 

“a  aprendizagem  de  um  novo  conceito  matemático  dar-se-ia  pela  apresentação  de  uma 

situação-problema ao aluno” (BRASIL, 2006, p. 81). 

Ao  levar  em  consideração  os  documentos  acima  citados,  acreditamos  que  a 

interpretação  de  uma  situação  problema  traz  ganhos  significativos  à  construção  e 

consolidação do processo de ensino-aprendizagem do aluno. 

Temos também como objetivo o interesse de fazer uma aproximação entre o ensino da 

Matemática com os recursos computacionais existentes, por serem ferramentas essências que 

contribuirão,  significativamente,  para  a  formalização  do  conhecimento.  O  próprio  PCNEM 

discursa sobre a importância dessa ligação entre a Matemática e a tecnologia. 

 Por fim, cabe à Matemática do Ensino Médio apresentar ao aluno o conhecimento 
de  novas  informações  e  instrumentos  necessários  para  que  seja  possível  a  ele 
continuar  aprendendo[...][O  impacto  da  tecnologia  na  vida  de  cada  indivíduo  vai 
exigir competências que vão além do simples lidar com as máquinas. A velocidade 
do surgimento e renovação de saberes e de  formas de  fazer em todas as atividades 
humanas  tornarão  rapidamente  ultrapassadas  a  maior  parte  das  competências 
adquiridas  por  uma  pessoa  ao  início  de  sua  vida  profissional.[...]Esse  impacto  da 
tecnologia, cujo instrumento mais relevante é hoje o computador,  exigirá do ensino 
de Matemática um redirecionamento sob uma perspectiva curricular que favoreça o 
desenvolvimento de habilidades e procedimentos com os quais o indivíduo possa se 
reconhecer  e  se  orientar  nesse  mundo  do  conhecimento  em  constante 
movimento.(BRASIL, 2002a, p. 41). 

Os  avanços  tecnológicos  e  o  ensino  da  Matemática  não  devem  ser  encarados  de 

formas  isoladas.  Os  recursos  provenientes  da  evolução  tecnológica,  uma  vez  que  utilizados 

coerentemente no ensino propriamente dito, oferecem ganhos substanciais em ambas as áreas. 

 
 
 
 
As  OCEM  relatam  bem  isso,  quando  expressam  a  necessidade  da  aproximação  dessas  duas 

áreas, como uma sendo o complemento da outra. 

14 

Não  se  pode  negar  o  impacto  provocado  pela  tecnologia  de  informação  e 
comunicação  na  configuração  da  sociedade  atual.  Por  um  lado,  tem-se  a  inserção 
dessa tecnologia no dia-a-dia da sociedade, a exigir indivíduos com capacitação para 
bem  usá-la;  por  outro  lado,  tem-se  nessa  mesma  tecnologia  um  recurso  que  pode 
subsidiar o processo de aprendizagem da Matemática. É importante contemplar uma 
formação escolar nesses dois sentidos, ou seja, a Matemática como ferramenta para 
entender a tecnologia, e a tecnologia como ferramenta para entender a Matemática. 
(BRASIL, 2006, p. 87) 

Um  aluno, ao  se  deparar com  uma  situação  problema  que  simula  dados  reais,  terá  a 

chance de entender o problema e de ter a sensibilidade para criar um modelo matemático que 

o  represente,  se  familiarizando  assim  com  a  ideia  de  algoritmo.  Com  isso,  o  uso  do 

computador se torna uma ferramenta valiosa na busca de uma solução para os problemas, que, 

não  necessariamente,  precisam  de  uma  resposta  específica  e  sim  de  um  método  de  solução 

composto  por  uma  sequência  de  procedimentos  que,  ao  serem  lidos,  interpretados  e 

processados  por  um  computador,  irão  gerar  a  resposta  desejada.  O  PCN+  expõe  sobre  o 

assunto da seguinte maneira: 

Nesse  contexto,  as  calculadoras  e  o  computador  ganham  importância  como 
instrumentos que permitem a  abordagem de problemas com dados reais ao  mesmo 
tempo que o aluno pode ter a oportunidade de se familiarizar com as máquinas e os 
softwares. Este tema estruturador permite o desenvolvimento de várias competências 
relativas  à  contextualização  sociocultural,  como  a  análise  de  situações  reais 
presentes  no  mundo  contemporâneo  e  a  articulação  de  diferentes  áreas  do 
conhecimento.  Contribui  também  para  a  compreensão  e  o  uso  de  representações 
gráficas, identificação de regularidades, interpretação e uso de modelos matemáticos 
e  conhecimento  de  formas  específicas  de  raciocinar  em  Matemática.  (BRASIL, 
2002b, p. 127). 

O  uso  de  algoritmos  não  é  nenhuma  novidade  na  educação  básica.  A  partir  do 

momento  em  que  o  aluno  segue  um  padrão  para  realizar  uma  simples  conta  de  soma, 

desenvolve uma sequência de operações para encontrar as raízes de uma equação ou respeita 

as  devidas  regras  do método de multiplicação de matrizes, esse  aluno estará desenvolvendo 

procedimentos algorítmicos. 

Conforme Bria (2001, p. 203), podemos oferecer um problema desafiador ao aluno, de 

tal modo  que  ele  precise esquematizar  uma  estratégia  para  resolvê-lo  e  que,  na  tentativa  de 

desempenhar  essa  estratégia  manualmente,  perceba  que  para  concluí-la  precisará  fazer  uma 

sequência  muito  grande  de  passos,  com  um  gasto  de  tempo  dispendioso,  sendo  inviável 

verificar “na mão” a eficiência de sua estratégia. Diante de tal situação, poderemos mostrar ao 

aluno,  uma  vez  que  se  tenha  um modelo  matemático  e  um  algoritmo  que  o  defina,  que  um 

computador  poderia  fazer  a  verificação  por  ele  desejada,  já  que  o  mesmo  efetua  cálculos  e 

executa  procedimentos  em  alta  velocidade.  Porém,  para  isso,  a  estratégia  por  ele  criada, 

 
 
 
deverá estar bem definida e estruturada de uma maneira que possa ser traduzida para alguma 

linguagem computacional. 

Na  clássica  obra  de  Cormem  (CORMEM,  et  al,  2002,  p.  4)  é  possível  encontrar 

exemplos  de  problemas  concretos  com  características  comuns  cuja  busca  de  uma  solução 

interessante requer o uso de algoritmos, como: 

15 

  no Projeto Genoma Humano, com o objetivo de identificar os genes de DNA, 

onde    um  algoritmo  sofisticado  que  analise  esses  dados  promova  uma 

economia de tempo aos cientistas, permitindo a realização de outras tarefas; 

  na  eficiência  durante  a  navegação  pela  Internet,  que  necessita  de  algoritmos 

inteligentes com a finalidade de gerenciar e manipular um grande volume de 

dados,  pois  precisa  resolver  o  problema  de  localização  de  boas  rotas  pelas 

quais  os  dados  viajarão.  Outro  exemplo  dentro  desse  escopo  seria  um 

mecanismo  de  pesquisa  para  encontrar  com  rapidez  páginas  em  que 

contenham as informações desejadas; 

  no comércio eletrônico, onde é indispensável o uso de algoritmos numéricos 

de  criptografia  que  garantem  a  segurança  e  a  privacidade  das  informações, 

como senhas e números de cartões de crédito; 

  na localização de pontos estratégicos, por exemplo,  para  conseguir encontrar 

os  melhores  locais  de  perfurações  onde  uma  empresa  petrolífera  talvez 

desejasse perfurar seus poços, de modo a obter o maior lucro estimado. 

Uma vez que o aluno seja desafiado por um problema significativo para seu contexto e 

tenha  a  chance  de  analisar  os  fatos,  explorar  as  possibilidades,  estabelecer  um  método  de 

solução  aceitável,  conseguir,  com  o  auxílio  de  um  computador,  colocar  em  prática  o 

desenvolvimento  de  todo  seu  raciocínio  lógico  e  dedutivo,  e,  por  fim,  poder encontrar  uma 

solução  ao  desafio  proposto,  terá  experimentado  uma  sensação  de  superação,  sentindo-se 

realizado  por  todo  esforço  e  empenho  dedicados.  Polya  expressa  já  em  seu  prefácio  os 

benefícios da autonomia de um aluno na resolução de problemas: 

Uma grande descoberta resolve um grande problema, mas há sempre uma pitada de 
descoberta na resolução de qualquer problema. O problema pode ser modesto, mas 
se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser  em  jogo  as  faculdades  inventivas,  quem  o 
resolver  por  seus  próprios  meios,  experimentará  a  tensão  e  gozará  o  triunfo  da 
descoberta.  Experiências  tais,  numa  idade  susceptível,  poderão  gerar  o  gosto  pelo 
trabalho mental e deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter. (1995, 
p. v) 

Podemos defrontar um aluno com problemas que gerem inúmeras soluções candidatas, 

das  quais  a  maioria  não  seja  desejável  e  cuja  busca  por  uma  solução  que  seja  interessante 

 
 
16 

requeira uma demanda de tempo muito grande. Por exemplo, podemos expor o caso de uma 

empresa  de  transportes  que  deseja  encontrar  o  caminho  mais  rápido  entre  o  depósito  e  o 

cliente  pelo  qual  seu  caminhão  deva  percorrer  para  efetuar  a  entrega  da  carga,  já  que 
percursos menores resultam um menor consumo de combustível. Sem considerar a eficiência2 

do  algoritmo  criado  pelo  aluno  e  supondo  não  haver  nenhuma  limitação  para  os 

computadores,  como  capacidade  de  processamento,  memória  e  tempo,  o  aluno  poderá 

perceber  que  o  uso  dessas  máquinas  permite  demonstrar  que  o  método  de  busca  por  uma 

solução por ele criado termina e ainda retorna a melhor solução. Com isso, o aluno entenderá 

a  imporância  de  duas  coisas:  de  se  estudar  algoritmos  e  do  uso  do  computador  no 

processamento de algoritmos. (CORMEM, et al., 2002, p. 5 a 7).  

Através dos argumentos acima citados, acreditamos que a resolução de problemas com 

auxílio  de  recursos  computacionais  cria  possibilidades  de  estreitar  laços  entre  duas  grandes 

ciências, a Matemática e a Computação. Ainda, podemos observar que, ao longo do processo 
ensino-aprendizagem, essa combinação também contempla as competências3 requeridas para 

a  formação  de  um  aluno  do  ensino  básico,  propostas  pelo  PCN+  na  área  de  Ciências  da 

Natureza, Matemática e suas Tecnologias. São elas: 

• representação e comunicação, que envolvem a leitura, a interpretação e a produção 
de  textos  nas  diversas  linguagens  e  formas  textuais  características  dessa  área  do 
conhecimento; 
 • 
investigação  e  compreensão,  competência  marcada  pela  capacidade  de 
enfrentamento  e  resolução  de  situações-problema,  utilização  dos  conceitos  e 
procedimentos peculiares do fazer e pensar das ciências; 
• contextualização das ciências no âmbito  sociocultural,  na  forma de análise crítica 
das  ideias  e  dos  recursos  da  área  e  das  questões  do  mundo  que  podem  ser 
respondidas  ou  transformadas  por  meio  do  pensar  e  do  conhecimento  científico. 
(BRASIL, 2002b, p. 113). 

2 Esse trabalho não tem como objetivo discutir sobre eficiência e complexidade de algoritmos. O leitor 
interessado no assunto poderá consultar com mais detalhes a obra citada. (CORMEM, LEISERSON, et al., 2002) 
3 As competências básicas que compõe a formação básica de um aluno serão exploradas com mais detalhes no 
próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
17 

Capítulo 3 

Grafos no Ensino Médio 

Com o objetivo de explicar as habilidades básicas das competências específicas que se 

espera  serem  desenvolvidas  pelos  alunos  no  processo  ensino  aprendizagem  na  área  de 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  no  ensino  médio,  o  Ministério  da 

Educação (MEC) formulou os PCN’s e, em seguida, publicou as OCEM com intenção de ser 

um instrumento de apoio do professor. No referido documento, o ensino de grafos não consta 

nos tópicos considerados essenciais à formação matemática dos estudantes do ensino médio, 

porém considera-se o fato das divergências existentes entre cada projeto político-pedagógico 

das  escolas  e  abre  margem  para  a  aplicação  de  um  projeto  que  contribua  para  a  formação 

matemática do aluno. Nesse contexto, as OCEM sugerem alguns temas complementares que 

possam compor, de forma interdisciplinar, a parte diversificada do currículo com o propósito 

de buscar dos conhecimentos. 

No  ensino  médio,  o  termo  “combinatória”  está  usualmente  restrito  ao  estudo  de 
problemas  de  contagem,  mas  esse  é  apenas  um  de  seus  aspectos.  Outros  tipos  de 
problemas  poderiam  ser  trabalhados  na  escola  –  são  aqueles  relativos  a  conjuntos 
finitos  e  com  enunciados  de  simples  entendimento 
relativo,  mas  não 
necessariamente fáceis de resolver. Um exemplo clássico é o problema das pontes de 
Könisberg, tratado por Euler: dado um conjunto de sete ilhas interligadas por pontes, 
a  pergunta  que  se  coloca  é:  “Partindo-se  de  uma  das  ilhas,  é  possível  passar  pelas 
demais  ilhas  e  voltar  ao  ponto  de  partida,  nisso  cruzando-se  cada  uma  das  pontes 
uma  única  vez?”  Problemas  dessa  natureza  podem  ser  utilizados  para  desenvolver 
uma série de habilidades importantes: modelar o problema, via estrutura de grafo 
– no exemplo, um diagrama em que  cada  ilha  é representada por um ponto e cada 
ponte  é  um  segmento  conectando  dois  pontos;  explorar  o  problema,  identificando 
situações em que há ou não solução; convergir para a descoberta da condição geral 
de existência de uma tal solução (ainda no exemplo, o caso em que cada ilha tem um 
número par de pontes). Muitos outros exemplos de problemas combinatórios podem 
ser  tratados  de  modo  semelhante,  tais  como  determinar  a  rota  mais  curta  em  uma 
rede  de  transportes  ou  determinar  um  eficiente  trajeto  para  coleta  de  lixo  em  uma 
cidade. (BRASIL, 2006, p. 94).[grifo meu] 

Após  nos  apoiarmos  numa  publicação  do  próprio  MEC,  levantaremos  relatos  de 

alguns pesquisadores que defendem o estudo de grafos no Ensino Médio. 

Um  professor,  ao  desenvolver  uma  atividade  de  grafos  contextualizada  com  seus 

alunos  de  forma  produtiva,  poderá  analisar  o  desenvolvimento,  avaliar  os  resultados  e, 

também,  terá  a  oportunidade  de  contemplar  alguns  dos  principais  objetivos  didáticos 

desejáveis de serem obtidos durante o progresso da tarefa. Bria (2001, p. 97) lista a essência 

 
 
de cada ideia de alguns dos principais aspectos exploráveis de que um professor possa valer-

se nas atividades com grafos: 

18 

• representação do conhecimento em geral 
• organização do raciocínio, desenvolvimento do raciocínio lógico 
• priorização do "ato de pensar", em vez de decorar, repetir... 
•  reconhecimento  de  estruturas  similares  entre  situações-problema  de  contextos 
distintos 
•  transporte  de  estratégias  de  pensamento  (raciocínio)  e  resolução  de  uma  a  outra 
situação-problema de estruturas similares 
•  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender  coisas  novas,  ganhando  autonomia, 
"aprendendo a aprender!" 
• didática por resolução de problemas 
• didática através de jogos 
• contínuo aperfeiçoamento da capacidade de visualização geométrica 
•  abrangentes  possibilidades  de  abordagens  computacionais  (diversificadas,  para 
todas as faixas etárias) 
•  interpretação  de  enunciados  de  problemas  (tradução  recíproca  entre  linguagem 
matemática e outras linguagens) 
• questões ligadas à análise, inferência, dedução, classificação... 
• interdisciplinaridade 
• transversalidade (parâmetros Curriculares Nacionais) 
• contextualização 
•  "aproximação  entre  a  Escola  e  o  real"  (o  real  e  suas  questões,  problemas 
emergentes,  atualidade,  contexto  local  que  cerca  o  cotidiano  do  aluno,  o  país, 
globalização...) 
•  ''Matemática  para  todos!”  (a  partir,  também,  da  particular  atração,  ou  poder  de 
despertar  interesse,  que  os  grafos  costumam  exercer  sobre  a  maioria  daqueles  que 
passam a conhecê-los) (BRIA, 2001, p. 97) 

Ainda  seguindo  a  linha  proposta  por  Bria  (2001),  de  modo  a  se  enquadrar  com  os 

requisitos  da  lista  acima,  acreditamos  que  os  professores  podem  explorar  várias  situações 

problemas  que  correspondam  ao  universo  dos  alunos  e  que  possibilitem  a  modelagem  em 

grafos  e,  inclusive,  insinuem  uma  generalização.  Esses  problemas  podem  se  apresentar  em 

diferentes  contextos como: otimização em sistemas de redes, rotas e fluxo de transporte em 

rodovias,  fabricação  de  placas  de circuitos  eletrônicos,  exames  de  cadeias  de  DNA,  rota  de 

um  carteiro,  em  circuitos  elétricos,  estruturas  de  ligações  químicas,  em  diferentes  tipos  de 

jogos  de  tabuleiro,  jogos  esportivos  e  muito  mais.  Lembramos  que,  ao  trabalhar  com 

problemas dessa natureza, o uso de um computador como uma ferramenta que seja capaz de 

executar  o  algoritmo  de  solução  do  problema  nos  permitirá  encontrar  mais  rapidamente  a 

solução ótima. 

Muniz  (2007,  p.  1)  constatou  que  na  Teoria  dos  Grafos  existem  muitos  problemas 

fáceis  que  são  de  simples  entendimento  ao  aluno,  porém  são  problemas  que  demandam 

bastante  atenção  durante  sua  investigação,  pois,  na  tentaiva  de  encontrar  algum  modo 

vantajoso  de  resolvê-lo,  dependendo  da  sua  estratégia  de  solução,  o  aluno  terá  uma  grande 

dificuldade  de  encontrar  uma  solução  favoravél.  Tais  problemas  constatados  pelo  autor 

garantem  ao  aluno  a  progressão  de  habilidades  como  exploração,  análise,  modelagem, 

 
 
19 

generalização  e  outras.  Muniz  também  destaca  o  uso  da  tecnologia  como  um  bom  recurso 

pedagógico durante o ensino de  grafos, pois permite utilizar o computador como ferramenta 

para compreender problemas atuais de diferentes áreas. Problemas na área de otimização ou 

de cunho de planejamento estratégico propiciam ao aluno a oportunidade de desenvolver seu 

racícionio  lógico  e  interpretativo  ao  deduzir  uma  sequência  de  passos  necessários  que 

possibilitem alcançar uma resposta. 

Assim como Muniz (2007, p. 33), acreditamos que a introdução e o ensino de  grafos 

no  Ensino  Médio  contemplam  as  habilidades  básicas  das  três  competências  específicas  que 

devem  ser  desenvolvidas  pelos  alunos  no  processo  de  ensino,  a  representação  e 

comunicação,  a  investigação  e  compreensão  e,  por  fim,  a  contextualização.  Quando  um 

aluno consegue interpretar a descrição de uma situação após analisá-la, identificar as variáveis 

envolvidas  que  devam  ser  consideradas  e,  através  de  uma  maneira  adequada,  representá-las 

através da simbologia de grafos, bolinhas e traços, ele estará desenvolvendo a competência da 

representação  e  comunicação.  No  momento  em  que  o  aluno  desenvolve  um  método  para 

confrontar  a  situação  oferecida  e  propõe  um  algoritmo  que  seja  capaz  de  resolver,  não 

somente a situação oferecida a ele, mas também situações equivalentes, estará aprimorando a 

competência da investigação e compreensão. Finalmente, na ocasião em que o aluno perceber 

a  inviabilidade  de  desenvolver,  manualmente,  o  algoritmo  que  ele  propôs  e  reconhecer  a 

necessidade  da  utilização  de  um  computador  para  processar  o  seu  algoritmo, 

consecutivamente,  entenderá  a  importância  da  utilização  de  recursos  tecnológicos  nas 

diferentes  áreas  de conhecimentos,  como  a  Matemática,  oferecendo  assim  uma  evolução  na 

competência da contextualização. 

Também  Leventhal  (2005)  se  debruçou  sobre  o  assunto.  Em  sua  pesquisa,  a  autora 

desenvolveu  atividades  sobre  Teoria  dos  Grafos  com  alunos  do  Ensino  Médio  em  uma 

instituição federal e também em uma escola privada, ambas localizadas na zona sul do Rio de 

Janeiro. As atividades eram compostas por diversos problemas pertinentes à realidade vivida 

pelos  alunos.  Através  dessas  atividades,  pôde  concluir  que  o  ensino  de  grafos  não  só  é 

possível  como  também  produtivo.  Segundo  ela,  a  Teoria  dos  Grafos  possibilita  os  alunos 

trabalharem  com  situações  problemas  que,  por  poderem  ser  modeladas  através  de  uma 

estrutura composta por pontos e traços, são capazes de propiciar uma visão mais agradável da 

situação, fazendo com que os alunos aprendam assuntos que antes eles não gostavam de uma 

forma mais lúdica. 

Partindo  dos  resultados  apresentados  por  Bria  (2001),  Leventhal  (2005)  e  Muniz 

(2007),  cujas  pesquisas  realizadas  demonstram  uma  possível  iniciação  e  aplicabilidade  da 

 
Teoria  dos  Grafos  no  ensino  médio,  acreditamos  também  que  o  estudo  de  grafos  pode 

oferecer uma contribuição significativa e substancial no processo de ensino da Matemática. 

20 

 
 
 
21 

Capítulo 4 

Material  de  Apoio  para  o  Professor 

de Matemática 

Esse capítulo será dividido em duas fases. Na primeira, apresentaremos ao professor 

de Matemática do Ensino Médio algumas noções básicas de grafos, através de uma linguagem 

simples e composta por exemplos próximos ao cotidiano do professor e do aluno, para que ele 

se  inicie  no  estudo  sobre  a  Teoria  dos  Grafos.  Tal  apresentação  desses  conteúdos  se  faz 

necessária  uma  vez  que,  em  sua  grande  maioria,  esses  professores  desconhecem 

completamente a Teoria dos Grafos, conforme observou Bria (2001). Mesma constatação foi 

feita por Sá (2013, p. 2), através do seguinte levantamento de dados: 

Em oficina realizada durante o Encontro de Interação do Multicurso Matemática1 , 
em agosto de 2012, aplicou-se um questionário exploratório com 94 professores de 
ensino  médio  da  rede  estadual  do  Espírito  Santo.  Constatou-se,  por  meio  deste 
questionário, que 77% dos professores presentes  não estudaram  grafos durante sua 
formação  inicial  e  87%  nunca  abordaram  este  conteúdo  durante  suas  aulas  de 
matemática.  Nessa  oportunidade,  verificou-se  também  que  o  desconhecimento  da 
teoria e de atividades que contemplem  esse conteúdo são os principais  argumentos 
utilizados pelos professores que não abordam grafos em suas aulas. 

Na  segunda  fase,  apresentaremos  uma  sugestão  de  sequência  didática  a  ser  aplicada 

pelo professor da Escola Básica com seus alunos. Essa sequência foi inspirada de forma com 

que o aluno, atravé dela, possa compreender a Teoria dos Grafos de forma lúdica, ajudando o 

aluno  a  encontrar  o  melhor  caminho  para  chegar  a  um  ponto.  Esta  sequência  didática  nada 

mais  é  do  que  um  suporte  didático  para  explicar  o  conhecido  algoritmo  de  Dijkstra, 

possivelmente o algoritmo mais conhecido e estudado na área de grafos. 

Desse modo, as páginas que se seguem não teriam como seus principais destinatários 

os reais leitores desse trabalho de conclusão de curso, mas os professores de Matemática da 

Escola  Básica  de  um  modo  geral  e,  mais  especificamente,  aqueles  que  possuem  pouca  ou 

mesmo nenhuma intimidade com o assunto. 

 
 
 
 
 
4.1. Ferramental Básico 

22 

Nesta  parte  do  trabalho,  serão  apresentados  ao  professor  de  Matemática  alguns 

conceitos,  ferramentas e  algoritmos  em  grafos  de  uma forma  simples.  Tais  definições  serão 

necessárias  para  o  completo  entendimento  da  sequência  didática  proposta,  detalhada  mais 

adiante. 

4.1.1.  Grafos 

Um  grafo  G  é  uma  estrutura  composta  por  dois  conjuntos,  o  conjunto  de  vértices 

V(G), não vazio e finito, e um conjunto de arestas, A(G), onde cada aresta é dada por uma lei 

de associação entre dois elementos de V(G). Os elementos de V(G) podem ser chamados de 

vértices ou nós. Esses vértices podem representar diferentes contextos, por exemplo, times de 

futebol, cidades, bairros, pessoas,  elementos matemáticos, páginas de internet e muito mais. 

Já  as  arestas  podem  ser  vistas  como  os  relacionamentos  existentes  entre  os  elementos  do 

conjunto V(G), como um jogo ocorrido entre dois times de futebol, as estradas que ligam duas 

cidades,  as  ruas  que  conectam  os  bairros,  um  status  de  amizade  entre  duas  pessoas  que  se 

conheçam, os segmentos de retas que ligam dois pontos de um polígono, os links  existentes 

entre páginas de internet. 

Resumindo, temos: 

  Grafo G é o par (𝑉, 𝐴) 

  𝑉(𝐺) = {𝑣1, 𝑣2, … , 𝑣𝑛},  onde  𝑣𝑘  são  os  vértices  que  representam  os  elementos  do 

contexto. 

  𝐴(𝐺) = {(𝑣, 𝑤), com 𝑣 e 𝑤  ∈ 𝑉(𝐺), de modo que a ligação entre os vértices  𝑣 e  𝑤 

satisfaça a lei de associação estabelecida} 

Para  o  par  (𝑣, 𝑤)  que  satisfaça  a  lei  de  associação  diremos  que  os  vértices  𝑣  e  𝑤  são 

adjacentes, o que é o mesmo que dizer que 𝑣 e 𝑤 são vizinhos. 

Na  figura  1,  temos  um  mapa  da  pequena  ilha  Turing  que  admite  uma  representação 

gráfica na forma de um grafo, onde o conjunto dos vértices é formado por cada território que 

a compõe e o conjunto das arestas pelas trilhas que conectam territórios. 

 
 
 
 
 
23 

Figura 1 – Mapa da Ilha Turing 

No  exemplo  acima,  temos  oito  territórios:  Navio  (N),  Árvore  dos  Espíritos  (A), 

Vulcão  (V),  Templo  dos  Pesadelos  (T),  Labirinto  do  Sussurro  (L),  Gruta  da  Caveira  (G), 

Cachoeira dos Deuses (C) e o Baú do Tesouro (B).  

O mapa acima pode igualmente ser representado pela seguinte forma: 

Figura 2 – Grafo associado à Ilha Turing 

Nesse trabalho indicaremos como 𝑛 o número de vértices e 𝑚 o número de arestas de 

um grafo G. 

 
 
 
 
 
Para o grafo M que representa o mapa da ilha, temos: 

  𝑉(𝐺) = {𝑁, 𝐴, 𝑉, 𝑇, 𝐿, 𝐺, 𝐶, 𝐵} 

  𝐴(𝐺) = {(𝑁, 𝐴), (𝑁, 𝑇), (𝑁, 𝐶), (𝐴, 𝑉), (𝑉, 𝑇), (𝑉, 𝐿), (𝑉, 𝐺), (𝑉, 𝐵), (𝑇, 𝐶), (𝑇, 𝐿), 

(𝐿, 𝐺), (𝐿, 𝐵), (𝐿, 𝐶), (𝐺, 𝐵), (𝐶, 𝐵)} 

24 

  𝑛 = 8 

  𝑚=15 

É  importante  saber  identificar  e  diferenciar  a  ordem  e  o  tamanho  de  um  grafo.  A 

ordem de um grafo é determinada pela quantidade de vértices que ele possui e seu tamanho é 

dado pelo número de arestas, por exemplo, o grafo m possui ordem 8 e tamanho 15. 

Quando dois vértices 𝑣 e 𝑤 forem adjacentes, ou seja, estiverem conectados por uma 

aresta, é dito que essa aresta é incidente aos vértices 𝑣 e 𝑤. Se tomarmos no nosso exemplo 

dois vértices adjacentes, a Árvore dos Espíritos e o Vulcão, poderemos observar que a trilha 

que incide sobre eles faz uma conexão entre ambos os territórios, permitindo o deslocamento 

de  um  para  o  outro  de  forma  imediata,  isto  é,  sem  precisar  passar  por  outro  território, 

tornando-os  territórios vizinhos. Já os territórios  Gruta da Caveira e Cachoeira dos Deuses 

não são territórios vizinhos, pois, uma vez que não existe uma única trilha que incida sobre 

eles, para caminhar da Gruta da Caveira à Cachoeira dos Deuses, seria necessário  passar por 

outros territórios e outras trilhas. 

O  grau  de  um  vértice  𝑣  é  determinado  pelo  número  de  arestas  que  incide  em  𝑣. 

Representaremos o grau de um vértice 𝑣 por 𝑑(𝑣). No mapa mostrado na figura 1, o Labirinto 

do Sussurro (L) possui cinco trilhas, logo 𝑑(𝐿) = 5, e como a Árvore dos Espíritos (A) possui 

apenas duas trilhas, seu grau será 𝑑(𝐴) = 2. 

4.1.2.  Classificações de um Grafo 

Existem várias classificações de grafos, de acordo com suas peculiaridades. Citaremos 

algumas dessas classificações. 

Primeiro,  dado  um  grafo  G,  podemos  imaginar  uma  situação  na  qual  um  vértice  se 

relaciona  com  ele  mesmo,  que  chamaremos  de  laço,  ou,  até  mesmo,  uma  situação  em  que 

existam vértices em G que não se relacionam com nenhum outro vértice. 

Um  grafo  será  dito  grafo  conexo,  quando  existir  uma  combinação  de  arestas  que 

permita alcançar qualquer par de vértices do grafo, através do percurso dessas arestas. Caso o 

 
 
 
25 

grafo G possua ao menos dois vértices que não estejam conectados através de algum caminho, 

esse  grafo  será  chamado  de  grafo  desconexo.  Para  melhor  entendermos  a  diferença  entre 

grafo conexo e grafo desconexo, vamos tomar como exemplo um grupo de seis pessoas, Ana 

(A), Beto (B), Carla (C), Diego (D), Elaine (E) e Fábio (F). Desse grupo, sabemos que (i) Ana 

é  irmã  de  Beto,  Carla  e  Fábio;  (ii)  Beto  é  irmão  de  Carla  e  (iii)  Diego  é  irmão  de  Elaine. 

Nessas relações familiares, duas pessoas serão consideradas irmãs quando tiverem ao menos o 

pai ou a mãe em comum. Além dessas relações familiares, temos ainda relações de amizade 

recíprocas, ou seja, relações em que, se uma pessoa X é amiga da pessoa Y, então a pessoa 

Y também será amiga da pessoa X. Acerca dessas relações de amizade, sabemos que (i) Ana 

conhece  Beto,  Elaine  e  Fábio;  (ii)  Beto  conhece  Carla;  (iii)  Carla  conhece  Diego,  Elaine  e 

Fábio;  (iv)  Diego  conhece  Elaine.  Construiremos  a  seguir  um  grafo  para  representar  as 

relações  familiares  e  um  outro  grafo  para  representar  as  relações  de  amizade  explicitadas 

acima. 

Figura 3 – Exemplo de grafo conexo e grafo desconexo 

Observa-se, na figura 3, que, para qualquer par de vértices do grafo que representa as 

relações de amizade, existe uma combinação de arestas que liga esses dois vértices, por isso 

esse grafo é conexo. Já o grafo que representa as relações familiares será um grafo desconexo, 

pois  não  existe  nenhuma combinação  de  arestas  que  ligue,  por exemplo,  Carla  (C)  a  Diego 

(D).  Imaginemos  o  seguinte:  no  grafo  das  relações  de  amizade,  por  se  tratar  de  um  grafo 

conexo, se qualquer pessoa contar uma novidade, de alguma maneira, todas as outras pessoas 

 
 
 
26 

receberão  essa  informação,  o  que  não  acontece  no  grafo  das  relações  de  família,  que  é  um 

grafo desconexo. Por exemplo, se Carla descobrir que está grávida e quiser que essa novidade 

fique  apenas  na  família,  basta  dizer  aos  seus  irmãos  que  eles  só  poderão  repassar  a  notícia 

adiante para outro irmão. Desse modo, Diego e Elaine não saberão que Carla está grávida. 

Quando  um  par  de  vértices  de  G  estiver conectado  por  mais  de  uma aresta,  ou  seja, 

possuir  arestas  múltiplas,  o  grafo  G  será  chamado  de  multigrafo.  Podemos  citar  como 

exemplo  de  um  multigrafo  o  problema  que  deu  origem  aos  estudos  da  teoria  dos  grafos,  o 

problema das pontes de Königsberg, uma cidade da Prússia conhecida hoje como Kaliningrad. 

O rio Pregel divide a cidade em quatro setores (A, B, C, D), duas margens e duas ilhas, onde 

essas  margens  e  ilhas  na  época  eram  conectadas  por  sete  pontes  (BOAVENTURA  e 

JURKIEWICZ, 2009, p. 2). Se tomarmos cada setor como um vértice e cada ponte como uma 

aresta, teremos o multigrafo que representa a situação citada. Veja a figura 4. 

Figura 4 – Grafo que representa o problema das pontes de Königsberg 

Observa-se que há arestas múltiplas no grafo da figura  4. Por exemplo, a margem A 

está conectada a ilha B por duas pontes distintas. 

Outra possibilidade seria a existência de arestas orientadas; são os grafos chamados de 

digrafo. Dado um par de vértices (𝑣, 𝑤) e uma aresta que ligue o vértice 𝑣 ao vértice 𝑤, essa 

aresta indicará uma orientação de 𝑣 a 𝑤 quando representar a ideia em que 𝑣 está ligado a 𝑤, 

porém  𝑤  não  está  ligado  a  𝑣.  Nesse  caso,  é  dito  que  a  aresta  dada  diverge  do  vértice  𝑣  e 

converge ao vértice 𝑤. 

 
 
 
 
 
27 

Finalmente,  por  algum  motivo,  poderemos  ter  a  necessidade  de  atribuir  valores  às 

arestas.  Tais  valores  podem  representar  custos,  distâncias,  tempo,  esforço,  etc.  Grafos  que 

possuam valores agregados às arestas são chamados de grafos valorados. 

Vamos  exemplificar  o  digrafo  com  arestas  valoradas  através  de  uma  brincadeira  de 

troca de presentes num grupo de quatro pessoas: Ana, Beto, Carla, e Diego. Após a realização 

da  brincadeira,  foi  observado  que  Ana  presenteou  Carla  com  um  batom  e  Beto  com  uma 

camisa,  pagando  𝑅$20,00  em  cada  um.  Carla  deu  uma  sandália  para  Ana  no  valor  de 

𝑅$30,00 e um chaveiro de 𝑅$10,00 para Beto. Beto, por sua vez, comprou uma bermuda que 

custou 𝑅$35,00 para Carla e presenteou a si mesmo com um jogo no valor de 𝑅$50,00 que 

ele tanto queria. Diego, que chegou atrasado, não recebeu nenhum presente e, como tinha se 

esquecido da confraternização, também não comprou presente para ninguém.  

Ilustraremos a brincadeira por um grafo (figura 5), considerando cada pessoa como um 

vértice e representando cada presente trocado entre duas pessoas por uma aresta. 

Figura 5 – Exemplo de digrafo valorado com arestas multiplas e laço 

Observa-se  que  há  arestas  múltiplas  no  grafo  da  figura  5.  No  par  Ana  e  Carla,  por 

exemplo,  em  que  houve  troca  de  dois  presentes,  uma  aresta  representa  o  batom  e  a  outra 

simboliza a sandália. Existe também um laço em Beto, ou seja, há uma aresta para representar 

o jogo, indicando que Beto presenteou a si próprio. Este grafo é um caso de grafo desconexo, 

pelo  fato  do  Diego  pertencer  a  um  subconjunto  de  vértices  que  não  se  relaciona  com  outro 

subconjunto de vértices. Em particular, o caso do Diego é chamado de vértice isolado, pois 

não  há  nenhuma  aresta  que  o  ligue  às  demais  pessoas.  O  grafo  que  representa  a 

confraternização é um digrafo, pois cada aresta é capaz de indicar a pessoa que deu o presente 

e a pessoa que o recebeu. Por exemplo, pelo digrafo da figura 5, é possível concluir que Ana 

 
 
 
deu dois presentes de 𝑅$20,00 cada, sendo um dado a Beto e outro para a Carla, e recebeu um 

presente  de  Carla  no  valor  de  𝑅$30,00.  Como  as  arestas  desse  digrafo  indicam  o  valor  do 

presente este digrafo é valorado. 

No presente projeto, iremos trabalhar apenas com grafos simples, ou seja, grafos sem 

arestas múltiplas ou laços. 

28 

4.1.3.  Representações de um Grafo 

Retomando a figura 2, observamos que o mapa de uma ilha pode ser representado de 

uma maneira mais abstrata, usando “bolinhas” para representar cada território e “traços” para 

representar  as  trilhas  que  compõem  esse  mapa.  Para  nós,  é  muito  usual  esse  tipo  de 

modelagem  de  problema  por  ser  conveniente  ilustrá-lo  com  “bolinhas”  e  “traços”,  porém, 

quando precisamos do auxílio de um computador no estudo de um grafo, essa representação 

gráfica  por  “bolinhas”  e  “traços”  não  pode  ser  lida,  armazenada  e  nem  processada.  Nesse 

caso,  as  informações  de  um  problema  passíveis  de  serem  modeladas  com  a  ideia  de  grafo 

devem ser organizadas em uma estrutura que as represente de forma única e que, além disso, 

torne  possível  a  leitura,  o  armazenamento  e  o  processamento  dessas  informações  pelo 

computador. 

Existem diferentes maneiras de  se organizar essas informações em uma estrutura que 

pode  ser  interpretada  por  um  computador  e,  nesse trabalho,  citaremos três,  a  saber:  lista  de 
adjacência, matriz de adjacência e a matriz de incidência. 

4.1.3.1.  Lista de Adjacência 

Esse estilo de representação é considerado bem simples, porque consiste em listar para 

cada vértice do grafo os vértices que são adjacentes a ele, o que é o mesmo que dizer quais 

são os vizinhos de um vértice, isto é, quais são os vértices incidentes a ele. Essa lista mostra 

as relações de adjacências entre os vértices e as arestas. 

Pela representação geométrica do grafo M, mostrada na figura 2, obtém-se a seguinte 

lista de adjacência: 

 
 
 
 
 
 
Vértice 

Vértices Adjacentes 

29 

N 

A 

V 

T 

L 

G 

C 

B 

A, T, C 

N, V 

A, T, L, G, B 

N, V, L, C 

T, V, G, C, B 

L, V, B 

N, T, L, B 

L, G, V, C 

Figura 6 – Representação de um grafo por uma lista de adjacência 

4.1.3.2.  Matriz de Adjacência 

Os  𝑛  vértices  de  um  grafo  G  serão  dispostos  em  uma  matriz  quadrada  de  ordem  𝑛, 

onde  os  rótulos  dos  vértices  serão  associados  às  linhas  e  às  colunas.  Nesse  trabalho,  uma 

matriz de adjacência de um grafo G será denotada por 𝑀(𝐺). Nessa matriz, caso exista uma 

aresta  que  incida  nos  vértices  𝑣𝑖  e  𝑣𝑗,  o  valor  do  elemento  𝑎𝑖𝑗  será  igual  a  um  (𝑎𝑖𝑗 = 1), 

porém será igual a zero (𝑎𝑖𝑗 = 0) quando os vértices 𝑖 e 𝑗 não forem adjacentes.  

Para uma definição mais formal, temos: 

𝑀(𝐺) = [𝑎𝑖𝑗]𝑛, com 𝑎𝑖𝑗 = {

1, 𝑠𝑒 𝑒𝑥𝑖𝑠𝑡𝑒 𝑢𝑚𝑎 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑒 𝑜𝑠 𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒𝑠 𝑣𝑖 𝑒 𝑣𝑗
0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜

Pelo grafo da figura 2, temos a seguinte matriz de adjacência: 

Figura 7 – Representação de um grafo por uma matriz de adjacência 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Vale a pena salientar algumas informações que uma matriz de adjacência é capaz de 

fornecer. 

Se  o  grafo  usado  for  simples,  o  somatório  dos  elementos  de  cada  linha  ou  coluna 

fornece o grau do respectivo vértice, indicado pelo índice da linha ou coluna. Por exemplo, na 

figura 7, o grau do Labirinto do Sussurro (L) é calculado pela soma dos elementos da quinta 

linha da matriz de adjacência,  𝑑(𝐿) = 0 + 0 + 1 + 1 + 0 + 1 + 1 + 1 = 5. 

Não  é  possível  representar  um  multigrafo  por  um  matriz  de  adjacência,  pois  cada 

elemento da matriz poder admitir apenas um valor. 

Para  um  grafo  valorado,  bastará  apenas  indicar,  para  cada  par  de  vértice,  o  valor do 

elemento  que  representa  o  respectivo  peso  da  aresta.  Como  os  elementos  da  matriz  de 

adjacência mostrada na figura 7 são todos 0 ou 1, isso significa que não se trata de um grafo 

valorado, uma vez que todas as arestas possuem pesos iguais a 1. 

Caso  algum  elemento  da  diagonal  principal  seja  diferente  de  zero,  será  constatada  a 

presença de um laço. Pela figura 7, concluímos que o grafo representado não possui laços, já 

que todos os elementos da diagonal principal são nulos. 

Uma matriz de adjacência será simétrica quando representar grafos não orientados. 

A matriz de adjacência para digrafos pode ser definida da seguinte maneira: 

𝑀(𝐺) = [𝑎𝑖𝑗]𝑛, com 

𝑎𝑖𝑗 = {

𝑝𝑒𝑠𝑜 𝑑𝑎 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎, 𝑠𝑒 𝑒𝑥𝑖𝑠𝑡𝑒 𝑢𝑚𝑎 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑑𝑖𝑟𝑒𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑑𝑎 𝑑𝑜 𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒 𝑣𝑖 𝑝𝑎𝑟𝑎 𝑜 𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒 𝑣𝑗
0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜

A seguir será mostrada a matriz de adjacência do digrafo ilustrado na figura 5: 

Ana 

Beto 

Carla  Diego 

Ana 

Beto 

Carla 

Diego 

0 

0 

30 

0 

20 

50 

10 

0 

20 

35 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Figura 8 – Representação de um digrafo por uma matriz de adjacência 

Pela figura 8, o grau de saída de um vértice 𝑖 é dado pelo somatório dos elementos da 

respectiva  linha  e  o  grau  de  entrada  de  um  vértice  𝑗,  pelo  somatório  dos  elementos  da 

respectiva  coluna  𝑗.  Nesse  caso,  Carla  gastou  30 + 10 + 0 + 0 = 𝑅$40,00  em  presentes  e 

recebeu presentes que somam um valor de 20 + 35 + 0 + 0 = 𝑅$55,00. Esse digrafo possui 

um laço, pois existe um elemento na diagonal principal diferente de zero, 𝑎22 = 50. Também 

 
 
 
 
 
é possível observar que a existência de um vértice isolado, pois os elementos da linha e da 

coluna que representam Diego são nulos. 

31 

4.1.3.3.  Matriz de Incidência 

Essa estrutura organiza os vértices e as arestas de um grafo G em uma matriz, de modo 

que os vértices sejam dispostos  nas linhas  e  as arestas  organizadas nas colunas.  O elemento 

correspondente  a  um  par  (vértice,  aresta)  receberá  o  valor  1,  caso  essa  aresta  incida  nesse 

vértice, e zero, caso não estejam conectados. 

A matriz de incidência pode ser definida formalmente da seguinte maneira: 

Dado um grafo G com 𝑛 vértices e 𝑚 arestas e a sua matriz de incidência B, de ordem 

𝑛 × 𝑚, temos que: 

 𝐵(𝐺) = [𝑎𝑖𝑗]𝑛×𝑚, tal que 𝑎𝑖𝑗 = {

1, 𝑠𝑒 𝑎 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑎𝑗 𝑖𝑛𝑐𝑖𝑑𝑒 𝑛𝑜 𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒 𝑣𝑖
0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜

Vamos ilustrar a representação por matriz de incidência de um multigrafo. Para tanto, 

iremos  retomar o problema das pontes de  Königsberg  que consiste numa cidade que possui 

quatro  setores  interligados  por  sete  pontes,  onde  os  setores  serão  os  vértices  e  as  pontes  as 

arestas. 

Figura 9 – Multigrafo que representa o problema da pontes de Königsberg 

Segue abaixo a matriz de incidência para a situação ilustrada na figura 9: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

  Ponte 1  Ponte 2  Ponte 3  Ponte 4  Ponte 5  Ponte 6  Ponte 7 

A 

B 

C 

D 

1 

1 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

0 

Figura 10 – Representação de um multigrafo por uma matriz de incidência 

Ao  construir  uma  matriz  de  incidência  será  observada  a  necessidade  de  rotular  as 

arestas, já que cada aresta deve ser representada por uma coluna da matriz. 

Sabendo que uma aresta incide exatamente em dois vértices, observa-se também que 

cada coluna terá exatamente dois elementos iguais a 1. 

Como na matriz de adjacência, o somatório dos elementos de uma linha da matriz de 

incidência fornece o grau do vértice representado por essa linha. Por exemplo, na figura 10, o 

grau do vértice que representa o setor C é dado por 𝑑(𝐶) = 0 + 0 + 0 + 0 + 1 + 1 + 1 = 3, 

ou seja, o setor C possui três pontes ligadas a ele. 

As  arestas  múltiplas  de  um multigrafo  terão  colunas  iguais.  Pela  figura  10,  a coluna 

das pontes 1 e 2 são idênticas, por serem arestas múltiplas. 

Para  a  representação  de  um  digrafo  por  uma  matriz  de  incidência,  basta  marcar  o 

vértice de saída de uma aresta com +1 e o vértice de chegada dessa aresta com -1. 

Formalmente, temos: 

Dado  um  digrafo  D  com  𝑛  vértices  e  𝑚  arestas  e  a  sua  matriz  de  incidência  B,  de 

ordem 𝑛 × 𝑚, temos que: 

 𝐵(𝐷) = [𝑎𝑖𝑗]𝑛×𝑚, tal que 𝑎𝑖𝑗 = {

+1, 𝑠𝑒 𝑎 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑎𝑗 𝑑𝑖𝑣𝑒𝑟𝑔𝑒 𝑑𝑜 𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒 𝑣𝑖
−1, 𝑠𝑒 𝑎 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎 𝑎𝑗 𝑐𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑔𝑒 𝑎𝑜 𝑣é𝑟𝑡𝑖𝑐𝑒 𝑣𝑖
0, 𝑐𝑎𝑠𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟á𝑟𝑖𝑜

Vamos  relembrar  a  brincadeira  de  troca  de  presentes  usada  anteriormente  para 

exemplificar a representação através de uma matriz de incidência de um digrafo, mas agora 

por não ser possível representar grafos com laços através de uma matriz de incidência, vamos 

considerar que Beto não tenha se dado ao luxo de se presentear. Tínhamos que a Ana havia 

presenteado Carla com um batom e Beto com uma camisa, que Carla tinha dado um chaveiro 

para Beto e uma sandália para Ana, que Beto comprou uma bermuda para Carla e que Diego 

não recebeu e nem deu presente a nenhuma pessoa.  

Agora essa brincadeira ficará modelada graficamente da seguinte maneira: 

 
 
 
  
33 

Figura 11– Exemplo de um digrafo sem laço 

A  seguir  será  apresentada  a  representação  do  digrafo  da  figura  11  através  de  uma 

matriz de incidência. 

Baton 

sandália  camisa  chaveiro  bermuda 

Ana 

+1 

Beto 

Carla 

Diego 

0 

-1 

0 

-1 

0 

+1 

0 

+1 

-1 

0 

0 

0 

-1 

+1 

0 

0 

+1 

-1 

0 

Figura 12 – Representação de um digrafo por uma matriz de incidência 

4.1.4.  Percursos em Grafos 

Através de uma representação geométrica de um grafo conexo e dois de seus vértices, 

sendo  um  considerado  vértice  de  partida  e  o  outro  de  chegada,  a  sequência  de  arestas 

percorridas do vértice de partida ao vértice de destino é chamada de percurso ou passeio. O 

tamanho  desse  percurso  é  determinado  pelo  número  de  arestas  usadas  para  completar  esse 

percurso.  Um  percurso  pode  receber  classificações  específicas  de  acordo  com  as 

características que possui. Veremos adiante a distinção dessas classificações. 

Na  maioria  das  literaturas  sobre  grafo,  um  percurso  que  não  possua  repetição  de 

arestas é chamado de trilha, porém nesse trabalho, adotaremos o nome de rota, com o intuito 

de evitar confusão da definição de trilha em grafos com o termo “trilha”, usado no cotidiano 

como sendo o local em que caminhamos dentro de uma mata. Desse modo, toda vez que for 

empregada a palavra trilha, estaremos nos referindo ao uso desse termo no cotidiano. Caso o 

 
 
 
 
 
 
34 

percurso entre dois vértices tenha ocorrido passando uma única vez em cada aresta e em cada 

vértice, ele será chamado de  caminho.  Um  ciclo é um caminho onde o vértice de partida é 

igual ao vértice de chegada. 

Com  o  auxílio  do  mapa  mostrado  na  figura  1,  iremos  exemplificar  os  tipos  de 

percursos entre seus territórios, a lembrar, Navio (N), Árvore dos Espíritos (A), Vulcão (V), 

Templo  dos  Pesadelos  (T),  Labirinto  do Sussurro  (L),  Gruta  da  Caveira  (G),  Cachoeira  dos 

Deuses (C) e o Baú do Tesouro (B). 

Para exemplificar, suponha que a pirata Nami deseje partir do navio com o objetivo de 

chegar 

ao  Baú 

do  Tesouro.  Um 

percurso 

possível 

seria 

a 

sequência, 

𝑁𝑎𝑣𝑖𝑜 → 𝑇𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑃𝑒𝑠𝑎𝑑𝑒𝑙𝑜𝑠 → 𝐶𝑎𝑐ℎ𝑜𝑒𝑖𝑟𝑎 𝑑𝑜𝑠 𝐷𝑒𝑢𝑠𝑒𝑠 → 𝑇𝑒𝑚𝑝𝑙𝑜 𝑑𝑜𝑠 𝑃𝑒𝑠𝑎𝑑𝑒𝑙𝑜𝑠 →

𝐿𝑎𝑏𝑖𝑟𝑖𝑛𝑡𝑜 𝑑𝑜 𝑆𝑢𝑠𝑠𝑢𝑟𝑟𝑜 → 𝐵𝑎ú 𝑑𝑜 𝑇𝑒𝑠𝑜𝑢𝑟𝑜.  Nota-se,  nesse  caso,  que  a  aresta  (T,C)  e  o 

vértice Templo dos Pesadelos foram utilizados mais de uma vez. Esse percurso será mostrado 

na figura 13. 

Figura 13 – Exemplo de percurso 

Agora  suponha  que  Nami  tenha  optado  pelo  seguinte  trajeto,  Navio  →  Templo  dos 

Pesadelos  →  Vulcão  →  Labirinto  do  Sussurro  →  Templo  dos  Pesadelos  →  Cachoeira  dos 

Deuses → Baú do Tesouro. Nesse caso, não há repetição de arestas, mas, para alcançar o Baú, 

Nami  passou  por  duas  vezes  no  vértice  Templo  dos  Pesadelos,  o  que  evidencia  uma  rota, 

ilustrada na figura 14. 

 
 
 
35 

Figura 14 – Exemplo de rota 

Agora,  na  figura  15,  vamos  ilustrar  o  caminho,  Navio  →  Templo  dos  Pesadelos  → 

Labirinto do Sussurro → Baú do Tesouro, obedecendo ao fato de não passar mais de uma vez 

numa aresta e nem num vértice. 

Figura 15 – Exemplo de caminho 

Para que nossa personagem efetue um ciclo, ela terá que retornar ao navio, tomando o 

cuidado  de  passar  por  outras  arestas e  outros  vértices  que  não  tenham  sido explorados  para 

chegar  ao  Baú.  Um  possível  ciclo  é  estabelecido  pela  sequência,  Navio  →  Templo  dos 

 
 
  
 
 
 
Pesadelos → Labirinto do Sussurro → Baú do Tesouro → Vulcão → Árvore dos Espíritos → 

Navio, na qual o Navio é o vértice inicial e o vértice final dessa sequência. 

36 

Figura 16 – Exemplo de ciclo 

4.1.5.  Caminho Mínimo 

Após conhecer as formas de percorrer um grafo G, observamos que existem diferentes 

caminhos entre dois vértices do  grafo,  e logo aparece a indagação sobre qual seria o menor 

caminho dentre os caminhos possíveis. 

Qualquer pessoa, decerto, já se deparou com uma situação em que precisasse encontrar 

o menor caminho possível entre seu local atual e outro local em que desejasse chegar. Do seu 

ponto de partida até o seu destino, pode haver uma grande variedade de caminhos e, com isso, 

seria difícil estabelecer qual desses caminhos seria o melhor. Boaventura & Jurkiewicz (2009, 

p.38),  ressaltam  que  o  desafio  desse  problema é  determinar  um  menor  caminho entre  esses 

pontos.  Para  isso  seria  interessante  obter  uma  estratégia  para  resolver  esse  problema  de  um 
modo mais eficiente. Essa estratégia é conhecida como algoritmo4. Segundo Cormem (2002, 

p.3), um algoritmo é um procedimento computacional bem definido, que utiliza os dados de 

entrada e, através de uma sequência finita de passos, é capaz de retornar algum resultado após 

ser executado. Em outras palavras, é uma ferramenta para resolver um problema. 

Em  1952,  Edsger  Wybe  Dijkstra,  um  cientista  da  computação,  desenvolveu  um 

algoritmo capaz de resolver esse problema e, como aponta Jurkiewicz (2007, p.27), ainda não 

4 Um estudo mais aprofundado em algoritmos pode ser efetuado em CORMEM, LEISERSON, et al. (2002) 

 
 
 
 
                                                             
37 

se encontrou um melhor algoritmo. O algoritmo proposto por Dijkstra encontra os caminhos 

mínimos para todos os vértices de um grafo partindo de um determinado vértice, desde que os 

custos de todas as arestas sejam não negativos. 

Bria (2001, p. 42) fez a seguinte consideração sobre a eficiência de um algoritmo: 

algoritmo eficiente (para a resolução de um problema, ou uma classe de problemas) 
é todo aquele que seja capaz de produzir a resposta correta do problema em tempo 
de execução (no computador) "aceitável".[grifo do autor] 

Boaventura  &  Jurkiewicz  (2009,  p.38)  descreveram  o  algoritmo  de  Dijkstra  de  uma 

forma  bem  sucinta:  decidido  o  ponto  de  partida,  escolha  o  ponto  mais  próximo,  depois, 

sucessivamente,  dentro  do  conjunto  de  vértices  não  visitados,  encontre  aquele  que  tem  a 

menor  distância  desde  o  ponto  de  partida,  diretamente  ou  passando  por  algum  ponto  já 

visitado, sempre registrando o percurso tomado.  

Assim como Muniz (2007, p. 89), iremos apresentar o algoritmo  de Dijkstra de uma 

forma  mais  detalhada,  com  o  objetivo  de  mostrar  a  sequência  de  passos  necessária  para  se 

determinar o menor caminho entre dois pontos. 

Dado  um  grafo  valorado  G  e  uma  vez  estabelecido  o  vértice  𝑠  como  um  vértice  de 

partida: 

1. 

Cada  vértice  deverá  receber  um  valor  correspondente  à  estimativa  de 

custo  mínimo  para  ser  alcançado  desde  o  ponto  de  partida,  sendo  a 

estimativa  do  custo  mínimo  do  vértice  𝑠  com  valor  nulo  e  um  valor 

muito grande (infinito) para as estimativas dos demais vértices; 

2. 

Os predecessores  deverão receber  um valor qualquer (o precedente de 

um vértice 𝑡 é o vértice que precede 𝑡 no caminho de custo mínimo de 𝑠 

para t); 

3. 

Enquanto houver vértice aberto, ainda não visitado: 

3.1. Encontre o vértice 𝑘, que tenha a menor estimativa de custo; 

3.2. Feche o vértice 𝑘, encontrado no passo acima; 

3.3. Para todo vértice aberto 𝑗, sucessor a 𝑘: 

i.  some  a  estimativa  de  𝑘  com    o  custo  do  arco 

que une 𝑘 a 𝑗; 

ii. se a soma encontrada no item acima, for menor 

que a estimativa de custo do vértice  𝑗, atualize o 

valor  da  estimativa  e  registre  o  vértice  𝑘  como 

precedente do vértice 𝑗. 

 
 
38 

O algoritmo de Dijkstra deve ser aplicado em  grafos  simples. Caso o  grafo não seja 

simples,  conforme  apontam  Barros,  Pamboukian  &  Zamboni  (2007,  p.  960),  devemos 

eliminar os laços e arestas múltiplas, deixando apenas a aresta de menor valor. 

Um grafo multivalorado que possua arestas com peso negativo não pode ser resolvido 

pelo  algoritmo  de  Dijkstra.  Boaventura  &  Jurkiewicz  (2009,  p.40)  justificam  da  seguinte 

maneira: 

Este  algoritmo  não  garante  um  resultado  correto  se  algum  arco  tiver  valor 
negativo:  pode  acontecer  que,  em  uma  dada  etapa,  este  arco  esteja  unindo  nosso 
vértice-base  a  um  vértice  já  fechado.  Neste  caso  o  novo  custo  deste  vértice  já 
fechado será menor que o anterior - o que invalida a afirmação de que um vértice 
fechado  não  pode  ter  seu  custo  melhorado.  O  algoritmo  não  descobrirá  o  erro, 
porque  não  reexamina  vértices  fechados,  logo  não  mais  poderemos  ter  confiança 
nessa afirmação, nem nos custos obtidos a partir daí. [grifo do autor] 

Para tratar de grafos com arestas de custos negativos, Boaventura & Jurkiewicz (2009, 

p.41) sugerem a utilização de um outro algoritmo que, ao deparar com tal situação, seja capaz 

de retornar a resposta correta. 

Jurkiewicz  (2009,  p.31)  ressalta  que,  dependendo  de  sua  natureza,  nem  sempre 

estaremos  apenas  querendo  obter  uma  resposta  para  um  problema.  Às  vezes,  será  mais 

interessante  desenvolver  um  método  para  solucioná-lo.  Encontrar  o  melhor  caminho  entre 

dois  pontos  é  um  tipo  de  problema  que  pode  gerar  um  grande  número  de  possibilidades, 

inviável a ser determinado manualmente. Estabelecido um método bem definido de solução, 

poderemos  programar  um  computador  para  ler  e  interpretar  tal  algoritmo,  de  forma  a  nos 

ajudar a encontrar uma melhor solução. 

4.1.6.  Execução do Algoritmo de Dijkstra 

 Para melhor entendimento, iremos executar, manualmente, o algoritmo de Dijkstra a 

partir do mapa apresentado na figura 17, abaixo. 

A  pirata  Nami  deseja  sair  do  Navio  e  encontrar  o  Baú  de  Tesouro.  Para  tanto,  ao 

analisar minuciosamente o mapa,  observa que há oito territórios bem peculiares ligados por 

quinze  trilhas.  Cada  uma  dessas  trilhas  existentes  na  ilha  Turing  conecta  dois  desses 

territórios e possui diferentes tipos de riscos, perigos e dificuldades, além da distância e tempo 

de  travessia.  Esses  fatores  determinam  o  grau  de  dificuldade  entre  o  deslocamento  de  um 

território a outro, ou seja, o custo de cada aresta. Com intuito de criar uma aproximação entre 

a fantasia ilustrada e mundo da computação, chamaremos o custo de cada trilha de bug. 

 
 
 
 
39 

Figura 17 – Mapa da ilha com os custos de cada trilha 

Iniciamos  o  processo  registrando  o  valor  do  custo  mínimo  para  alcançar  cada 

território.  Respeitando  o  algoritmo,  o  Navio  terá  custo  mínimo  igual  a  zero,  os  demais 

territórios  receberão  um  valor  grande  o  suficiente  a  permitir  a  execução  do  algoritmo,  que 

representaremos  pelo  símbolo  do  sinal  de  interrogação  e  serão  considerados  territórios 

abertos. 

Para  facilitar  a  execução  dos  passos,  vamos  criar  uma  lista  com  os  menores  custos 

para alcançar os territórios da Ilha Turing e percorrer seus respectivos caminhos, partindo do 

navio.  

Figura 18 – Lista de estimativa de custo mínimo 

 
 
 
 
 
  Primeira iteração - Base no Navio  

O Navio, por ser o território de partida da pirata Nami, será considerado um território 

fechado. Agora, deveremos descobrir o custo para se alcançar seus territórios vizinhos. Como 

os  custos  para  alcançar  os  vizinhos  do  Navio  são  menores  que  a  representação  do  infinito, 

devemos atualizar seus custos, conforme a lista abaixo. 

40 

Figura 19 – Lista com a base no Navio 

  Segunda iteração - Base na Árvore dos Espíritos 

Devemos  continuar  executando  o  algoritmo  enquanto  existir  algum  território  aberto. 

Logo, novamente, devemos escolher aquele que possui a menor estimativa de custo para ser 

alcançado,  que  será,  nesse  caso,  a  Árvore  dos  Espíritos,  com  custo  de  9  bugs.  Com  isso  a 

Árvore dos Espíritos passa a ser um território fechado e será o próximo ponto de partida, ou 

seja, uma base para as próximas iterações, como ilustra a 20. 

Figura 20 – Base na Árvore dos Espíritos 

 
 
 
 
41 

Como  explicam  Boaventura  &  Jurkiewicz  (2009,  p.40),  podemos  notar  que  o  custo 

para atingir a Árvore dos Espíritos não poderá ser melhorado, uma vez que qualquer um dos 

caminhos  que  chegue  até  a  Árvore  dos  Espíritos  e  que  não  tenha  o  Navio  como  território 

antecedente  passará  ou  pelo  Templo  dos  Pesadelos  ou  pela  Cachoeira  dos  Deuses,  cujos 

custos estimados, de 14 bugs e 15 bugs, respectivamente, já ultrapassam o custo mínimo de 9 

bugs  obtido  ao  vir  pelo  navio.  Isso  significa  que  a  Árvore  dos  Espíritos  não  será  mais 

examinada  no  decorrer  do  processo  e  a  sua  estimativa  de  custo  mínimo  não  sofrerá  mais 

nenhuma alteração. 

Com  a  base  na  Árvore  dos  Espíritos,  iremos  verificar  a  estimativa  de  custo  mínimo 

para alcançar seus territórios vizinhos. Ao percorrer a trilha que liga a Árvore dos Espíritos ao 

vulcão, Nami saberá o custo para ir do Navio ao Vulcão. Ele é calculado pela soma do custo 

do Navio até a Árvore dos Espíritos (9 bugs) com o custo da Árvore até o Vulcão (23bugs), 

ou seja, um custo total de 32 bugs. Por enquanto, Nami só sabe ir ao Vulcão passando pela 

Árvore dos Espíritos. 

Ao  atualizar  a  lista  de  custos  mínimos,  teremos,  momentaneamente,  os  melhores 

caminhos  existentes  que  partem  do  Navio  e  que  permitem  a  Nami  chegar  à  Árvore  dos 

Espíritos, ao Templo dos Pesadelos, a Cachoeira dos Deuses e ao Vulcão.  

Os territórios que estiverem fechados não sofrerão mais alteração no custo mínimo e 

serão marcados na lista com uma mancha verde. 

Figura 21 – Lista com a base na Árvore dos Espíritos 

 
 
 
 
 
 
42 

  Terceira iteração - Base no Templo dos Pesadelos 

De acordo com a figura 21, o Templo dos Pesadelos é o território aberto que possui a 

menor  estimativa  de  custo.  Portanto,  ele  deve  ser  fechado  e  passará  ser  a  base  para  os 

próximos passos. 

Ao  sair  do  Templo  dos  Pesadelos,  iremos  verificar  se  haverá  alguma  melhora  nas 

estimativas de custo para alcançar cada um dos seus vizinhos que ainda estejam abertos. 

Figura 22 – Base no Templo dos Pesadelos 

Conforme a figura 22, existem três vizinhos do Templo dos Pesadelos que encontram-

se abertos. Estudaremos a seguir cada caso. 

Templo dos Pesadelos  Vulcão 

14 bugs para chegar ao Templo dos Pesadelos mais 16 bugs para caminhar até 

o Vulcão. São gastos 30 bugs nesse caminho. Esse custo é menor que o custo 

registrado  na  lista,  figura  21,  que  era  de  32  bugs.  Logo,  foi  encontrada  uma 

melhor maneira de chegar até o Vulcão e, então, devemos atualizar, na lista, a 

sua estimativa de custo e o território antecessor para o caminho. 

Templo dos Pesadelos  Labirinto do Sussurro 

14 bugs para chegar ao Templo dos Pesadelos mais 30 bugs para caminhar até 

o  Labirinto  do  Sussurro.  São  gastos  44  bugs  nesse  caminho.  Esse  custo  é 

menor  que  o  custo  registrado  na  lista,  figura  21,  que  era  a  representação  do 

infinito. Logo, foi encontrada uma melhor maneira de chegar até o Labirinto do 

Sussurro  e,  então,  devemos  atualizar,  na  lista,  a  sua  estimativa  de  custo  e  o 

território antecessor para o caminho. 

 
 
 
43 

Templo dos Pesadelos  Cachoeira dos Deuses 

14 bugs para chegar ao Templo dos Pesadelos mais 5 bugs para caminhar até a 

Cachoeira dos Deuses. São gastos 19 bugs nesse caminho. Esse custo é maior 

que o custo registrado na lista, figura 21, que era de 15 bugs. Logo, a lista não 

sofrerá nenhuma alteração. 

Figura 23 – Lista com a base no Templo dos Pesadelos 

  Quarta iteração - Base na Cachoeira dos Deuses 

De acordo com a figura 23, a Cachoeira dos Deuses é o território aberto que possui a 

menor  estimativa  de  custo.  Portanto,  ele  deve  ser  fechado  e  passará  ser  a  base  para  os 

próximos passos. 

Ao  sair  da  Cachoeira  dos  Deuses,  iremos  verificar  se  haverá  alguma  melhora  nas 

estimativas de custo para alcançar cada um dos seus vizinhos que ainda estejam abertos. 

Figura 24 – Base na Cachoeira dos Deuses 

 
 
 
 
44 

Conforme a figura 24, existem dois vizinhos da Cachoeira dos Deuses que encontram-

se abertos. Estudaremos a seguir cada caso. 

Cachoeira dos Deuses  Labirinto do Sussurro 

15 bugs para chegar a Cachoeira dos Deuses mais 20 bugs para caminhar até o 

Labirinto do Sussurro. São gastos 35 bugs nesse caminho. Esse custo é menor 

que  o  custo  registrado  na  lista,  figura  23,  que  era  de  44  bugs.  Logo,  foi 

encontrada uma melhor maneira de chegar até o Labirinto do Sussurro e, então, 

devemos atualizar, na lista, a sua estimativa de custo e o território antecessor 

para o caminho. 

Cachoeira dos Deuses  Baú do Tesouro 

15 bugs para chegar a Cachoeira dos Deuses mais 44 bugs para caminhar até o 

Baú do Tesouro. São gastos 59 bugs nesse caminho. Esse custo é menor que o 

custo registrado na lista,  figura 23, que era a representação do infinito.  Logo, 

foi encontrada uma melhor maneira de chegar até o Baú do Tesouro e, então, 

devemos atualizar, na lista, a sua estimativa de custo e o território antecessor 

para o caminho. 

Figura 25 – Lista com a base na Cachoeira dos Deuses 

  Quinta iteração - Base no Vulcão 

De  acordo  com  a  figura  25,  o  Vulcão  é  o  território  aberto  que  possui  a  menor 

estimativa  de  custo.  Portanto,  ele  deve  ser  fechado  e  passará  ser  a  base  para  os  próximos 

passos. 

Ao sair do Vulcão, iremos verificar se haverá alguma melhora nas estimativas de custo 

para alcançar cada um dos seus vizinhos que ainda estejam abertos. 

 
 
 
45 

Figura 26 – Base no Vulcão 

Conforme  a  figura  26,  existem  três  vizinhos  do  Vulcão  que  encontram-se  abertos. 

Estudaremos a seguir cada caso. 

Vulcão  Labirinto do Sussurro 

30 bugs para chegar ao Vulcão mais 2 bugs para caminhar até o Labirinto do 

Sussurro. São gastos 32 bugs nesse caminho. Esse custo é menor que o custo 

registrado  na  lista,  figura  25,  que  era  de  35  bugs.  Logo,  foi  encontrada  uma 

melhor  maneira  de  chegar  até  o  Labirinto  do  Sussurro  e,  então,  devemos 

atualizar,  na  lista,  a  sua  estimativa  de  custo  e  o  território  antecessor  para  o 

caminho. 

Vulcão  Baú do Tesouro 

30  bugs  para  chegar  ao  Vulcão  mais  19  bugs  para  caminhar  até  o  Baú.  São 

gastos  49  bugs  nesse  caminho. Esse  custo  é  menor  que  o  custo  registrado  na 

lista, figura 25, que era de 59 bugs. Logo, foi encontrada uma melhor maneira 

de chegar até o  Baú e, então, devemos atualizar, na lista, a sua estimativa de 

custo e o território antecessor para o caminho. 

Vulcão  Gruta da Caveira 

30  bugs  para  chegar  ao  Vulcão  mais  6  bugs  para  caminhar  até  a  Gruta  da 

Caveira.  São  gastos  36  bugs  nesse  caminho.  Esse  custo  é  menor  que  o  custo 

registrado  na  lista,  figura  25,  que  era  a  representação  do  infinito.  Logo,  foi 

encontrada  uma  melhor  maneira  de  chegar  até  a  Gruta  da  Caveira  e,  então, 

 
 
 
devemos atualizar, na lista, a sua estimativa de custo e o território antecessor 

para o caminho. 

46 

Figura 27 – Lista com a base no Vulcão 

  Sexta iteração - Base no Labirinto do Sussurro 

De acordo com a figura 27, o Labirinto do Sussurro é o território aberto que possui a 

menor  estimativa  de  custo.  Portanto,  ele  deve  ser  fechado  e  passará  ser  a  base  para  os 

próximos passos. 

Ao  sair  do  Labirinto  do  Sussurro,  iremos  verificar  se  haverá  alguma  melhora  nas 

estimativas de custo para alcançar cada um dos seus vizinhos que ainda estejam abertos. 

Figura 28 – Base no Labirinto do Sussurro 

 
 
 
 
47 

Conforme a figura 28, existem dois vizinhos do Labirinto do Sussurro que encontram-

se abertos. Estudaremos a seguir cada caso. 

Labirinto do Sussurro  Gruta da Caveira 

32 bugs para chegar ao Labirinto do Sussurro mais 11 bugs para caminhar até a 

Gruta da Caveira. São gastos 43 bugs nesse caminho. Esse custo é maior que o 

custo registrado na lista, figura 27, que era de 36 bugs. Logo, a lista não sofrerá 

nenhuma alteração. 

Labirinto do Sussurro  Baú do Tesouro 

32 bugs para chegar ao Labirinto do Sussurro mais 12 bugs para caminhar até o 

Baú do Tesouro. São gastos 43 bugs nesse caminho. Esse custo é menor que o 

custo  registrado  na  lista,  figura  27,  que  era  de  49  bugs.  Logo,  foi  encontrada 

uma  melhor  maneira  de  chegar  até  o  Baú  do  Tesouro  e,  então,  devemos 

atualizar,  na  lista,  a  sua  estimativa  de  custo  e  o  território  antecessor  para  o 

caminho. 

Figura 29 – Lista com a base no Labirinto do Sussurro 

  Sétima iteração - Base na Gruta da Caveira 

De acordo com a figura 29, a Gruta da Caveira é o território aberto que possui a menor 

estimativa  de  custo.  Portanto,  ele  deve  ser  fechado  e  passará  ser  a  base  para  os  próximos 

passos. 

Ao  sair  da  Gruta  da  Caveira,  iremos  verificar  se  haverá  alguma  melhora  nas 

estimativas de custo para alcançar cada um dos seus vizinhos que ainda estejam abertos. 

 
 
 
48 

Figura 30 – Base na Gruta da Caveira 

Conforme a figura 30, existe apenas um vizinho da Gruta da Caveira que encontram-se 

abertos. Estudaremos a seguir cada caso. 

Gruta da Caveira  Baú do Tesouro 

36 bugs para chegar a Gruta da Caveira mais 6 bugs para caminhar até o  Baú 

do Tesouro. São gastos 42 bugs nesse caminho. Esse custo é menor que o custo 

registrado  na  lista,  figura  29,  que  era  de  44  bugs.  Logo,  foi  encontrada  uma 

melhor maneira de chegar até o Baú do Tesouro e, então, devemos atualizar, na 

lista, a sua estimativa de custo e o território antecessor para o caminho. 

Figura 31 – Lista com base na Gruta da Caveira 

 
 
 
 
 
49 

  Oitava iteração - Base no Baú do Tesouro 

De acordo com a figura 31, o Baú do Tesouro é o território aberto que possui a menor 

estimativa  de  custo.  Portanto,  ele  deve  ser  fechado  e  passará  a  ser  base  para  os  próximos 

passos. 

Estando  com  a  base  no  Baú  do Tesouro,  iremos  verificar  se  haverá  alguma  melhora 

nas estimativas de custo para alcançar cada um dos seus vizinhos que ainda estejam abertos. 

Figura 32 – Base no Baú do Tesouro 

Conforme a figura 32, não existe vizinho do  Baú do Tesouro que esteja aberto. Isso 

significa que todos os territórios e todas as trilhas da ilha foram exploradas e que, portanto, 

encerra-se o algoritmo. 

Figura 33 – Lista com base no Baú do Tesouro 

 
 
 
 
50 

A lista final, apresentada na figura 33, fornece o menor caminho e o seu custo entre o 

Navio e cada um dos territórios da ilha Turing. Ainda poderemos responder perguntas do tipo: 

  Qual território está mais próximo do Navio? 

Para responder a essa pergunta basta retirar da lista, figura 33, o território que possui o 

menor custo para ser alcançado, a saber, a Árvore dos Espíritos. 

  Qual território está mais distante do Navio? 

Coincidentemente,  o  território mais  distante  do  Navio  é  o  Baú  do  Tesouro,  pois  é  o 

território que possui o maior custo para ser alcançado. 

  Qual caminho devemos percorrer para chegar mais rápido em algum território 

da ilha Turing, por exemplo, o Labirinto do Sussurro? 

Basta olhar a linha da lista correspondente ao Labirinto do Sussurro. 

Figura 34 – Menor caminho entre o Navio e o Labirinto do Sussurro 

Conforme  afirmam  Boaventura  &  Jurkiewicz  (2009,  p.40),  através  da  lista  final  de 

registros  de  custos  mínimos,  podemos  construir  uma  árvore  orientada  que  represente  os 

menores caminhos desde o ponto de partida, que será a raiz da árvore, até cada um dos demais 

territórios do mapa. 

A Árvore de caminhos mínimos que representa nosso exemplo será ilustrada na figura 

35, sendo o Navio a raiz da árvore. 

Figura 35 – Árvore de caminhos mínimos 

 
 
 
 
Também  podemos  fazer  uma  representação  geométrica  da  árvore  de  caminhos 

mínimos. Veja na figura 36.  

51 

Figura 36 – Representação geométrica da árvore de caminhos mínimos 

Finalizamos  esse  momento esclarecendo que  foi intencional  optarmos  pela  execução 

manual  do  algoritmo  de  Dijkstra.  Tínhamos  a  finalidade  de  fazer  com  que  o  leitor  se 

familiarizasse  com  a  mecânica  do  algoritmo  e  percebesse  ao  longo  do  processo  que  alguns 

comandos, sequências de passos, podem vir a ter a necessidade de serem repetidos até que a 

condição  de  repetição  seja  atendida.  Em  computação,  essa  repetição  de  uma  sequência  de 

comandos é chamada de loop. 

Na  aventura  da  Nami,  uma  condição  de  repetição  foi:  “enquanto  houver  vértice 

aberto”. Por sorte, nossa amiga pirata estava numa ilha com poucos territórios, o que permitiu 

que  essa  condição  fosse  alcançada  com  apenas  oito  iterações.  Conforme  for  aumentando  o 

número  de  vértices  e  arestas  de  um  grafo,  o  número  de  verificações  também  aumentará,  a 

ponto que, em  determinado momento,  uma pessoa,  de tanto repetir o processo várias vezes, 

começará  a  ficar  cansada,  e  a  execução  seria  demasiadamente  exaustiva,  sendo  inviável  a 

aplicação manual do algoritmo. Por isso, a importância de termos um algoritmo eficiente que 

seja capaz de ser lido, interpretado e executado por um computador. 

Nesse  momento,  cabe  entendermos  o  que  significa  complexidade  de  um  algoritmo. 

Szwarcfiter  (1984,  p.25)  explica  que  o  número  de  vezes  que  um  comando  é  executado 

determina  o  que  chamamos  de  complexidade  de  um  algoritmo  e  ressalta  que  o  tempo  de 

 
 
 
52 

execução de um programa depende do total de instruções computadas. Sendo assim, o número 

de  entrada  de  um  algoritmo  -  no  nosso  caso,  o  número  de  vértices  -  influencia  no  tempo 

necessário para executá-lo, tendo caráter de extrema relevância. 

A primeira vista de grafos pode ter causado a impressão de que o mesmo seria apenas 

usado  em  situações  lúdicas  ou  para  resolver  pequenos  problemas,  relativamente  simples, 

como  decidir  qual  seria  o  melhor  caminho  entre  sua  casa  e  a  farmácia.  Faz-se  necessário 

enfatizar  que  o  estudo  de  grafos  vai  muito  além  disso.  Grafos  possui  uma  área  de  estudo 

muito  ampla  e  pode  ser  aplicado  em  diversas  situações,  tais  como,  planejamento  de  uma 

malha rodoviária, otimização de redes, implementação de circuitos eletrônicos e muito mais. 

Desse  modo,  a  maioria  dos  casos  se  demonstra  bem  mais  complexo  e  exige  uma  grande 

demanda de estudos. 

Hoje  em  dia,  com  o  avanço  computacional,  problemas  de  larga  escala  e  grandes 

magnitudes  (grafos  com  muitos  vértices  e  arestas  que  gerem  muitas  possibilidades),  que 

possam  ser  modelados  através  de  alguma  representação  de  grafos  e  admitirem  um  bom 

algoritmo que o resolva, podem, facilmente, ser resolvidos por um computador. 

4.2.  Plano de Ação 

Uma vez explicada a teoria ao professor, apresentaremos para ele, a título de sugestão, 

a sequência didática, que compõe o apêndice deste trabalho. 

A afirmação “Grafos são intensamente explorados em jogos!” (BRIA, 2001, p. 70) foi 
a inspiração para elaborar uma sequência didática que estivesse próxima de um jogo RPG5, de 

modo  a  simular  uma  aventura  de  uma  pirata  que  deseja  encontrar  um  baú  de tesouro  numa 

ilha.  Diante  de  um  cenário  misterioso  e  com  direito  a  lendas  e  encantamentos,  os  alunos 

deverão determinar uma maneira de ajudar a pirata a conseguir encontrar um melhor caminho 

entre o navio e o tesouro, passando por trilhas desafiadoras e territórios místicos. Ao desafiar 

os  alunos  a  participarem  desse  jogo,  iremos  induzi-los  a  utilizar,  de  maneira  lúdica,  o 

algoritmo de Dijkstra, de modo a conseguir cumprir o objetivo de achar um melhor caminho. 

5 Role-playing game, também conhecido como RPG (em português: "jogo de interpretação de papéis" ou "jogo 
de representação"), é um tipo de jogo em que os jogadores assumem papéis de personagens e criam narrativas 
colaborativamente.  O  progresso  de  um  jogo  se  dá  de  acordo  com  um  sistema  de  regras  predeterminado, 
dentro das quais os jogadores podem improvisar livremente. As escolhas dos jogadores determinam a direção 
que o jogo irá tomar. https://pt.wikipedia.org/wiki/Role-playing_game 

 
 
 
 
                                                             
53 

Conclusão 

Ao explorarmos a solução de problemas de uma forma mais simples e contextualizada 

ao ambiente do aluno do Ensino Médio por meio de mapeamento dos dados através de pontos 

e traços, que constituem a base da definição de  grafos, e ao darmos a ele a oportunidade de 

integrar  todo  esse  processo  ao  uso  de  recursos  computacionais,  acreditamos  que  essa 

estratégia  de  ensino  possa  contribuir  para  despertar  o  interesse  do  aluno  ao  aprendizado  de 

conteúdos  da  Matemática,  além  de  desenvolver  capacidades  tais  como  interpretação, 

investigação  e  contextualização.  O  aluno  ainda  terá  a  chance  de  identificar  regularidades  e 

padrões  aplicáveis  em  diversas  situações  semelhantes,  se  familiarizando  com  o  uso  de 

algoritmos e entendendo sua mecânica de funcionamento. Tudo isso nos faz acreditar que o 

aluno  também  reconhecerá  a  importância  do  uso  de  recursos  tecnológicos  a  favor  da 

consolidação  do  aprendizado  do  conteúdo  proposto,  criando  uma  curiosidade  para  outras 

áreas como a Ciência da Computação. 

Sendo  o  professor  de  Matemática  do  Ensino  Médio  um  mediador  de  conhecimentos 

para  os  seus  alunos,  acreditamos  que  o  uso  do  material  de  apoio,  confeccionado  de  forma 

simples,  fornecerá  a  ele  noções  iniciais  de  como  poderíamos  apresentar  e  trabalhar  com  os 

alunos a Teoria dos Grafos, já que o mesmo pode precisar ser apresentado à Teoria dos Grafos 

e, para tanto, seria interessante ajudarmos esse profissional a ter conhecimento e domínio do 

assunto tratado. Com isso, entenderemos que o professor terá uma pré-disposição favorável a 

trabalhar o conteúdo com seus alunos. 

Supomos  ainda  que,  a  aplicação  da  sequência  didática  proposta  será  um  fator 

motivador  na  apresentação  do  problema  dos  caminhos  mínimos  a  uma  turma  do  Ensino 

Médio e será capaz de proporcionar aos alunos uma oportunidade de desenvolver o algoritmo 

de Dijkstra de uma forma intuitiva, iterativa, dinâmica e lúdica. Isso nos leva a acreditar que o 

aluno  aprenderá  de  forma  mais  eficiente  o  problema  dos  caminhos  mínimos,  sendo  então 

iniciado à Teoria dos Grafos. 

Resumindo, estamos convictos de que seria possível o ensino da Teoria dos Grafos no 

Ensino  Médio  e  que,  com  o  devido  cuidado,  discussões  de  temas  pertinentes,  como  o 

problema  dos  caminhos  mínimos,  contribuem  significativamente  para  o  ensino  de  uma 

Matemática Moderna e Computacional. 

Esse  trabalho  pode  ser  um  incentivo  a  novas  pesquisas  na  área  de  grafos,  mais 

especificamente  aquelas  que  busquem  uma  interface  entre  grafos  e  educação  básica.  

 
54 

Sugerimos,  como  proposta  futura,  desenvolver,  com  os  alunos  de  duas  turmas,  duas 

sequências didáticas distintas, ambas abordando o problema de encontrar o caminho mínimo 

entre dois pontos.  Na primeira  turma, desenvolveríamos a  sequência didática proposta neste 

trabalho  para  resolver  o  problema  sugerido.  Nesse  caso,  a  todo  o  momento,  o  aluno  iria 

trabalhar com um exemplo mais lúdico, onde cada passo da iteração estaria sendo visualizado 

de uma forma dinâmica e ilustrativa, tendo a arte gráfica como recurso visual para representar 

cada momento do algoritmo. Na segunda  turma, a proposta seria sugerir  uma abstração das 

informações  do  problema.  Nesse  caso,  o  aluno  não  teria  tanta  informação  visual  e  gráfica, 

uma vez que os dados essenciais do problema seriam representados por símbolos matemáticos 

mais simples que as ilustrações gráficas anteriores, a partir dos quais ele pudesse desenvolver 

cada passo do algoritmo. Finalmente, após a aplicação do problema nas duas turmas, faríamos 

uma comparação  entre  os  resultados  obtidos  e  verificaríamos  qual  das  sequências  teria  sido 

mais  produtiva  para  o  entendimento  da  teoria  de  grafos,  especificamente,  na  solução  de 

problemas  de  caminhos  mínimos.  Verificaríamos  ainda  se  alguma  delas  conseguiria  ser 

motivacional, a ponto de provocar no aluno o despertar do interesse em buscar aprender e se 

aprofundar nos conhecimentos do conteúdo matemático sugerido.  

Sugerimos,  por  fim,  a  discussão  dos  algoritmos  de  busca,  pela  existência  do  grande 

número  de  problemas  que  precisam  ser  resolvidos  através  de  métodos  eficientes  de  busca, 

merecendo um lugar de destaque dentre as técnicas de soluções de problemas algorítmicos em 

grafos,  (SZWARCFITER,  1984,  p.  85).  Para  tal  debate,  uma  proposta  em  potencial  seria 

trabalhar  com  o  problema  incentivador  o  “problema  do  labirinto”,  com  uma  adaptação  da 
antiga lenda da mitologia grega Minotauro e o Labirinto6. Nessa lenda, para libertar a cidade 

de Atenas, Teseu deverá vencer o Minotauro e usará um carretel de fio de ouro para achar o 

caminho para fora do Labirinto, evitando se perder em tantas curvas, desvios, passagens falsas 

e  vias  sem  saídas.  A  estratégia  usada  por  Teseu é,  na  verdade,  uma  aplicação  do  algoritmo 

Trémaux, (BOAVENTURA NETTO, 2006). 

Esperamos  ainda  que  esse  trabalho  possa  ser  útil  aos  professores,  incentivando-os  a 

trabalharem com  grafos, seja a  partir da nossa proposta ou preparando seu próprio material. 

Por  fim,  esperamos  que  a  nossa  proposta  possa,  mesmo  que  indiretamente,  despertar  o 

interesse dos alunos pela Matemática. 

6 Uma leitura mais completa da lenda do Minotauro e o Labirinto pode ser feita no endereço eletrônico 
http://somostodosum.ig.com.br/clube/artigos.asp?id=27747 

 
 
 
                                                             
55 

 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

56 

BARROS,  E.  A.  R.;  PAMBOUKIAN,  S.  V.  D.;  ZAMBONI,  L.  C.  Algoritmo  de  Dijkstra:  Apoio 
Didático  e  Multidisciplinar  na  Implementação,  Simulação  e  Utilização  Computacional.  ICECE  - 
International Conference on Engineering and Computer Education. São Paulo:  2007. p. 960. 

BOAVENTURA NETTO, P. O. Grafos: Teoria, Modelos, Algoritmos. São Paulo: Edgard Blucher, 
2006. 

BOAVENTURA NETTO, P. O.; JURKIEWICZ, S. Grafos: Introdução e Prática. São Paulo: Blucher, 
2009. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica Parâmetros 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio – PCNEM. Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias-Parte 3, Brasília: 2002a. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Orientações 
Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais, PCN+ Ensino Médio., 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, Brasília: 2002b. 

BRASIL. Secretaria da Educação Básica . Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Ciências 
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, vol. 2, Brasília: 2006. 

BRIA, J. Grafos no Ensino Fundamental e Médio: Matemática, Interdisciplinaridade e Realidade. 
Tese, COPPE - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro: 2001. 

CORMEM, T. H. et al. Algoritmos: Teoria e Prática. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2002. 

JURKIEWICZ. Grafos - Uma Introdução, Apostila 5 do Estágio de Treinamento dos Alunos 
Premiados na OBMEP, Rio de Janeiro: 2009. Disponível em 
http://www.obmep.org.br/docs/apostila5.pdf, 2009, acessado em 18/04/2016 

LEVENTHAL, G. Oficinas de Matemática Discreta no Ensino Médio, Tese, COPPE - 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro: 2005. 

MALTA, G. H. S. Grafos no Ensino Médio: uma Inserção Possível, Dissertação, Porto Alegre: 
PPGEM da UFRGS, 2008. 

MUNIZ, I. Encontrando, Minimizando e Planejando Percursos: Uma Introdução à Teoria dos 
Grafos no Ensimo Médio. Dissertação, Rio de Janeiro: CEFET-RJ, 2007. 

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas - Um Novo Aspecto do Método Matemático. Rio de 
Janeiro : Interciência, 1995. 

SÁ, L. C. E. Teoria dos Grafos na Licenciatura em Matemática do IFES: Análise da Disciplina 
“Modelagem na Educação Básica". XI ENEM - Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba: 
SBEM - Sociedade Brasileira de Educação Matemática. 2013. 

SZWARCFITER, J. L. Grafos e Algoritmos Computacionais. Rio de Janeiro: Campus, 1984. 

 
 
Apêndice 

57 

Trata-se da sequência didática elaborada, Aventura da Pirata Nami na ilha Turing, que 

segue junto desse trabalho. 

 
 
Grafos

Tema: Caminho Mínimo

Vinícius Marmontele

PROFMAT-SBM

IMPA

September 29, 2016

Caminho Mínimo

Que caminho escolher?
Você provavelmente já se deparou com uma situação em que
precisasse encontrar o menor caminho possível entre seu local
atual e um outro local em que desejasse chegar.

Caminho Mínimo

GPS
Por sorte, hoje contamos com a ajuda de um equipamento bem
bacana que, em fração de segundos, é capaz de sugerir um
menor caminho entre dois lugares, o tão famoso e útil GPS.

Caminho Mínimo

Um pequeno exemplo

Qual caminho entre o Corcovado e o Pão de Açúcar um turista,
sem o conhecimento da geograﬁa do Rio de Janeiro, poderá
percorrer?

Caminho Mínimo

Encontrando o caminho
Em 1952, Edsger Wybe Dijkstra criou um algoritmo capaz de
ajudar esse desconhecido turista.
Dijkstra nasceu em 1930, na cidade de Roterdan, Holanda, e
morreu em 2002.

Caminho Mínimo

Vamos caminhando...
Em situações de pequenas proporções, podemos aplicar
manualmente esse eﬁciente e simples algoritmo proposto por
Dijkstra para encontrar o menor caminho entre dois pontos
com uma pequena sequência de passos.

Caminho Mínimo

O que seriam "pequenas proporções"?

Uma região com quinze trilhas conectando oito territórios.

Caminho Mínimo

Quem poderá nos ajudar?

E se nos depararmos com um problema de larga escala?
Nesse caso, poderemos contar com a eﬁciência e rapidez de
um computador para realização deste algoritmo.
Não seria cansativo para a gente explorar todas as ruas de
São Paulo para, só depois, ser capaz de obter o menor
caminho entre dois pontos?

Caminho Mínimo

O que seria um "problema de larga escala"?

Cidade de São Paulo.

Caminho Mínimo

A destemida pirata Nami

Nami é uma corajosa pirata com um sonho de viver grandes
aventuras ao longo de sua vida.

Caminho Mínimo

Uma nova aventura
Há alguns dias, Eniac, deus de todos os mares, presenteou
nossa amiga Nami, enviando das mais profundas águas do
oceano o mapa da ilha Turing.

Caminho Mínimo

Ilha Turing

Navio da pirata Nami atraca na Ilha Turing.

Caminho Mínimo

O que nos espera?

Com uma sede insaciável de exploração, Nami estuda
minuciosamente o mapa observando que há sete territórios
bem peculiares e que cada uma das quinze trilhas existentes
na ilha Turing conecta dois desses territórios.
Para evitar ser surpreendida, Nami irá analisar os riscos e os
perigos existentes em cada um desses territórios.
Vejamos quais são eles...

Caminho Mínimo

Templo dos Pesadelos

O Templo dos Pesadelos foi construído por um extinto clã de
bruxos e feiticeiros. Somente pessoas com determinação
conseguem sair desse templo, pois os fracos de espíritos são
consumidos pelos seus piores pesadelos.

Caminho Mínimo

Cachoeira dos Deuses
Reza a lenda que grandes deuses se refrescavam nessa
cachoeira paradisíaca, renovando suas energias.

Caminho Mínimo

Labirinto do Sussurro
Labirinto natural formado por antigas ruínas. Dentro de suas
paredes sombrias, ecoam os sussurros das almas das
pessoas que ali se perderam.

Caminho Mínimo

O vulcão
Vulcão que há muitas eras permanecia adormecido e que teve
sua fúria despertada com a chegada do navio da Nami na ilha.

Caminho Mínimo

Gruta da Caveira
A Assustadora Gruta da Caveira abriga as almas dos mais
tenebrosos e cruéis piratas de todos os tempos.

Caminho Mínimo

Árvore dos Espíritos

Somente pessoas de coração puro poderão passar pela Árvore
dos Espíritos.

Caminho Mínimo

O baú do tesouro
Não foi por acaso que o lendário pirata Gold Graphs escolheu
exatamente ilha Turing para guardar o seu tesouro, pois
apenas o mais destemido dos piratas seria capaz de
conquistar todos os territórios da ilha e de encontrar o menor
caminho até o seu tesouro.

Caminho Mínimo

Rumo ao tesouro
Como poderemos ajudar a nossa amiga Nami conquistar o
tesouro de Gold Graphs?

Caminho Mínimo

Facilitando a exploração

Precisaremos classiﬁcar os territórios em duas diferentes
categorias, além de entendermos o que é uma base. Isso terá
o objetivo de facilitar nossa aventura, evitando andar em
círculos e permitindo conhecer todos os territórios e trilhas da
ilha Turing.

Caminho Mínimo

Território Desconhecido
Enquanto Nami não tiver visitado um território, ele será
considerado Território Desconhecido.
Nesse estado, o território estará em preto e branco.

Caminho Mínimo

Território Aberto
Assim que Nami conhecer um determinado território, ele
passará a ser um Território Aberto.
Nesse momento, o território começa a ganhar cor, mas não
pode se apresentar em sua real coloração, pois a Nami ainda
não é capaz de dizer se encontrou um menor caminho entre o
navio e esse território.

Caminho Mínimo

Território Fechado
Somente quando Nami souber um melhor caminho do navio
até um território, ele receberá o tão desejado título de
Território Fechado, mostrando toda sua grandiosidade de
forma completa.

Caminho Mínimo

Base
A Base é o local para o qual sempre se deve retornar após
percorrer uma trilha desconhecida.

Caminho Mínimo

Funcionamento da Base

Nami precisará percorrer as trilhas desconhecidas do
território em que a Base se encontra, para saber o valor
de cada uma delas. Agora, ela saberá o custo que teve
para vencer cada um desses obstáculos.
Quando todas as trilhas do território em que a Base se
encontra tiverem sido exploradas, não havendo, portanto,
trilhas desconhecidas, a Base deverá mudar para um novo
território.
O território de destino que passará a sediar a Base se
tornará, com isso, um Território Fechado.

Caminho Mínimo

Saindo do navio

Sendo o navio o ponto de partida da nossa aventura, ele é
considerado um Território Fechado e é também onde se
encontra inicialmente a Base. Nami deverá percorrer
todas as trilhas que partem dele. Assim, ela encontrará
todos os territórios vizinhos do navio e saberá o quão
longe se encontram dele, podendo classiﬁcá-los como
Territórios Abertos.
Como, ao percorrer uma trilha, devemos sempre retornar à
base, após percorrer cada uma das trilhas, Nami deverá
voltar ao navio. Ao regressar da última trilha, ela terá
vencido uma etapa de sua aventura e precisará escolher
um novo território para avançar com a base.

Caminho Mínimo

Começando a aventura

Em quais territórios Nami consegue chegar partindo do navio?

Caminho Mínimo

Custo de uma trilha
Ao percorrer uma trilha, Nami será capaz de avaliar alguns
fatores: tempo, distância e diﬁculdade de superação da
respectiva trilha, determinando, assim, o seu grau de
diﬁculdade, ou seja, o "custo" para vencê-la. Esse custo será
chamado de bug.

O Bug

Caminho Mínimo

Árvore dos Espiritos Aberta

Nami, então, escolhe uma das três trilhas que saem do navio.
Ao percorrê-la, ela descobre o custo que tem ao ir do Navio à
Árvore dos Espíritos, nove bugs.

Caminho Mínimo

Templo dos Pesadelos Aberto

Agora, Nami também já sabe o custo para ir do Navio ao
Templo dos Pesadelos, quatorze bugs.

Caminho Mínimo

Cachoeira dos Deuses Aberto
Finalmente, Nami descobre o custo para ir do Navio à
Cachoeira dos Deuses, quinze bugs.

Caminho Mínimo

Lista de custos
Para ﬁcar mais fácil, vamos criar uma lista com os menores
custos para alcançar os territórios da Ilha Turing e percorrer
seus respectivos caminhos, partindo do navio.

Caminho Mínimo

Primeiro Território Fechado
Agora que Nami conhece todas as trilhas que partem do navio,
ela sabe que a maneira mais rápida de chegar à Árvore dos
Espíritos é indo diretamente do navio. Ela sabe disso porque o
custo das outras trilhas que partem do navio é maior do que
nove bugs e porque qualquer caminho diferente que ela venha
a traçar já será mais custoso do que ir diretamente para Árvore
dos Espíritos.

Caminho Mínimo

Árvore dos Espíritos Fechada
Nami deverá mudar a Base para a Árvore dos Espíritos, já que,
dentre os Territórios Abertos, ele é o mais próximo do navio.
Pronto! Nami acabou de fechar a Árvore dos Espíritos. Ela
agora é um Território Fechado.

Caminho Mínimo

Avançando com a Base
Para avançar a Base do navio para um novo território, Nami
deverá comparar o custo das trilhas percorridas e escolher o
território que teve o menor custo para ser alcançado. Assim,
esse território passará a sediar a Base.

Caminho Mínimo

Como prosseguir?

E agora, como poderíamos ajudar a Nami a ter mais territórios
fechados, avançando a Base, até ter o domínio de toda Ilha
Turing e saber os melhores caminhos do navio aos territórios
da ilha?

Caminho Mínimo

Ideia!!!
Nossa ideia será composta por três etapas:

CONHECENDO NOVOS CAMINHOS

FECHANDO UM TERRITÓRIO

DOMINANDO A ILHA

Caminho Mínimo

Conhecendo Novos Caminhos - Sobre as trilhas
Após transferir a Base para um novo território, Nami terá que
percorrer todas as trilhas que o ligam a territórios vizinhos
NÃO Fechados.
Desse modo, poderá chegar a um Território Desconhecido
ou a um Território Aberto.

Caminho Mínimo

Conhecendo Novos Caminhos - Sobre os custos

Ao chegar a um Território Desconhecido, Nami terá
aprendido uma forma de chegar até ele e deverá registrar
o custo gasto para alcançá-lo a partir do navio, registrando
o último território por onde passou antes de chegar nele.
E, ao chegar a um Território Aberto, deverá decidir se
esse novo caminho é mais eﬁciente, ou não, do que um
melhor caminho que ela tinha aprendido. Não sendo, ela
manterá o antigo percurso como sendo o mais eﬁciente,
mas, caso esse novo caminho seja melhor, ela deverá
atualizar o custo gasto do navio até esse território
alcançado, guardando o último território pelo qual passou.

Caminho Mínimo

Fechando um Território
Depois de percorrer todas as novas trilhas e de retornar à
Base, Nami deverá veriﬁcar dentre os Territórios Abertos
qual possui o menor custo de deslocamento entre o navio e
ele. Esse território que possui o menor custo passará a sediar
a Base, ganhando o status de Território Fechado.

Caminho Mínimo

Dominando a Ilha
O processo acaba quando a ilha Turing tiver todos os
Territórios Fechados.

Caminho Mínimo

A realização

Quando Nami conseguir o domínio da ilha Turing, ela terá
percorrido por todas as trilhas da ilha e visitado todos os seus
territórios.

Caminho Mínimo

E mais ainda...
Nami será capaz de responder perguntas do tipo:

Qual território possui um menor custo de deslocamento
em relação ao navio?

Em qual território demora-se mais tempo para chegar?

Qual caminho temos que percorrer para chegar mais
rápido em algum território, por exemplo, o Labirinto do
Sussurro?

Caminho Mínimo

Que venham os próximos desaﬁos

Para tentar conhecer novos territórios e, quem sabe, melhorar
o custo entre o navio e um Território Aberto, passando agora
pela Árvore dos Espíritos, Nami deverá investigar todas as
trilhas que partem dela.

Caminho Mínimo

Quanto custa um vulcão?

Ao percorrer a trilha que liga a Árvore dos Espíritos ao vulcão,
Nami saberá o custo para ir do navio ao vulcão. Ele é
calculado pela soma do custo do navio até a Árvore dos
Espíritos (9 bugs) com o custo da árvore até o vulcão (23
bugs), ou seja, um custo total de 32 bugs.
Por enquanto Nami só sabe ir ao vulcão passando pela Árvore
dos Espíritos.

Caminho Mínimo

Vulcão Aberto

Caminho Mínimo

Atualizando a lista de custos
Por enquanto estas são as melhores maneiras que temos para
chegar na Árvore dos Espíritos, no Templo dos Pesadelos, na
Cachoeira dos Deuses e no Vulcão.

Caminho Mínimo

Mais uma conquista

Como todas as trilhas que partem da Árvore dos Espíritos já
foram percorridas, Nami deverá avançar com a Base para o
Território Aberto mais próximo do navio.
Até o momento, Nami conhece o caminho para três Territórios
Abertos, são eles: o Templo dos Pesadelos (14 bugs), a
Cachoeira dos Deuses (15 bugs) e o Vulcão (32 bugs).
Sendo assim, ela irá para o Templo dos Pesadelos,
marcando-o como mais um Território Fechado.

Caminho Mínimo

Abrindo novos caminhos
Vamos agora ajudar a Nami a sair do Templo dos Pesadelos
para tentar melhorar o custo de caminhar do navio aos
Territórios Abertos e, quem sabe, descobrir um novo
território.

Caminho Mínimo

Trilha: Templo dos Pesadelos - Vulcão

Como Nami já gastou 14 bugs para chegar ao Templo dos
Pesadelos e terá que gastar mais 16 bugs para caminhar até o
vulcão, gastará então 30 bugs para chegar ao vulcão passando
pelo Templo dos Pesadelos.
Ao ﬁm dessa trilha, ela terá encontrado uma melhor maneira
de chegar até o vulcão, uma vez que para ir até o Vulcão,
passando pela Árvore dos Espíritos, gastam-se 32 bugs.

Caminho Mínimo

Chegando mais rápido ao vulcão

Caminho Mínimo

Trilha: Templo dos Pesadelos - Labirinto do Sussurro

Nami terá um gasto de 44 bugs para chegar ao Labirinto do
Sussurro, sendo 14 bugs na trilha até o templo e 30 bugs
gastos na trilha atual.

Caminho Mínimo

Trilha: Templo dos Pesadelos - Cachoeira dos Deuses

Ao desbravar essa trilha, Nami percebe que não há nenhuma
vantagem em ir para a Cachoeira dos Deuses passando pelo
Templo dos Pesadelos, porque esse caminho terá um custo de
19 bugs, 14 bugs até o templo e mais 5 por percorrer essa
trilha, que superam os 15 bugs gastos para ir à cachoeira
direto do navio.

Caminho Mínimo

Mapa atualizado

Caminho Mínimo

Atualizando a lista de custos
Até onde sabemos ir!?

Caminho Mínimo

Todas as trilhas do Templo dos Pesadelos exploradas

Conforme nossa ideia, após percorrer todas as trilhas do
Templo dos Pesadelos, Nami deverá mudar a Base para a
Cachoeira dos Deuses, que, no momento, é o Território
Aberto que possui o menor caminho até o navio. A Cachoeira
dos Deuses passa a ser um Território Fechado.

Caminho Mínimo

Cachoeira dos Deuses Fechada
Depois de renovar as forças nas águas divinas da Ilha Turing,
Nami recomeça sua aventura.

Caminho Mínimo

Será possível!?

Para a surpresa de Nami, a primeira trilha do novo local da
Base, pela qual ela escolheu caminhar, a levou até o tão
cobiçado tesouro.
No entanto, Nami repara um antigo bilhete do lendário pirata
Gold Graphs sobre o baú.

Caminho Mínimo

O bilhete!

Caminho Mínimo

Não adiantou encontrar o tesouro
Por enquanto, o custo para ir do navio até o baú, passando
pela Cachoeira dos Deuses, é de 15 bugs gastos até agora
mais 44 bugs da trilha que leva ao baú, o que dá um total de 59
bugs.

Caminho Mínimo

Trilha: Cachoeira dos Deuses - Labirinto do Sussurro
A pirata não pôde ﬁcar com o tesouro por temer a maldição, só
restando continuar a expedição.
Passando por essa trilha, Nami aprende um caminho melhor
até o Labirinto do Sussurro. Aﬁnal, gastar 35 bugs é melhor do
que gastar 44!!!

Caminho Mínimo

Atualizando a lista de custos
Vejamos como está nossa lista de custos.

Caminho Mínimo

Vulcão Fechado
Dentre os territórios abertos, esse é o território em que a Nami
consegue chegar mais rápido a partir do navio.
Façamos então o Vulcão ser o novo local da Base da Nami.

Caminho Mínimo

Ampliando os horizontes

Três novas trilhas estão diante da nossa amiga.
Que surpresas encontraremos ao passar por elas?

Caminho Mínimo

Trilha: Vulcão - Labirinto do Sussurro
Nami, anteriormente, conheceu dois melhores caminhos para
chegar até o labirinto. Agora, por essa trilha, ela terá um
caminho melhor do que os anteriores. Vamos recordar!

O primeiro caminho, indo pelo Templo dos Pesadelos,
possui um custo de 44 bugs.

O segundo, passando pela Cachoeira dos Deuses, vale 35
bugs.

E agora, como a trilha do Vulcão ao Labirinto do Sussurro
teve um custo de apenas dois bugs, o custo total para
esse caminho será de 32 bugs (30 + 2).

Caminho Mínimo

Um caminho mais curto
A trilha "Vulcão - Labirinto do Sussurro" possibilitou um melhor
caminho até o Labirinto do Sussurro.

Caminho Mínimo

Trilha: Vulcão - Baú do Tesouro
Essa trilha passa por uma monumental formação rochosa,
fazendo parte de uma grandiosa encosta que se debruça sobre
o mar. Sem dúvida, foi um sossegado e relaxante passeio.
Essa trilha permite chegar ao tesouro de Gold Graphs de uma
forma bem menos cansativa, economizando 10 bugs.

Caminho Mínimo

De frente com o medo
Na última trilha do vulcão a ser explorada, Nami terá a chance
de provar toda sua bravura e coragem ao enfrentar os perigos
da assustadora Gruta da Caveira e fazer com que ela se torne
um Território Aberto.

Caminho Mínimo

A temida Gruta da Caveira
Preciosos 36 bugs (30+6) foram consumidos nessa aventura e,
por enquanto, esse é o melhor caminho até a Gruta da Caveira.

Caminho Mínimo

Atualizando a lista de custos
E nosso domínio vai se expandindo...

Caminho Mínimo

Superando o Labirinto do Sussurro

Nem o sussurro da morte foi capaz de impedir que a corajosa
Nami conquistasse cada espaço dessa imensidão.
Desvendando todos os segredos e armadilhas com os quais se
deparava, nossa pirata vence o labirinto e encontra a saída.
Mais um Território Fechado!

Caminho Mínimo

Tendo o domínio do Labirinto do Sussurro
Agora, na saída do labirinto, Nami se prepara para duas trilhas
desconhecidas.

Caminho Mínimo

Encarando a morte de perto

Agora, mais preparada mentalmente, nossa navegadora
poderá retornar à Gruta da Caveira, sem se deixar abater pela
intimidação das almas penadas que ali habitam.
Essa trilha serviu apenas para Nami superar seus medos e
vencer suas fraquezas.
Muita energia foi gasta nessa trilha, fazendo com que esse
caminho não se mostrasse como uma boa opção para alcançar
a Gruta da Caveira.

Caminho Mínimo

Trilha: Labirinto do Sussurro - Gruta da Caveira
Para chegar a Gruta da Caveira passando pelo labirinto foram
precisos 43 bugs (32+11). O caminho pelo vulcão continua
sendo a melhor opção para alcançar a gruta, com 36 bugs.

Caminho Mínimo

Trilha: Labirinto do Sussurro - Tesouro
Parece que o esforço de conquistar o Labirinto valeu a pena,
pois mostrou um menor caminho para o tesouro. Antes, eram
gastos 49 bugs indo pelo vulcão; agora, serão gastos 44 bugs,
32 bugs até o labirinto mais os 12 bugs da trilha.

Caminho Mínimo

Atualizando a lista de custos
Já sabemos a forma mais eﬁciente de chegar em quase todos
territórios. No entanto, para quebrar a terrível maldição de
Deadlock, Nami precisa encontrar o menor caminho entre o
Navio e o Baú de Tesouro.

Caminho Mínimo

Último desaﬁo!
Faltam apenas dois territórios para serem fechados: a Gruta da
Caveira, com 36 bugs, e o Baú do Tesouro, com 44 bugs.
Como a gruta é o território com menor custo de bugs, chegou o
momento de encarar esse desaﬁo e torná-la um Território
Fechado.

Caminho Mínimo

Falta apenas uma!

De posse da Gruta da Caveira, apenas uma trilha surge para
Nami investigar.

Caminho Mínimo

Trilha: Gruta da Caveira - Baú do Tesouro
Quase na exaustão, Nami percorreu a última trilha
desconhecida do mapa.

Caminho Mínimo

Valeu o esforço!

Ao trilhar esse caminho, Nami melhora mais ainda a forma de
chegar ao baú.
Se antes o custo era de 44 bugs vindo pelo labirinto, agora
será um custo de 42 bugs vindo pela gruta.
Economizamos dois bugs.

Caminho Mínimo

Atualizando a lista de custos
Como ﬁcaram nossos trajetos após passar por todas as trilhas
da Gruta da Caveira?

Caminho Mínimo

Cobiçando o Tesouro

Nami busca em seu mais remoto interior a força que lhe falta
para levar sua Base ao local do tesouro. Seu peito se enche
de esperança por ser esse o único Território Aberto.

Caminho Mínimo

Será que já detemos o domínio de toda Ilha Turing?
O fato de deslocar a Base até o Baú, último Território Aberto,
garante que já é conhecido o menor caminho entre o Navio e o
Baú do Tesouro, mas isso não signiﬁca que ainda não existam
Territórios Desconhecidos.
Até então, conforme fomos seguindo os passos da nossa ideia,
Nami não pôde veriﬁcar se todas as trilhas do local do baú
foram percorridas e, caso tenha alguma trilha desconhecida no
local do baú, ela poderá levar a algum Território
Desconhecido.

Caminho Mínimo

Por que não pegamos o tesouro logo?

Vocês lembram da maldição que Gold Graphs usou para
proteger o seu tesouro?

Encontrar o tesouro de Gold Graphs não signiﬁca que
teremos sua posse.
Era preciso anular a maldição de Deadlock!
E só quem conhece o menor caminho entre o Navio e o
Baú conseguirá quebrar maldição.

Só assim Nami será merecedora do tão almejado tesouro
de Gold Graphs.

Caminho Mínimo

Quebrando a maldição

Para nosso alívio não existem trilhas desconhecidas que
partem do baú!

Caminho Mínimo

Tesouro de Gold Graphs conquistado

Conseguiu!!!

Nami conseguiu!!!

Nami é a rainha dos mares!!!

Dominou toda Ilha Turing e quebrou a maldição de Deadlock.

Caminho Mínimo

O lendário tesouro de Gold Graphs

Caminho Mínimo

Ilha Turing dominada

Com grande louvor, estamos chegando ao ﬁnal dessa
emocionante e comovente aventura.

Caminho Mínimo

E como responder às perguntas propostas?

Mediante a lista de custos mínimos completa, poderemos
responder às perguntas propostas no início da jornada.

Qual território está mais próximo do navio?

A qual território demora-se mais tempo para chegar?

Qual caminho temos que percorrer para chegar mais
rápido em algum território, por exemplo, o Labirinto do
Sussurro?

Caminho Mínimo

Atualizando a lista de custos
Lista completa com os menores custos para se alcançarem os
territórios da Ilha Turing e seus respectivos caminhos. Todos
os percursos têm o navio como ponto de partida.

Caminho Mínimo

Qual território está mais próximo do navio?
A qual território demora-se mais tempo para chegar?

Caminho Mínimo

Qual caminho temos que percorrer para chegar mais
rápido em algum território, por exemplo, o Labirinto do
Sussurro?

Caminho Mínimo

A despedida

Nami parte em busca de uma nova aventura...

