UFRRJ 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
(PROFMAT)  

DISSERTAÇÃO 

Análise e Sugestões de Atividades Relacionadas a Demonstrações Matemáticas para o 
Desenvolvimento do Raciocínio Lógico-dedutivo em Sala de Aula  

Luis Antonio Cardoso 

2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT)  

ANÁLISE E SUGESTÕES DE ATIVIDADES RELACIONADAS A 
DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS PARA O DESENVOLVIMENTO 
DO RACIOCÍNIO LÓGICO-DEDUTIVO EM SALA DE AULA 

LUIS ANTONIO CARDOSO 

Sob a Orientação do Professor 
Pedro Carlos Pereira  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado Profissional em Matemática  em Rede 
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal 
Rural do Rio de Janeiro, como requisito parcial 
à  obtenção  do 
em 
Matemática.  

título  de  Mestre 

Seropédica, RJ  
Maio de 2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço: 

Primeiramente a Deus pela minha saúde e existência; 

A minha esposa Andreza e  à minha filha Maria Elis pela paciência, compreensão da 

minha ausência e pelo apoio nos momentos de dificuldade desta caminhada; 

Aos  meus  pais  Mario  (em  memória)  e  Maria  das  Graças  que  me  fizeram  aluno 

esforçado e dedicado durante a minha infância e adolescência; 

Ao  meu  irmão  Rodrigo  e  meus  amigos  que  diretamente  ou  indiretamente  me 

incentivaram para que esse trabalho fosse bem sucedido; 

A  todos  os  meus  colegas  de  turma  Anderson  Ribeiro,  Carla  Fernandes,  Cristiano 
Baraúna,  Fábio  Médice,  Leonardo  Bueno,  Nelson  Coutinho,  Renato  Neves,  Cael  Scherpel, 
Erickson  Martins,  Fernanda  Nogueira  e,  em  especial,  Marcelo  Guedes,  Aline  Viana,  Luiz 
Claudio Longo e Fluvio Alves por fazerem parte da minha família durante o curso; 

A  SBM  e  à  CAPES  por  acreditar  e  contribuir  financeiramente  tornando  o  trabalho 

possível; 

À  RURAL  e  aos  meus  professores  Aline  Maurício  Barbosa,  André  Luiz  Martins, 
Douglas Monsôres, Duilio Tadeu, Montauban Moreira, coordenador Orlando dos Santos, e ao 
meu orientador Pedro Carlos Pereira pela dedicação, esforço e pela contribuição intelectual; 

Ao  Curso  Preparatório  Maria  Valim,  em  especial,  professor  Vagner  que  muito 
contribuiu para a minha formação e permitiu a utilização do espaço físico ao qual foi realizada 
a pesquisa; 

À  minha  amiga  e  companheira  de  trabalho  Naira  que  muito  me  ajudou  a  escrever  o 

texto da dissertação e me deu dicas para a escrita; 

Ao  meu  amigo  e  eterno  mestre  Luiz  Carlos  da  Silva  que  me  mostrou  a  mágica  da 

Matemática e a real importância da busca pelo conhecimento. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CARDOSO,  Luis  Antonio,  Análise  e  sugestões  de  atividades  relacionadas  a  demonstrações 
matemáticas  para  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-dedutivo  em  sala  de  aula:  2014. 
Trabalho de Conclusão de Curso de Mestrado, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 
Seropédica, Rio de Janeiro.  

Este  trabalho  é  um  estudo  sobre  demonstrações,  provas  e  argumentações  matemáticas  na 
Educação Básica. Procura verificar as indicações dos PCN relacionadas ao tema e entender e 
diferenciar  prova,  argumentação  e  demonstração  segundo  autores  como  Balacheff,  Lilian 
Nasser,  Lúcia  Tinoco  e  Duval.  É  também  o  resultado  de  uma  pesquisa  de  campo  realizada 
com  alunos  do  final  do  Ensino  Fundamental  e  do  início  do  Ensino  Médio,  para  avaliar 
quantitativamente,  o  nível  de  conhecimento  em  escrita  argumentativa  e  demonstrativa. 
Também propomos algumas demonstrações importantes que consideramos imprescindíveis à 
Educação Básica. Como resultado observou-se que os PCN indicam, mas não prescrevem o 
ensino de demonstrações nos Ensinos Fundamental e Médio e os alunos que participaram das 
atividades têm dificuldades no processo argumentativo e demonstrativo ficando, em média, no 
mesmo  patamar  de  nível  de  conhecimento  matemático  dos  alunos  participantes  da  Prova 
Brasil e da OBMEP.        

Palavras-chave: demonstração, argumentação, ensino-aprendizagem. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Cardoso,  Luis  Antonio,  analysis  and  suggestions  for  activities  related  to  mathematical 
statements for development of logical-deductive reasoning in the classroom: 2014. Working 
Master  Course  Completion,  Federal  Rural  University  of  Rio  de  Janeiro,  Seropédica,  Rio  de 
Janeiro. 

This work is a study of statements, evidence and mathematical arguments in Basic Education. 
It searches to verify the indications of NCP related to the theme,  understand and differentiate 
evidence, argument and demonstration according to authors as Balacheff, Lilian Nasser, Lucia 
Tinoco  and  Duval.  It  is  also  the  result  of  a  field  research  with  students  at  the  end  of 
elementary  school  and  early  high  school,  to  quantitatively  assess  the  level  of  knowledge  in 
argumentative and demonstrative writing. We also propose some important statements that we 
consider essential for the Basic Education. Results revealed that the NCP indicate, but do not 
prescribe teaching demonstrations in primary and secondary education and the students who 
participated  in  the  activities  had  difficulties  in  getting  argumentative  and  demonstrative 
process, on average, the same mathematical knowledge extent in the level of the students who 
took part in  Prova Brazil and OBMEP. 

keywords: demonstration , arguments, teaching and learning. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1- INTRODUÇÃO....................................................................................................................9 

1.1 Os resultados da Prova Brasil e da OBMEP........................................................9 

1.2 Material e métodos................................................................................................11 

2- OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS..................................................14 

3- PROVAS, ARGUMENTAÇÃO E DEMONSTRAÇÕES..............................................16 

3.1 O que é demonstração ?.......................................................................................17 

3.2 O que é argumentação?........................................................................................18 

3.3 O que é prova?.......................................................................................................19 

3.4 Tipos de provas......................................................................................................20 

3.5 Argumentação e demonstração em matemática.................................................24 

3.6 A distinção entre argumentação e demonstração...............................................26 

4 – ATIVIDADES NA SALA DE AULA..............................................................................29 

4.1 Os resultados..........................................................................................................39 

4.2 Comentários das atividades..................................................................................45 

5- CONCLUSÕES..................................................................................................................46 

5.1 Considerações finais..............................................................................................46 

6 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................................48 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Sempre me deparei com muitas dificuldades em  ―provas‖ na faculdade. Quando falo 
provas, além daquelas com datas marcadas (Análise, Geometria Analítica e outras), me refiro 
às  demonstrações  matemáticas.  Na  educação  básica  nem  sequer  tinha  ouvido  falar.  No  1º 
período do curso de licenciatura em Matemática, minha concepção sobre demonstrações não 
passava  de  uma  grande  decoreba  para  obter  resultados  que  poderiam  servir  para  resolver 
problemas. Atualmente, após 11 anos de formação e 10 atuando como professor nos Ensinos 
Fundamental  e  Médio,  a  demonstração  a  qual  falo  representa  um  conjunto  de  operações  e 
regras  (ou  axiomas)  pelo  qual  posso  utilizar  para  chegar  a  um  resultado  que  já  foi 
demonstrado por outros. E perguntas surgiram ao longo desses 11 anos. A prova é o mesmo 
que  demonstração.  Em  que  nível  o  professor  deve  saber  demonstrar?  E  o  aluno?  Ele  deve 
saber  fazer  demonstrações?  O  saber  demonstrar  pode  influenciar  significativamente  no 
ensino/aprendizado?  É  possível  obter  níveis  de  conhecimento  em  demonstrações 
Matemáticas?  Essas  perguntas  representaram  grande 
incentivo  para  aprofundar  os 
conhecimentos  sobre  o  tema  e  desenvolver  uma  pesquisa  buscando  respostas,  se  é  que  elas  
existem.       

O objetivo do presente trabalho tem três pilares principais: 1) Utilizando uma amostra 
de  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  da  1ª  série  do  Ensino  Médio,  pretendemos 
analisar  a  capacidade  do  aluno  realizar  demonstrações  matemáticas  dentro  do  nível  de 
conhecimento  de  cada  ano  e  exigência  de  acordo  com  os  descritores  das  matrizes  de 
referências  da  Prova  Brasil,  que  são  elaboradas  pelo  INEP  (Instituto  Nacional  de  Estudos  e 
Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira).  2)  Esclarecer  as  diferenças  entre  prova, 
demonstração e argumentação através de uma fundamentação teórica buscando autores que já 
desenvolveram  pesquisas  sobre  o  tema.  3)  Apresentar  exemplos  de  demonstrações  que 
consideramos importantes e indispensáveis aos alunos da educação básica a serem aplicadas 
na  sala  de  aula  visando  desenvolver  aspectos  relevantes  para  um  do  processo  dedutivo  e 
argumentativo.  Nossa  expectativa  com  relação  às  atividades  realizadas  pelos  alunos  é  obter 
resultados  próximos  aos  da  Prova  Brasil,  no  que  diz  respeito  aos  alunos  com  habilidades 
matemáticas desejada. 

indicadas, 

segundo  os  PCN 

O trabalho será realizado em 4 capítulos assim distribuídos: no capítulo 2 observamos 
(PARÂMETROS  CURRICULARES 
as  orientações 
NACIONAIS). No capítulo 3 temos a fundamentação teórica relacionada às demonstrações e 
provas matemáticas apresentando suas diferenças, tipos de provas e os exemplos aplicáveis ao 
ensino  Fundamental  e  Médio.  As  atividades  aplicadas  em  sala  de  aula  para  os  alunos  do  9º 
ano  do  ensino  fundamental  e  1º  ano  do  ensino  médio,  suas  respectivas  soluções  e  algumas 
respostas  desses  alunos  são  expostas  no  capítulo  4.  Ao  final  do  trabalho  apresentamos  as 
conclusões e os resultados da pesquisa. Sabemos que é um tema de extrema importância para 
a educação básica e que pode proporcionar uma possível melhora no desempenho de nossos 
alunos. 

1.1 Os resultados da Prova Brasil e da OBMEP 

Os resultados dos alunos da Educação Básica em alguns exames nacionais, no que diz 
respeito  à  Matemática,  estão  abaixo  do  esperado.  Analisemos  os  resultados  da  Avaliação 
Nacional de Rendimento Escolar (Anresc), ou Prova Brasil, aplicada a cada 2 anos. Segundo 

9 

 
 
 
 
 
 
 
o  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP),  a 
avaliação,  com  foco  na  resolução  de  problemas,  é  aplicada  ao  5º  e  ao  9º  ano  do  Ensino 
Fundamental e, censitariamente, à 3ª série do Ensino Médio. Os resultados são apresentados 
pelo  INEP,  com  as  médias  dos  Estados  Brasileiros,  com  notas  de  0  a  500  distribuídas  em 
níveis de 0 (zero) a 13. Cada nível descreve as habilidades e competências matemáticas que o 
aluno deve dominar. Considerando a média dos três últimos anos de aplicação da prova para o 
9º ano do Ensino Fundamental, segundo o INEP, cerca de 10,5% dos alunos estão dentro dos 
níveis  de  conhecimento  Matemático  desejado.  Esses  percentuais  estão  em  crescimento.  Em 
2007, o percentual foi de 9%, em 2009, 10% e, em 2011, 12%. Mas se observarmos o gráfico 
1,  abaixo,  apresentado  pelo  INEP  percebemos  que  esses  números  representam  menos  da 
metade dos valores observados para o 5º ano.  

                                          Gráfico 1 
                                         Fonte: INEP 

Vamos analisar os resultados de outra avaliação nacional: a Olimpíadas Brasileiras de 
Matemática  das  Escola  Públicas  (OBMEP).  Segundo  INSTITUTO  DE  MATEMÁTICA 
PURA E APLICADA (IMPA), o objetivo da prova, constituída em duas fases, é estimular o 
estudo de Matemática e descobrir novos talentos, distribuídos em três níveis: 

1-  Alunos do 6º e 7º ano do Ensino Fundamental; 
2-  Alunos do 8º e 9º do Ensino Fundamental; 
3-  Alunos das três séries do Ensino Médio. 

De acordo com o IMPA, a prova é constituída de 20 questões e para passar à segunda 
fase, que é discursiva, é necessário que o aluno tenha, no mínimo, 10 acertos. Observemos os 
resultados dos três últimos anos: Em 2011, 4,3% dos participantes avançaram à segunda fase. 
Destes  alunos  que  realizaram  a  prova  da  segunda  fase,  4%  receberam  premiações.  O  que 
representa  0,01%  do  total  que  participou  da  OBMEP.  Em  2012,  4,2%  passaram  para  a 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
 
 
segunda fase e destes, 5,5% foram premiados. Logo, 0,2% do total de participantes receberam 
premiações.  Em  2013,  5%  dos  alunos  chegaram  à  segunda  fase.  Destes,  4,6%  foram 
premiados, o que representa 0,2% dos participantes.  

E  importante  ressaltar  que  as  duas  avaliações  diferem  em  alguns  pontos  de  caráter 
pedagógicos.  A  Prova  Brasil  não  avalia  os  alunos  com  questões  discursivas  e  não  premia 
aqueles  com  resultados  de  excelência.  Mesmo  assim,  observamos  que  os  resultados  têm 
pontos  em  comum,  principalmente  se  analisarmos  os  resultados  em  Matemática  dos  anos 
finais do Ensino Fundamental. Na Prova Brasil percebemos que, aproximadamente, 10% dos 
alunos  estão  no  nível  de  aprendizado  esperado  e  na  OBMEP,  em  torno  de  6%  dos  alunos 
participantes  avançam  à  segunda  fase.  E  daqueles  que  participam  da  segunda  fase, 
aproximadamente 5% chega a ganhar algum tipo de prêmio. 

Ou seja, de acordo com os resultados da Prova Brasil o aprendizado, na disciplina de 
Matemática,  está  abaixo  do  esperado,  Por  outro  lado,  os  resultados  da  OBMEP,  deixam 
transparentes que, em torno de 5% dos alunos têm condições de chegar ao final de um exame 
com reais habilidades e competências matemáticas absorvidas. 

A colunista da Revista Veja e professora da (UFRGS) UNIVERSIDADE FEDERAL 
DO RIO GRANDE DO SUL, Lya Luft, diz que: não conseguimos nos expressar direito e não 
aprendemos  a  pensar,  observar  e  argumentar,  portanto  não  sabemos  organizar  nosso 
pensamento,  muito  menos  expressá-lo  por  escrito.(Veja,  9  de  Outubro  de  2013,  pag.  26), 
referindo-se à língua portuguesa.  

O Fato dos baixos resultados em conhecimentos matemáticos (pelo menos para o final 
do Ensino Fundamental) promove uma contradição, já que o principal objetivo da educação, 
não  apenas  da  Matemática,  é  preparar  o  aluno  para  a  vida  transformando-o  em  um  cidadão 
crítico.  

for 

(Programme 

Essa  dificuldade  em  Matemática 

também  foi  diagnosticada  pela  avaliação 
internacional  PISA 
International  Student  Assessment/  Programa 
Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes),  que  consiste  em  uma  prova  aplicada  a  cada  três 
anos a alunos na faixa etária de 15 anos, cujo objetivo é produzir indicadores que contribuam 
para  a  melhoria  da  qualidade  da  educação  dos  países  participantes.  No  Brasil,  o  PISA  é 
coordenado pelo INEP. A Matemática, que é uma das três áreas avaliadas deixou o Brasil no 
final da fila. Em 2012, 65 países participaram e, em matemática, onde são exigidos do aluno 
raciocínio e argumentação para resolver problemas do cotidiano, o Brasil ficou em 58º lugar, 
com  391  pontos.  Além  do  ranking  entre  os  países  que  participam  da  avaliação,  o  PISA 
constatou  também  que  apenas  1,8%  dos  alunos  brasileiros  avaliados  são  considerados  top-
perfomance,  ou  seja,  são  extraordinários  para  resolver  problemas  considerando  todas  as 
variáveis que podem  afetar o resultado, ficando muito abaixo de países como, por exemplo, 
Singapura e Japão, que ficaram com percentuais próximos dos 30% nesse quesito.  

1.2 Material e métodos  

O trabalho, que ora apresentamos, foi realizado com fundamentação teórica e pesquisa 
em meio físico entre os meses de fevereiro e maio de 2014, com 148 alunos, sendo 120 do 9º 
ano  do  ensino  fundamental  e  28  do  1º  ano  do  ensino  médio.  A  fundamentação  teórica  foi 
obtida através de livros, revistas e sites retirados ou visualizados da internet relacionados ao 
tema. O espaço físico de realização da pesquisa foi o Curso Maria Valim Preparatório para as 
Escolas Técnicas Estaduais e Federais situado no Município de Nova Iguaçu. Escolhemos o 
curso  preparatório  por  ser  um  local  de  reunião  de  alunos  de  diferentes  escolas  municipais, 

11 

 
 
 
 
 
estaduais  e  particulares  dos  municípios  de  Nova  Iguaçu  e  adjacências  como  Queimados, 
Belford  Roxo,  Mesquita,  Nilópolis  e  outros.  Acreditamos  que  esta  escolha  retratará  uma 
realidade bem próxima da nacional para a nossa pesquisa.  

Os  alunos  fizeram  uma  avaliação  contendo  5  atividades  envolvendo  álgebra, 
aritmética e geometria relacionadas à demonstração e argumentação matemática. Escolhemos 
alguns descritores  da matriz de referência para o 9º ano do Ensino  Fundamental  e para a 3ª 
série do Ensino Médio. Essa matriz é elaborada pelo INEP. O tempo para realizar a avaliação 
foi de 40 minutos e não foi permitido o uso de livros, calculadoras, internet ou qualquer outro 
meio  de  consulta.  Foi  aplicada  sem  qualquer  explicação  ou  leitura  prévia  das  questões.  O 
intuito  foi  avaliar  a  escrita,  a  destreza  e  a  capacidade  de  argumentação  nas  questões  de 
matemática  envolvendo  o  raciocínio  lógico  e  dedutivo.  Não  foi  citada  a palavra  ―prove‖  ou 
―demonstre‖  em  nenhuma  das  atividades.  Foram  consideradas  corretas  as  respostas  que 
apresentavam  clareza,  exatidão  e  conexão  com  os  argumentos  utilizados  nas  soluções  das 
atividades,  sejam  por  objetos  formais  da  matemática  ou  por  textos  elucidativos  na  língua 
materna. 

Segundo Ludke (1968), o estudo de caso visa a descoberta, enfatiza a interpretação do 
contexto,  busca  retratar  a  realidade  de  forma  completa  e  profunda,  usando  variedades  de 
fontes  de  informação,  revela  experiências  e  permite  generalizações  específicas,  procura  os 
diferentes e conflitantes pontos de vista presentes numa situação social.   

                               Figura 1. Alunos realizando as atividades  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               Figura 2. Alunos realizando as atividades.  

                                   Figura 3. Alunos realizando as atividades 

13 

 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
2- OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática,  PCN  (Brasil,1997),  indicam 
caminhos para a formulação de um Currículo de Matemática que permita desenvolver o saber 
matemático dos estudantes, ao postular que a Matemática compõem resolução de problemas 
da vida cotidiana, tem muitas aplicações no mundo do trabalho e funciona como instrumento 
essencial  para  a  construção  de  conhecimento  de  outras  áreas  curriculares,  inferindo 
fortemente  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento  e  na 
agilização do raciocínio dedutivo do aluno.  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais explicitam o papel da Matemática no 
ensino  fundamental  pela  proposição  de  objetivos  que  evidenciam  a 
importância  de  o  aluno  valorizá-la  como  instrumental  para  compreender  o 
mundo  à  sua  volta  e  de  vê-la  como  área  do  conhecimento  que  estimula  o 
interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da 
capacidade  para  resolver  problemas.  Destacam  a  importância  de  o  aluno 
desenvolver  atitudes  de  segurança  com  relação  à  própria  capacidade  de 
construir conhecimentos matemáticos, de cultivar a auto-estima, de respeitar 
o trabalho dos colegas. (PCN, 1998)  

Além disso, os PCN para o Ensino Fundamental e Médio enfatizam a importância da 
demonstração  em  Matemática,  procurando  dar  orientações  para  o  estudo  de  teoremas  pelos 
alunos, com posterior demonstração formal, privilegiando as conjecturas e as relações que as 
vinculam com o discurso teórico, permitindo assim, que o aluno desenvolva suas capacidades 
de raciocínio nas outras áreas do conhecimento.  

As habilidades de criar conjecturas, observar regularidades e fazer demonstrações deve 

ser iniciadas ainda no primeiro segmento do ensino fundamental. Segundo os PCN:  

[...]  é  desejável  que  no  terceiro  ciclo  se  trabalhe  para  desenvolver  a 
argumentação,  de  modo  que  os  alunos  não  se  satisfaçam  apenas  com  a 
produção de respostas a afirmações, mas assumam a atitude de sempre tentar 
justificá-las. Tendo por base esse trabalho, pode-se avançar no quarto ciclo 
para  que  o  aluno  reconheça  a  importância  das  demonstrações  em 
Matemática, compreendendo provas de alguns teoremas. (PCN, 1998, p. 71).  

Além  disso,  é  importante  desenvolver  uma  matemática  significativa  no  Ensino 

Fundamental para que esta seja útil para as séries seguintes e no Ensino Médio. 

Contudo,  a  Matemática  no  Ensino  Médio  não  possui  apenas  o  caráter 
formativo  ou  instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como  ciência,  com 
suas características estruturais específicas. É importante que o aluno perceba 
que as definições, demonstrações e encadeamentos conceituais e lógicos têm 
a  função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de  outros  e  que 
servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às  técnicas  aplicadas.  (PCN, 
2002, pag. 40; 41)  

Analisando  as  orientações  dos  PCN  percebemos  que  o  processo  de  pensar  e  fazer 
matemática  está  ligado  a  uma  concepção  de  utilização  posterior  do  conhecimento  adquirido 
em  situações  da  vida  frequentemente  presentes  para  os  alunos.  Esta  concepção  pode  ser 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenvolvida pelos conteúdos matemáticos relacionados às demonstrações, já que os mesmos 
têm uma representatividade relevante de desafio para os discentes.  

Assim,  as  funções  da  Matemática  descritas  anteriormente  e  a  presença  da 
tecnologia nos permitem afirmar que aprender Matemática no Ensino Médio 
deve ser mais do que memorizar resultados dessa ciência e que a aquisição 
do conhecimento matemático deve estar vinculada ao domínio de um saber 
fazer Matemática e de um saber pensar matemático. Esse domínio passa por 
um  processo  lento,  trabalhoso,  cujo  começo  deve  ser  uma  prolongada 
atividade sobre resolução de problemas de diversos tipos, com o objetivo de 
elaborar conjecturas, de estimular a busca de regularidades, a generalização 
de  padrões,  a  capacidade  de  argumentação,  elementos  fundamentais  para  o 
processo  de  formalização  do  conhecimento  matemático  e  para  o 
desenvolvimento  de  habilidades  essenciais  à  leitura  e  interpretação  da 
realidade e de outras áreas do conhecimento. (PCN, 2002, pag. 41; 42)  

Apresentamos algumas competências e habilidades propostas nos PCN que devem ser 

desenvolvidas pelos alunos:  

Identificar o problema (compreender enunciados, formular questões etc).  
Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema.  
Formular hipóteses e prever resultados.  
Selecionar estratégias de resolução de problemas.  
Interpretar e criticar resultados numa situação concreta.  
Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.  
Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esboços, 
fatos conhecidos, relações e propriedades.  
Discutir idéias e produzir argumentos convincentes.  
(PCN 2002)  

Ou  seja,  o  saber  matemático  está  diretamente  ligado  às  orientações  dos  PCN  e  o 
desenvolvimento  das  habilidades  relacionadas  à  autonomia,  criticidade  e  capacidade  de 
resolver  problemas,  seja  em  matemática,  ou  em  qualquer  outra  disciplina,  está  ligada  à 
compreensão do pensamento  lógico-dedutivo que podem  ser desenvolvidos pelos  conteúdos 
trabalhados  em  sala  de  aula,  ou  em  laboratórios,  pelo  professor.  Essa  ação  não  está  ligada 
apenas  ao  professor.  É  aceitável  que,  qualquer  indivíduo  com  capacidade  de  discernimento 
relevante, seja possível aprimorar essas habilidades utilizando várias fontes de conhecimento.   
Com  isso,  é  pertinente  dizer  que  a  demonstração  em  matemática  é  uma  das  competências 
indicadas nos PCN para o Ensino Fundamental e para o Ensino Médio como parte integrante 
do currículo da escola básica. Para isso é necessário que se conheça, com certa relevância, os 
conceitos ligados às demonstrações matemáticas. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3- PROVAS, ARGUMENTAÇÃO E DEMONSTRAÇÕES 

Para  entender  melhor  os  conteúdos  matemáticos,  desenvolver  uma  aprendizagem 
significativa  e  desenvolver  seu  raciocínio,  o  aluno  deve  aprender  a  fazer  demonstrações 
dentro do seu nível de habilidade e grau de escolaridade. O professor, por algum motivo, que 
não  faz,  ou  faz  poucas  demonstrações,  pode  estar  incentivando  o  aluno  a  aceitar  resultados 
prontos,  e  com  isso,  tirar  desse  aluno  o  instinto  de  curiosidade.  A  equivalência  abaixo 
exemplifica esse fato: um conteúdo do 9º ano do ensino fundamental.  

     √        

Sabemos que, ao apresentar essa equivalência aos alunos estamos omitindo uma série 
de etapas envolvendo operações básicas que são pré-requisitos ao aprendizado da equação do 
2º grau. Além disso, perde-se a oportunidade de desenvolver o raciocínio lógico-dedutivo que 
é de extrema importância para a vida desses alunos. 

Vejamos uma demonstração para esta equivalência: 

                                    (  )                                     

(       )                               √              

             √                   

     √        

Observe  que  utilizamos  para  esta  demonstração  a  lei  do  cancelamento  e  o  caso  de 
fatoração trinômio quadrado perfeito, que são conteúdos de anos anteriores ao 9º do Ensino  
Fundamental. Logo, o processo de aquisição do conhecimento, em Matemática, é equivalente 
a uma escada onde cada degrau é um conjunto de conteúdos. 

Este exemplo é apenas um dentre uma série de conteúdos que exigem demonstrações.  
Não podemos exigir de um aluno do 6º ano, por exemplo, demonstre a fórmula para resolução 
de equações do segundo grau exemplificada acima. Existem diferentes maneiras para motivar 
e  ensinar  demonstrações  aos  alunos.  Em  Argumentação  e  provas  no  ensino  da  matemática, 
Nasser  e  Tinoco,  dizem  que  as  habilidades  de  domínio  do  processo  dedutivo  devem  ser 
adquiridas aos poucos, mas é importante que o professor explore em suas aulas de Matemática 
atividades  que  desenvolvam  tais  habilidades.  As  autoras  apresentam,  segundo  Galbraith 
(1981),  uma  lista  de  componentes  que  são  considerados  essenciais  para  se  fazer  uma  boa 
argumentação em Matemática: 

(a) entender e ser capaz de checar uma variedade de casos particulares;  
(b) detectar e utilizar um princípio externo relevante para a argumentação;  
(c) utilizar uma cadeia de inferências a fim de se convencer do resultado a 
ser alcançado;  

16 

 
 
 
 
 
                                 
  
 
 
 
 
 
 
                                                                                 
 
  
  
  
 
  
(d) reconhecer o domínio de validade de uma generalização;  
(e) interpretar corretamente condições e afirmativas;  
(f) ser capaz de analisar uma prova como meio de expor os detalhes de um 
argumento  

Segundo Nasser e Tinoco (2003):  

essa  relação  de  competências  confirma  de  que  os  alunos  devem  ser 
preparados para dominar o processo dedutivo. Isto é, se não os ajudarmos a 
desenvolver  habilidades  como  as  citadas  por  Galbraith,  como  garantir  que 
são capazes de argumentar satisfatoriamente?(Nasser e Tonoco, 2003). 

Neste  sentido  fica  claro  que  desenvolver  habilidades  para  argumentar,  provar  e 
demonstrar  em  matemática,  na  sala  de  aula,  envolve  uma  série  de  fatores  que  estão  às 
margens dos conteúdos e planejamentos das escolas.   

3.1 O que é demonstração ?  

Consideramos que demonstrar uma proposição consiste em convencer o outro de que a 
sua  argumentação  é  verdadeira  não  deixando  dúvidas  após  a  demonstração.  Em  muitas 
ciências  essas  demonstrações  são  feitas  através  da  experimentação.  Ou  seja,  após  repetidas 
experiências  observadas  sobre  diferentes  aspectos  cria-se  uma  conjectura  sobre  tal 
experiência.  É  claro,  que  sob  determinadas  circunstâncias,  surgem  a  exceções.  Nasser  e 
Tinoco (2003) afirmam que a prova ou demonstração tem diversas funções. A mais usada é a 
de validar um  resultado, isto é, comprovar que é verdadeiro. Aqui são consideradas prova e 
demonstração  com  o  mesmo  conceito,  mas  veremos  nas  seções  adiantes  que  elas  se 
distinguem  em  alguns  aspectos.  Outra  função  da  prova  é  a  de  explicar  ou  elucidar,  isto  é, 
mostrar por que o resultado é verdadeiro (Nasser e Tinoco, 2003). No livro, as autoras, dizem 
que alguns pesquisadores como Bell (1976), enfatizam a função da prova de sistematizar, isto 
é,  preparar  para  o  domínio  do  processo  dedutivo.  De  acordo  com  o  livro,  o  aluno  vai  se 
familiarizando com as estruturas matemáticas para, no futuro, dominar o processo dedutivo e, 
até ser capaz de fazer demonstrações por si mesmo.  

Duval  (1995)  diz  que  a  demonstração  envolve  uma  atividade  cognitiva  específica  e 
que sua aprendizagem não está ligada a uma situação de interação social, nem subordinada a 
um  jogo  de  pressões  internas  de  um  objeto.  É  um  modo  de  processamento  cognitivo 
autônomo,  com  características  específicas  em  relação  a  qualquer  outra  forma  de 
funcionamento  do  raciocínio,  como  a  indução,  a  argumentação,  e  interpretação.  A 
aprendizagem  consiste  primeiramente  na  conscientização  de  que  se  trata  de  um  discurso 
diferente do que é praticado pelo pensamento natural.  

Segundo Gouvêa (1998): 

para  que  a  demonstração  seja  um  meio  eficiente  para  convencer,  é  preciso 
que  os  instrumentos  à  disposição  dos  alunos  sejam  colocados  à  prova.  O 
professor, na situação de sala de aula, deve fornecer, o mais cedo possível, 
atividades  onde  a  observação  e  a  medição  não  permitem  validar  um 
resultado,  advindo  daí  a  necessidade  de  serem  utilizados  outros 
instrumentos. (Gouvêa, 1998, p. 194). 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  entanto,  admitimos  que  a  prova  matemática  (ou  demonstração)  está  ligada  a  um 
processo de validação de um fato matemático e que o registro de uma demonstração deve ser 
apoiado  em  fatos  matemáticos  comprovados  e  que  o  conjunto  organizado  desses  fatos  deve 
comprovar de forma irrefutável algum tipo de proposição matemática.  

3.2 O que é argumentação?  

Segundo  Oléron    (1996)  ,  argumentação  é  como  um  percurso  ―através  do  qual  uma 
pessoa  —  ou  um  grupo  —  tenta  conduzir  um  auditório  a  adotar  uma  posição  recorrendo  a 
apresentações  ou  asserções  —  argumentos  —  que  visam    mostrar  a  sua  validade  ou 
fundamento‖. Segundo Boavida (2005): 

três  características  fundamentais  da 
Esta  definição  permite  destacar 
argumentação. Em primeiro lugar, é um fenômeno social, na medida em que 
mobiliza diversas pessoas. Em segundo lugar é um percurso através do qual 
se  procura  influenciar  alguém.  Em  terceiro  lugar,  ao  fazer  intervir 
justificações e elementos de prova a favor da tese defendida, é um processo 
que comporta elementos racionais pelo que tem ligações com o raciocínio e 
a lógica. (pag. 23) 
[...] Mobilizando raciocínios, linguagem, símbolos, imagens, a argumentação 
põe  em  jogo  relações  entre  pessoas,  mobiliza  intenções,  estratégias, 
processos  de  persuasão,  e  situa-se  num  contexto  social,  científico, 
econômico, político, ideológico. (Boavida, 2005, pag. 24) 

Acreditamos, então, que argumentação é todo artifício que se pode utilizar para chegar 
a  uma  comprovação,  ou  demonstração.  Os  argumentos  podem  ser  representados  por 
proposições, símbolos, desenhos, material concreto e outros. Consideremos o exemplo 1:  

Exemplo 1:  

Ao  efetuar  a  multiplicação  com  os  números  inteiros  23  e  45  devemos  proceder  da 
seguinte  forma:  Multiplicamos  23  por  5  e,  em  seguida,  pulamos  uma  casa  à  esquerda  e 
multiplicamos o 23 por 4 como ilustrado a seguir. 

Essa  forma  gráfica  de  representar  a  operação  é  uma  justificativa  para  a  propriedade 
distributiva. Obtemos o resultado adicionando 115 a 920. Mas por que 920? Por que devemos 
pular uma casa à esquerda? Podemos utilizar um argumento muito simples para justificar, ou 
demonstrar,  que  o  resultado  pode  ser  obtido  com  a  adição  115+920.  Tal  argumento  é  a 
propriedade  distributiva  em  relação  à  adição,  que  é  do  currículo  do  1º  segmento  do  Ensino 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamental.  Colocamos  a  multiplicação  em  questão  na  forma  23.45  que  também  pode  ser 
escrito,  sem  perda  de  generalidade  como  23.(40+5)  e,  aplicando  a  propriedade  distributiva 
temos  920+115.  Ou  seja,  o  que  a  maioria  dos  alunos  aprendem  como  ―pular  uma  casa  à 
direita‖  nada  mais  significa  do  que  colocar  um  zero  ao  lado  do  92  ,  ou  seja,  na  verdade 
estamos multiplicando o 23 não por 4, mas sim por 40. 

3.3 O que é prova?  

Quando  se  trata  de  comprovar  a  veracidade  de  uma  proposição  devemos  considerar 
dois  elementos  fundamentais:  a  hipótese  e  a  tese.  A  primeira  é  considerada  o  elemento  de 
partida do procedimento de provar tal proposição. É considerada como verdadeira. A tese é o 
elemento que se pretende chegar, concluir. A prova refere-se a um estado de comprovação de 
uma proposição, seja ela verdadeira ou falsa. Ou seja, parte-se da hipótese e chega-se à tese. 

As  provas  são  explicações  aceitas  por  outros  num  determinado  momento.  Pode  ser 
considerada prova para um determinado grupo e não para outro grupo, isto é, a tese pode ser 
aceita por um determinado grupo, mas não por outro. A explicação situa-se no nível do sujeito 
locutor com a finalidade de comunicar ao outro o caráter de verdade de um enunciado como 
convincente por uma comunidade, adquire um estatuto social, constituindo-se uma prova para 
esta comunidade. Segundo Balacheff,  existem  níveis  aceitáveis  de provas e, quando se trata 
de um enunciado matemático, ele a chama, somente neste caso, de demonstração. Balacheff 
identifica dois diferentes níveis de prova: provas pragmáticas e provas conceituais:  

Empirismo ingênuo: consiste em afirmar a verdade de uma proposição após 
a verificação de alguns casos. É considerado o primeiro passo no processo de 
generalização;  
Experimento crucial: consiste em afirmar a verdade de uma proposição após 
a verificação para um caso especial, geralmente não familiar;  
Exemplo genérico: consiste em afirmar a verdade de uma proposição após a 
manipulação  de  alguns  exemplos  de  modo  a  deixá-los  com  uma 
característica que representa uma classe de objetos;  
Experimento  de  pensamento:  consiste  em  afirmar  a  verdade  de  uma 
proposição  de  forma  genérica,  porém  baseada  no  estudo  de  alguns  casos 
específicos.(Balacheff, 1982)  

Podemos  exemplificar  o  Empirismo  Ingênuo  com  o  seguinte  problema:  A  soma  de 
dois números pares é sempre um número par? E o aluno responde: sim, pois 2+4=6, que é par. 
Ele usou um caso particular para mostrar que a soma de dois pares é sempre um número par.  
Em Argumentação e provas no ensino da matemática, as autoras apresentam ainda, a 

justificativa gráfica exemplificada abaixo.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2:  
Explique por que (a+b)2=a2+2ab+b2. A justificativa pode ser:  

                                                                                              (a+b)2=a2+2ab+b2 

                                                   Figura 4  
                       Fonte: Argumentação e provas no ensino da matemática  

Dependendo  da  faixa  etária  e  do  nível  de  raciocínio  dos  alunos,  o  professor  deve 

aceitar e, até mesmo, estimular justificativas desses tipos (Nasser e Tinoco, 2003).  

3.4 Tipos de provas 

Há  vários 

tipos  de  provas.  Os  mais  utilizados  são:  por 

indução  e  por 

absurdo/contradição. Mas existem também as provas diretas e provas por construção. 

Na prova por indução verifica-se que uma proposição é válida para um  determinado 
número específico (em alguns casos, o número 1, considerado por alguns o primeiro número 
natural) depois, considera-se que tal proposição seja válida para um número n (hipótese), não 
específico e, utilizando argumentos e propriedades matemáticas, prova-se que a proposição é 
válida para o sucessor desse número n, ou seja, prova-se que a proposição é válida para n+1 
(tese).  Com  isso,  considera-se  provado  que  a  proposição  é  válida  para  qualquer  número  n. 
Vejamos os exemplos 2 e 3: 

Exemplo 3: Prove, por indução, que 32n+7 é divisível por 8, para n inteiro. 
Demonstração: 
1.Verifiquemos se a proposição é verdadeira para n=0. 
32.0+7=30+7=1+7=8  ok. 
2.Suponha que a proposição seja verdadeira para n=k. Logo, 32k+7 é divisível por 8. 

Ou seja, existe q inteiro tal que 8q=32k+7. Então, 32k=8q-7 (hipótese). 

3.Provaremos  que  a  proposição  é  verdadeira  para  n=k+1.  Ou  seja,  temos  que  provar 

que 32.(k+1)+7 é divisível por 8. 

Sabemos que 32.(k+1)+7=32k+2+7=32k.32+7. Como, por hipótese, 32k=8q-7 temos que: 

(8q-7).32+7=8q.32-7.32+7=8q.32-7.(32-1)=8q.32-7.8=8.(q.32-7). Logo, 32n+7 é divisível por 8.  

Exemplo 4: Prove por indução que a igualdade                    
Demonstração: 
1. Verificamos se a proposição é verdadeira para n=1.     

  (   )

     ok. 

  (   )
. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Suponha que a proposição seja verdadeira para n=k. 
Ou seja, por hipótese, admitimos que a equação                    

  (   )

 é verdadeira. 

3. Provaremos que a proposição é verdadeira para n=k+1. Isto é, que a equação 
.  Como, por hipótese,                    

(   ) (   )

  (   )

  (   )

  (   )     

  (   )   (   )

então, 

(   ) (   )

.  

Na prova por absurdo/contradição nega-se a tese e, verificando as propriedades do que 
se  quer  provar,  chega-se  a  um  absurdo  contradizendo  a  hipótese.  Nesse  processo  também 
prova-se que a proposição é verdadeira. Vejamos os exemplos 5 e 6.  

Exemplo 5: Prove que √  é um número irracional. 
Demonstração:  Suponha  por  absurdo  que  √   seja  racional,  ou  seja,  existem  a  e  b, 
primos  entre  si,  tal  que  √ =a/b.  Elevando  os  dois  membros  ao  quadrado  temos:  2=a2/b2  e 
b2=2a2. Então, b2 é par. Logo, b também é par e pode ser escrito da forma 2n. Substituindo na 
última  igualdade  temos  (2n)2=2a2  e  4n2=2a2.  Logo,  2n2=a2.  Observe  que  a  também  é  um 
número par, o que é absurdo e contradiz a hipótese de que a e b são primos entre si. Logo, √  
é irracional. 

Exemplo 6: Prove que o conjunto dos números primos é infinito. 
Demonstração:  Suponhamos  que  exista  um  último  número  primo,  ou  seja,  que  o 
conjunto  dos  números  primos  é  finito.  Considere  a  sequência  de  primos  p1,p2,p3,...,pn  e  o 
número m=p1.p2.p3...pn+1. Pelo Teorema Fundamental da Aritmética, como m é inteiro maior 
que  1,  temos  que  m  é  primo  ou  é  múltiplo  de  um  número  primo.  Observe  que  m  não  é 
múltiplo  de  nenhum  primo  pn,  pois  a  divisão  por  qualquer  desses  deixa  resto  1.  Logo,  m  é 
primo, o que é absurdo, pois nossa hipótese é que existem finitos primos. Logo, a conclusão é 
que o conjunto dos números primos é infinito. 

A  demonstração  direta  é  quando  usamos  uma  combinação  de  axiomas,  definições  e 
teoremas já demonstrados e estabelecidos anteriormente por dedução lógica. Em cada passo, 
usamos a implicação: ―se p, então q‖ com p verdadeira. Chamamos de p a hipótese e q, a tese. 
Observe os exemplos 7 e 8. 

Exemplo 7: Prove que o número √    √    √      é racional. 

Demonstração:  Considere  o  número      √    √    √     .  Elevando  ambos  os 

membros  da  igualdade  ao  quadrado  temos:           √    √    √     .  Substituindo  x 
nesta  última  equação  temos:            ,  daí                  que  tem  como  raízes  2  e  -1. 
Logo, x é um número racional. 

Exemplo 8: Prove que a soma de dois números pares é sempre um número par. 
Demonstração:  Sejam  os  números  pares  m=2p  e  n=2q.  Somando-os  temos: 
m+n=2p+2q=2.(p+q), que é par.  Logo, a soma de dois  números pares é  sempre um  número 
par. 

Usamos  a  demonstração  por  exaustão  quando  uma  conjectura  é  uma  asserção  sobre 
um  conjunto finito de elementos.  Pode ser provada verificando-se que ela é verdadeira para 
cada elemento desse conjunto. Veja exemplo 9: 

21 

 
 
 
                            
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 9: Prove que existem três múltiplos de 3 maiores que 1 e menores que 20. 
Demonstração:  Usando  a  prova  por  exaustão  podemos  mostrar  que  a  proposição  é 

verdadeira. 

Considere o conjunto M dos números maiores que 1 e menores que 20. 

M={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20}.  Efetuando  a  divisão  ou  usando  a 
regra da divisibilidade por 3 temos que os únicos são 3, 6, 9, 12, 15 e 18. Logo, maiores que 1 
e menores que 20, são três números múltiplos de 3. 

A  demonstração  por  construção  é  um  tipo  de  prova  de  existência  de  um  objeto 

matemático através de uma construção geométrica. Observemos os exemplos 9, 10 e 11. 

Exemplo  10:  Prove  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  qualquer  é 

sempre 180º. 

Demonstração:  Uma maneira de demonstrar a proposição é utilizando retas paralelas 
cortadas  por  retas  transversais.  Considere  o  triângulo  ABC  da  figura  abaixo  com  ângulos 
internos a, b e c. 

                                       Figura 5 
                                     Fonte: Autor 

Traçamos  uma  reta  paralela  ao  segmento  BC  passando  pelo  vértice  A.  Com  isso 
determinamos  ângulos  alternos  internos  em  relação  aos  segmentos  AB  e  AC.  Logo,  por 
construção, a soma dos ângulos a, b e c é 180º. 

                                   Figura 6 
                                 Fonte: Autor 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outra  maneira  de  mostrar  que  a  proposição  é  verdadeira  é  utilizar  um  triângulo 
qualquer confeccionado de papel ou cartolina, efetuar cortes e depois juntar os três vértices do 
triângulo. 

Exemplo 11: Prove que, em um triângulo retângulo, o quadrado da hipotenusa é igual 

à soma dos quadrados dos catetos. 

Considere  o  quadrado  de  lado  b+c  da  figura  7  abaixo  com  um  quadrado  inscrito  de 

lado a.  

                                                     Figura 7 
                                                  Fonte: Autor 

Observe que há duas maneiras de calcular a área do quadrado de lado b+c. A primeira 
é elevando b+c ao quadrado. A segunda é somando as áreas do quadrado de lado a e as áreas 
de quatro triângulos retângulos de base c e altura b. Logo, (b+c)2=a2+4bc/2. O que resulta em 
b2+2bc+c2=a2+2bc.  Então,  b2+c2=a2.  Portanto,  em  um  triângulo  retângulo  o  quadrado  da 
hipotenusa é igual à soma dos catetos. 

Exemplo  12:  Prove  que  o  ângulo  externo  de  um  triângulo  é  igual  à  soma  de  dois 

ângulos internos não adjacentes a ele. 

Podemos provar a proposição por construção ou usar a demonstração direta, já que no 
exemplo  10  já  foi  demonstrado  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  igual  a 
180º. Considere o triângulo de vértices ABC e ângulos internos a, b e c e ângulo externo d. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Figura 8 
                                           Fonte: Autor 

Usando  a  demonstração  direta:  sabemos  que  a+b+c=180  e  claro,  pela  figura,  que 
c+d=180.  Logo,  c=180-d.  Substituindo  na  primeira  equação  temos  que  a+b+180-d=180. 
Logo,  a+b=d.  Ou  seja,  o  ângulo  externo  de  um  triângulo  é  igual  à  soma  de  dois  ângulos 
internos não adjacentes a ele.  

3.5 Argumentação e demonstração em matemática  

Segundo  Balacheff  (1982),  consideramos,  usualmente,  que  a  demonstração  serve 
como  procedimento  de  validação  que  caracteriza  a  matemática  e  a  distingue  das  ciências 
experimentais  e  ocupa  lugar  de  destaque  na  disciplina.  As  demonstrações  são  provas 
particulares e apresentam as seguintes características:  
- São as únicas aceitas pelos matemáticos;  
-  Respeitam  certas  regras:  alguns  enunciados  são  aceitos  verdadeiros  (axiomas),  outros  são 
deduzidos  destes  ou  de  outros  anteriormente  demonstrados  a  partir  de  regras  de  dedução 
tomadas num conjunto de regras lógicas; 
- Trabalham sobre objetos matemáticos com um estatuto teórico, não pertencentes ao mundo 
sensível, embora a ele façam referência.  

É normal considerar que as demonstrações são utilizadas como recurso para eliminar 
as  dúvidas,  mas  Villiers  (2002)  alerta  que  as  demonstrações  tem  outras  funções  em 
matemática:  

1) Verificação: convencimento próprio e dos outros a respeito da veracidade 
de uma firmação;  
2) Explicação: compreensão do por que uma afirmação é verdadeira;  
3)  Descoberta:  de  novas  teorias,  conjecturas  ou  resultados  a  partir  da 
tentativa de se demonstrar uma conjectuta;  
4) Comunicação: negociação do significado de objetos matemáticos;  
5) Desafio intelectual: satisfação pessoal pelo êxito na demonstração de um 
teorema;  
6)  Sistematização:  organização  de  resultados  num  sistema  dedutivo  de 
axiomas, conceitos e teoremas.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mas  a  principal  função  da  demonstração  é  a  comprovação  de  diversas  asserções 
(afirmações).  Comprovação  esta  que  depois  de  demonstrada  não  pode  deixar  espaço  para 
dúvida. Segundo Arsac (2009), ela se divide em demonstração formal, prova e argumentação 
e  diferenciá-las  não  é  algo  tão  fácil,  pois  normalmente,  elas  se  entrelaçam,  existindo  muita 
confusão entre esses três conceitos.  

Com  relação  ao  significado  da  prova  ,  Pietropaolo  (2005)  encontra  em  sua  pesquisa 
com educadores matemáticos a preocupação para que se faça em sala de aula um trabalho que 
esteja  de  acordo  com  as  capacidades  intelectuais  dos  alunos:  os  currículos  devem  ter  como 
meta  o  nível  formal  da  Matemática,  mas  o  trabalho  com  prova  nas  escolas  não  poderia  ser 
considerado  somente  no  seu  sentido  estrito.  Ele  exemplifica  citando  se  as  verificações 
empíricas fossem incluídas no significado de prova poderiam servir para obter uma estratégia 
didática  para  a  compreensão  de  proposições  e  propriedades.  Assim,  a  prova  deveria  fazer 
parte  da  formação  dos  alunos  da  Educação  Básica  e,  apesar  de  ser  desejável  que  se  discuta 
com os alunos algumas demonstrações rigorosas, a prova deveria ser resignificada como um: 

Processo de busca, de questionamento, de  conjecturas, de contra-exemplos, 
de refutação, de aplicação e de comunicação e não com o sentido formalista 
que a caracteriza nos currículos praticados em outros períodos. (Pietropaolo, 
2005, p.212) 

O ato de demonstrar em Wal, nem sempre se encontra presente em salas de aula. Para 
Gilbert Arsac (apud Sales, 2009), isto se dá devido ao fato de que nem sempre esta visão se 
encontra clara para professores que atuam na educação básica. 

Demonstrar é argumentar, visando responder a pergunta: ―por que é verdadeiro?‖ Esta 
possui  rigor  e  formalidade  enquanto  argumentar  não  tem  a  preocupação  com  a  validade  da 
tese  ou,  melhor  dizendo,  aplica-se  ainda  que  não  se  conheça  o  desfecho.  Argumentação  e 
prova  podem  der  colocadas  como  etapas  da  demonstração,  se  assemelham  e  se  diferem  da 
demonstração nos seguintes pontos: a demonstração é teórica e restrita a uma comunidade em 
particular,  que  tenha  uma  linguagem  em  comum,  partindo  de  axiomas  (postulados)  e 
teoremas, tem por fim uma única verdade sem deixar espaço para dúvidas a respeito de sua 
validação. Enquanto a argumentação não fica limitada a um campo do saber, a demonstração 
visa  uma  comunidade  especial  que  se  interessa  pelo  estudo  da  matemática.  A  prova  e  a 
argumentação  não  têm  a  necessidade  de  formalismo,  e  seus  pressupostos  ainda  não 
necessitam  estar  estabelecidos.  Estas  partem  de  objetivos  sensíveis  pertencentes  ao  mundo 
real,  podendo  ser  palavras,  desenhos,  gestos,  esboço.  Um  outro  exemplo  de  prova,  já 
mencionado anteriormente, é apresentado quando se utiliza dobraduras para se provar que os 
ângulos internos de um triângulo somam 180º (lei angular de Tales). A argumentação é toda 
tentativa de convencer alguém de que se está na direção da verdade. É toda ação de justificar 
ainda  que  não  corretamente.  Seu  valor  formativo  não  está  na  verdade  de  defender  ou  na 
ausência  da  verdade,  quando  ocorre  um  equívoco,  mas  na  contribuição  para  o  processo  de 
construção  de  um  raciocínio  lógico-dedutivo  ou  lógico-indutivo.  Existem  muitas  formas  de 
demonstrar  a  chamada  lei  angular  de  Tales.  Uma  outra,  além  de  usar  dobraduras,  é  usar  o 
axioma  das  retas  paralelas  cortadas  por  retas  transversais.  Consideramos  que  a  parte 
argumentativa é representada pela citação dos axiomas considerados verdadeiros já provados 
anteriormente,  no  caso,  que  retas  paralelas  cortadas  por  transversais  determinam  ângulos 
alternos internos congruentes. A demonstração é completada pela conclusão do que se queria 
demonstrar, validar ou mostrar.  

25 

 
 
 
 
 
 
3.6 A distinção entre argumentação e demonstração  

Diferenciar  argumentação e demonstração não é  algo muito  fácil como  já foi citado. 

Alguns autores como Perelman (1977), defende:  

O que é que distingue a  argumentação de uma  demonstração formalmente 
correta?  
Antes de tudo, o fato de, numa demonstração, os signos utilizados serem, em 
princípio,  desprovidos  de  qualquer  ambiguidade,  contrariamente  à 
argumentação, que se desenrola numa língua natural, cuja ambiguidade não 
se encontra previamente excluída. Depois, porque a demonstração correta é 
uma demonstração conforme a regras explicitadas em sistemas formalizados. 
Mas  também,  e  insisto  neste  ponto,  porque  o  estatuto  dos  axiomas,  dos 
princípios de que se parte, é diferente na demonstração e na argumentação. 
Numa demonstração matemática, os axiomas não estão em discussão; sejam 
eles  considerados  como  evidentes,  como  verdadeiros  ou  como  simples 
hipóteses, não há qualquer preocupação em saber se eles são, ou não, aceites 
pelo  auditório.  Como  o  fim  de  uma  argumentação  não  é  deduzir 
consequências  de  certas  premissas,  mas  provocar  ou  aumentar  a  adesão  de 
um  auditório  às  teses  que  se  apresentam  ao  seu  assentimento,  ela  não  se 
desenvolve nunca no vazio. Pressupõe, com efeito, um contato de espíritos 
entre o orador e o seu auditório: é preciso que um discurso seja escutado, que 
um livro seja lido, pois, sem isso, a sua ação seria nula.‖ (Perelman, 1977)  

Tanto a demonstração como a argumentação são manifestações da racionalidade. Mas 
tratam-se  de  usos  diferentes  da  razão:  no  caso  da  demonstração,  a  razão  é  usada  para 
estabelecer  verdades  universais  que  se  apresentam  como  conclusões  de  raciocínios 
formalmente válidos e assentes axiomas (princípios) universais e cientificamente verdadeiros. 
Na  demonstração  não  há  auditório,  ou  seja,  quem  demonstra  fá-lo  seguindo  procedimentos 
racionais  e  objetivos,  sendo  indiferente,  do  ponto  de  vista  demonstrativo,  saber  quem  irá 
tomar  conhecimento  da  demonstração.  No  caso  da  argumentação,  os  seus  axiomas  são 
estabelecidos caso a caso, consoante o auditório. De fato, a argumentação versa sobre o que é 
verosímil, provável ou desejável. Nela não está presente o pressuposto de que tem que haver 
uma verdade universal, estabelecida de forma objetiva e independentemente do contexto sócio 
cultural em que se desenrola a argumentação. Os axiomas da argumentação resultam de um 
acordo, tácito ou estabelecido de forma consciente, entre o orador e o auditório. Assim, o que 
é  verosímil  num  contexto,  pode  não  o  ser  noutro,  o  mesmo  se  passa  com  o  provável  e  o 
desejável.  Por  exemplo, numa  sociedade  dominada  por  crenças  de  carácter  mítico-religioso, 
pode  ser  verosímil  que  um  homem  de  fé  consiga  caminhar  sobre  as  águas,  para  um 
determinado  grupo  social  pode  ser  desejável  a  subida  das  taxas  de  juro,  enquanto  que  para 
outros isso pode ser visto como uma calamidade. Para certos auditórios pode ser provável a 
visita  de  extraterrestres,  enquanto  que  para  outros  isso  pode  ser  encarado  como  uma  crença 
sem sentido. E o orador tem que estar atento a essas diferenças. Isto porque na argumentação 
o que importa são os efeitos do discurso (seja qual for a sua forma) sobre o auditório, pois o 
objetivo  central  do  ato  de  argumentar,  é  provocar  um  efeito  em  determinado  auditório, 
conseguir  a  sua  adesão  e,  em  muitos  casos,  levá-lo  a  tomar  esta  ou  aquela  atitude  face  a 
determinados  objetos  culturais  ou  sociais  (e  não  só),  conduzi-lo  a  efetuar  um  determinado 
comportamento, como no caso de um discurso eleitoral, o seu objetivo e levar os membros do 
auditório  a  votarem  num  partido  ou  num  candidato.  Se  os  membros  do  auditório  votarem 
noutro  partido  ou  não  votarem,  os  objetivos  da  argumentação  não  foram  alcançados.  A 

26 

 
 
 
 
 
argumentação é uma forma de ação, de ação comunicativa. A demonstração não é uma ação, 
em sentido próprio, nem procura mover à ação, ela é neutra do ponto de vista comunicativo, 
pois a verdade lógica e científica não tem a ver com a subjetividade, nem se move dentro dum 
universo  axiológico  (valorativo).  A  argumentação  lida  com  valores,  os  valores  são  o  seu 
elemento  de  eleição.  Estamos  perante  algo  com  que  já  nos  confrontámos  quando  demos  a 
distinção  entre  juízos  de  fato  e  juízos  de  valor:  os  juízos  de  fato  pertencem  por  direito  ao 
campo científico, o mesmo da demonstração, enquanto os juízos de valor encontram na vida 
prática o seu elemento de manifestação e estão ligados à ação, em todos os seus níveis e em 
todas as suas áreas.  

Outra  característica  fundamental  da  demonstração,  é  que  ela  usa  linguagens 
formalizadas,  não  contaminadas  pela  polissemia  da  linguagem  natural.  Cada  símbolo,  cada 
termo,  cada  enunciado,  têm  apenas  um  significado  e  uma  interpretação  possível.  Por  isso  a 
definição  dos  conceitos  é  um  procedimento  fundamental  em  ciência,  pois  qualquer 
ambiguidade  mata  o  rigor  e  a  objetividade.  No  caso  da  argumentação,  já  não  é  assim,  pois 
nela  a  razão  apoia-se  na  linguagem  natural,  nas  línguas  tal  como  são  faladas  no  contexto 
cultural a que pertence o auditório. E isso permite uma explosão em termos de expressão e de 
comunicação, pois um orador pode jogar com a ambiguidade, pode explorar as palavras para 
infundir  o  riso,  ou  para  usar  a  ironia.  Há  um  mundo  de  possibilidades  que  é  praticamente 
inesgotável.  Não  é  possível  demonstrar  que  determinado  candidato  à  Presidência  da 
República  será  mau  Presidente,  se  eleito.  Mas  é  possível  persuadir  um  auditório  dessa 
probabilidade e de levá-lo a aceitar como verosímil essa tese, conduzindo-o a concluir que a 
eleição desse candidato não é desejável. Ora, na demonstração utilizam-se argumentos lógico-
matemáticos, com um rigor lógico inquestionável (nós demos o silogismo como um exemplo, 
ainda  que  bastante  rudimentar,  de  demonstração  lógica).  Mas  na  argumentação  também  se 
usam  argumentos  (como  não  poderia  deixar  de  ser,  pois,  caso  contrário,  o  termo 
―argumentação‖  estaria  desajustado),  mas  estes  argumentos  são  mais  abertos  nas  suas 
possibilidades de exploração.  

A  argumentação  (legítima)  deve  ser  coerente,  ou  seja,  não  pode  violar  os  princípios 
lógicos da razão, nem usar argumentos falaciosos. E os argumentos que podem ser utilizados 
como instrumentos retórico-argumentativos, são de três tipos:  

1. Argumentos quase-lógicos. Estão ligados ao domínio do pensável, do que pode ser 
pensado e do que deve ser pensado. Quando um orador afirma que uma tese oposta à sua (ou 
um  argumento) não tem sentido, não tem sustentabilidade lógica, está a  usar um  argumento 
quase-lógico.  O  mesmo  se  passa  se  utilizar  enunciados  lógicos  para  sustentar  uma  tese, 
apelando  à  sua  razoabilidade  interna  (à  sua  racionalidade,  à  sua  aceitabilidade  racional). 
Quando demonstramos, no exemplo 3, que o número n=√  é irracional partimos da hipótese 
de que ele é racional, podendo ser escrito da forma a/b, com a e b primos entre si, inteiros tal 
que  b 0.  Utilizando  argumentos  matemáticos  concluímos  que  n,  na  verdade,  não  pode  ser 
racional. Então, sabendo o conceito de números irracionais, temos que o argumento n= = a/b 
(irredutível), é um argumento quase-lógico.  

2.  Argumentos  sobre  a  estrutura  do  real.  Trata-se  de  argumentos  que  têm  uma  radicação 
ontológica: referem-se ao que existe, ao que é real e ao que não é admissível como fazendo 
parte da realidade. E há que partir do princípio que o real é o que é admitido pelo auditório 
como  existente.  Assim,  há  auditórios  que  consideram  reais  entidades  que  são  irreais  para 
outros auditórios: para um auditório de pessoas crentes o demônio pode ser real, enquanto que 
para  um  auditório  de  advogados,  isso  já  não  é  verdade.  Por  isso  o  orador  deve  referir-se  à 
realidade  tal  como  esta  é  vista  pelo  auditório.    Não  podemos  exigir  do  aluno  do  9º  ano  do 
Ensino  Fundamental  que  encontre  as  raízes  da  equação  x2-4x+5=0,  mesmo  por  que  estas 

27 

 
 
representam  números  complexos.  Não  estamos  admitindo  que  não  se  fale  sobre  o  assunto, 
mas cabe ao professor elucidar que, a equação em questão não tem raízes reais, ou seja, que 
não  pertencem  ao  conjunto  dos  números  reais  e  que,  posteriormente,  será  estudado.  Outra 
situação  onde  encontramos  os  argumentos  sobre  a  estrutura  do  real  é  a  própria  ação  de 
demonstrar em sala. Deve-se usar uma linguagem diferente daquela usada na graduação.  

3. Argumentos que fundam a estrutura do real. São argumentos que se referem ao que torna 
possível a realidade, têm, para usarmos uma terminologia filosófica, uma dimensão metafísica 
(é de notar que a ontologia e a metafísica podem ser considerados termos sinônimos). Para um 
cristão, o mundo pode ter a estrutura que tem porque Deus o criou assim, da mesma forma o 
mal existe por causa do pecado de Adão. Mas para outro auditório estas explicações não terão 
sentido.  Durante  uma  aula  sobre  expressões  algébricas,  ministrada  por  um  professor  de 
Matemática,  dificilmente  um  historiador  perceberá  sustentação  nos  argumentos  utilizados. 
Não faz sentido, dentro dos seus conceitos, dizer que a expressão x2-1 é, ou não, divisível por 
x-1. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 – ATIVIDADES NA SALA DE AULA 

Para analisar a capacidade de argumentação, prova e demonstração, aplicamos cinco 

atividades para 148 alunos, sendo 120 do 9º ano do ensino fundamental e 28 do 1º ano do 
ensino médio, em sala de aula.  

Tabela da quantidade de alunos: ano de escolaridade, idade e sexo 

                                                             Tabela 1 
                                                          Fonte: Autor 

As  atividades  foram  escolhidas  de  acordo  com  os  temas  e  descritores  da  matriz  de 
referência de Matemática do SAEB/Prova Brasil para o 9º ano Ensino Fundamental. Não foi 
mencionada  a  palavra  prova  e,  em  apenas  uma  questão  foi  usado  o  termo  mostre,  exigindo 
que fosse verificada uma igualdade. Pedimos a resolução das questões com  justificativa das 
respostas, sem fazer qualquer explicação prévia das questões ou assuntos abordados. 

Apresentamos as atividades, sugestões de respostas e análise de algumas respostas dos 
alunos.  Posteriormente  apresentamos  os  gráficos  relacionados  aos  índices  de  respostas  dos 
alunos  com  algumas  categorias  como  respondeu  corretamente,  não  respondeu  ou  respondeu 
sem justificativa. 

Atividade  1  Tema  I:  Espaço  e  Forma.  Descritor  8:  Resolver  problema  utilizando  a 
propriedade dos polígonos (soma de seus ângulos internos, número de diagonais, cálculo da 
medida de cada ângulo interno nos polígonos regulares). 

Determine a soma dos ângulos internos das pontas da estrela de vértices A, B, C, D, E 

e F representada na figura abaixo.(Nasser e Tinoco, 2003, p.16) 

                                         Figura 9 
        Fonte: (Fonte: Argumentação e provas no ensino da Matemática) 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma das soluções do problema é determinado do seguinte modo:  
A soma dos ângulos internos do triângulo de vértices AEC é 180º . Logo, 
A+E+C=180. Analogamente temos F+B+D=180. Somando as duas equações membro a 
membro conclui-se que A+B+C+D+E+F=360.  

O aluno não precisa, necessariamente, responder com rigorosidade igual à descrita 

acima, mas precisa de alguma maneira justificar sua resposta.  

Vamos analisar algumas respostas dos alunos relacionadas a esta atividade. 

Esta  resposta  deixa  claro  que  o  aluno  sabe  o  que  é  a  Lei  Angular  de  Tales  e  sabe 

aplicá-la, mesmo que não utilize equações e simbologia Matemática.  

Outra resposta em que o aluno utiliza a língua materna para expressar seu raciocínio. 

Não utiliza equações nem simbologia Matemática. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Resposta em que o aluno utiliza equações para representar a hipótese do problema. A 
conclusão  não  utiliza  uma  equação,  mas  fica  transparente  que  o  aluno  sabe  organizar  seus 
argumentos.  É  relevante  destacar  que  alguns  alunos  ficaram  com  dúvidas  com  relação  aos 
ângulos pedidos na questão. 

Observamos também algumas respostas incoerentes para o contexto da atividade. 

Atividade  2.  Tema  II:  Grandezas  e  Medidas.  Descritor  13:  Resolver  problema 

envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Considere o retângulo  ABCD. BD é uma de suas diagonais e os dois segmentos que 
cortam essa diagonal são perpendiculares. Sejam S1 e S2 as áreas dos dois retângulos menores 
assinalados. Qual é a relação entre S1 e S2.? (Nasser e Tinoco, 2003, p.33) 

                                                             Figura 10 
                           Fonte: (Fonte: Argumentação e provas no ensino da Matemática) 

Uma das soluções do problema é determinada do seguinte modo: 

Observe a figura auxiliar para resolução desta atividade. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              Figura 11 
                                           Fonte: Autor 

De acordo com a figura auxiliar e com as informações da atividade temos que S1=a.b 
e  S2=(x-a).(y-b).  Pelo  caso  AAA  (ângulo,  ângulo,  ângulo),  os  triângulos  T1  e  T2  são 
semelhantes. Então:  a/(x-a)=(y-b)/y. Daí, ay=(x-a).(y-b). Logo, S1=S2  

Vejamos uma resposta  

O  aluno  não  usou  semelhança  de  triângulos  como  nossa  resposta,  mas  escreveu 
equações  que  evidenciam  o  domínio  e  a  organização  das  informações  mostrando 
entendimento  da  hipótese,  utilização  de  argumentação  e  conclusão  esperada  utilizando 
equivalência  de  figuras.  Talvez  haja  uma  confusão  entre  as  palavras  razão  e  relação,  mas 
chegou à tese. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vamos observar outra resposta. 

Esta resposta está certa, porém o aluno não utiliza argumentos para conclusão da tese e 
consideramos  sua  demonstração  incompleta.  Não  é  uma  resposta  que  se  espera  para  nossa 
pesquisa.  

Atividade  3.  Tema  III:  Números  e  Operações/Álgebra  e  Funções.  Descritor  32: 
Identificar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em seqüências de 
números ou figuras (padrões). 

Verifique se a afirmativa abaixo é verdadeira ou falsa. Justifique sua resposta.  
―A  soma  de  três  números  naturais  consecutivos  é  um  número  múltiplo  de  3.‖(Nasser  e 
Tinoco, 2003, p.50) 

Uma das soluções do problema é determinada do seguinte modo: 
Considere  três  números  naturais  e  consecutivos:  K,  K+1  e  K+3.  Somando-se  temos 

K+K+1+K+2=3K+3=3.(K+1). Logo, a soma é um número múltiplo de 3. 

Observamos, nos resultados obtidos, que nesta atividade houve a maior quantidade de 
respostas certas e também a maior quantidade da prova pragmática classificada por Balacheff 
como  empirismo  ingênuo,  onde  são  verificados  alguns  casos  particulares  e  afirma-se  que  a 
proposição é verdadeira a partir destes. A seguir apresentamos uma dessas respostas. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta  onde  o  aluno  utiliza  argumentação  algébrica  e  conclusão  com  língua 
materna. Baseada em experiência do valor numérico de expressão algébrica o aluno chega à 
conclusão de que qualquer valor para x na sentença 3x+3 resultará em um número múltiplo de 
3. 

Resposta com utilização de hipótese e conclusão da tese. Resposta considerada correta 

e esperada para nossa pesquisa. 

Nesta resposta o aluno usa a, considerada por Balacheff, prova pragmática, onde são  
utilizado casos particulares para provar que uma proposição é verdadeira. Observe que, neste 
caso, o aluno não demonstra que a proposição é verdadeira para todas as ternas de números 
naturais  consecutivos.  Não  é  considerada  uma  resposta  totalmente  correta  para  nossa 
pesquisa.  

Mais  uma  reposta  utilizando  um  caso  particular  para  mostrar  que  a  proposição  é 

verdadeira.  

Atividade  4    Tema  III:  Números  e  Operações/Álgebra  e  Funções.  Descritor  32: 
Identificar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em seqüências de 
números ou figuras (padrões). 

Observe  o  produto  a  seguir:  P=1.2.3.4.5...121  e,  sem  efetuar  cálculos,  responda, 

justificando sua resposta:  
a) P é par?  
b) P é múltiplo de 5?  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) P é múltiplo de 13?  
d) Qual é o algarismo das unidades de P? (Nasser e Tinoco, 2003, p.52) 

Uma das soluções do problema é determinada do seguinte modo:  

a) Podemos escrever o número P na forma P=2.1.3.4.5...121. Como q=1.3.4.5...121 é 

um número inteiro temos que P=2q. Logo, P é par.  

b) Sim. Utilizando o mesmo raciocínio do item a concluímos que P é múltiplo de 5.  

c) Sim. Mesmo raciocínio utilizado nos itens a e b. 

d)  Podemos  escrever  o  número  P  na  forma  P=1.2.3.4.5...9.11...121.10.  Como 
m=1.2.3.4.5...9.11...121  é  um  número  inteiro  temos  que  P=10m.  Logo,  o  algarismo  das 
unidades  de  P  é  zero.  Outra  forma  de  mostrar  que  o  algarismo  das  unidades  de  P  é  zero  é 
utilizar o mesmo raciocínio, mas escrevendo P da forma 100n. 

Vejamos algumas respostas dos alunos que se propunham a realizar as atividades 

Nesta  resposta  observamos  que  o  aluno  soube  responder  e  justificar  corretamente  os 
itens  b  e  c,  mas  no  item  a,  deu  uma  justificativa  totalmente  errada.  Se  observasse  bem,  a 
resposta  do  item  a  tem  uma  justificativa  muito  parecida  com  as  dos  itens  b  e  c.  Outro  fato 
observado é que o aluno não soube responder qual é o algarismo das unidades de P. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  resposta  observamos  que  o  aluno  não  domina  as  propriedades  Matemáticas 
relacionadas  a  múltiplos  e  divisores,  colocando  argumentos  que  descrevem  vários  números, 
quando na verdade há somente um número e seus fatores.  

Outra resposta correta utilizando os argumentos apropriados para os itens da questão. 
Observa-se  que,  mesmo  o  aluno  respondendo  e  justificando  corretamente,  não  soube 
responder o item d. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta  resposta  traduz  bem  o  conhecimento  aritmético  de  múltiplos  e  divisores  de  um 
número. Observe que não há confusão com relação ao número P e seus fatores. Acreditamos 
que esse tipo de resposta é o mais esperado para os professores. 

Atividade 5. Tema  I. Descritor  2: Reconhecer aplicações das  relações métricas  do triângulo 
retângulo em um problema que envolva figuras planas ou espaciais. 

Sobre os lados de um triângulo retângulo foram colocados quadrados como ilustrado 
na figura abaixo. Sabe-se que a soma das áreas desses três quadrados vale 18 cm2. Calcule a 
medida do lado do maior quadrado justificando sua resposta. (Iezzi, 2009) 

                                          Figura 12 
                            Fonte: Matemática e realidade 

Uma maneira de chegar à solução da atividade é: 

Considere a hipotenusa a e os catetos b e c do triângulo retângulo. Observe que essas 
medidas  representam  os  lados  do  maior,  do  médio  e  do  menor  quadrado  respectivamente. 
Logo,  a2+b2+c2=18  (1)  .  Por  outro  lado,  aplicando  o  teorema  de  Pitágoras  no  triângulo 
retângulo temos: a2=b2+c2 (2). Substituindo (2) em (1) temos que a2+a2=18. Portanto, a=3cm. 

Vejamos algumas repostas dos alunos: 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  resposta  observamos  que  o  aluno  confunde  área  com  perímetro  criando 

hipóteses que não existem para a atividade. 

Observamos,  nesta  resposta,  que  o  aluno  escreveu  equações  condizentes  com  as 
hipóteses do problema. Porém, ele não deixa claro que encontrou o valor pedido resolvendo o 
sistema de equações. Podemos dizer que o aluno provou a teste pela tese. Consideramos essa 
resposta correta, porém não esperada para a pesquisa. 

Esta  resposta  apresenta  clareza  nas  hipóteses  e  nos  argumentos  necessários  para 

chegar à resposta correta. É a mais completa e esperada para a nossa pesquisa.    

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 Os resultados 

Apresentamos  nesta  seção  os  gráficos  relativos  às  respostas  dos  alunos  e  alguns 
comentários sobre os mesmos. É relevante destacar que utilizamos os seguintes critérios para 
contabilizar os resultados: 

As  questões  ou  itens  deixados  em  branco  foram  classificados  como  NÃO 

RESPONDEU. 

As questões ou itens que foram respondidas foram classificados como: RESPONDEU 

CORRETAMENTE ou RESPONDEU ERRADO. 

As  questões  ou  itens  que  foram  respondidas  corretamente,  ou  seja,  com  respostas  e 
JUSTIFICOU 
foram  classificadas  como  RESPONDEU  E 

justificativas  corretas 
CORRETAMENTE.     

ATIVIDADE 1 

RESPONDEU

NÃO RESPONDEU

             80 ALUNOS 
                                                 68 ALUNOS 

                                           Gráfico 2 

Observa-se,  com  o  gráfico  2, que 54% dos  alunos responderam  à  atividade 1 e 46% 

não responderam. 

39 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESPONDERAM A ATIVIDADE 1 

          35 ALUNOS               45 ALUNOS 

CORRETAMENTE

ERRADO

                                        Gráfico  3  

Dos  80  alunos  que  responderam  à  atividade  1,  45,  ou  seja,  56%  responderam 
corretamente. E destes, 19% justificaram corretamente suas respostas como mostra o gráfico  
a seguir. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TIPO DE RESPOSTA 

                                               10 ALUNOS 

                  35 ALUNOS 

JUSTIFICOU

NÃO JUSTIFICOU

                                        Gráfico 4 

ATIVIDADE 2 

                                           34 ALUNOS 

                    116 ALUNOS 

RESPONDERAM

NÃO RESPONDERAM

                                       Gráfico 5 

Observa-se no gráfico que 77% dos alunos que se propunham a realizar as atividades 
não responderam à questão 2. E dos 34 alunos que responderam, contabilizamos 2 respostas 
corretas e 1 aluno acertou e justificou corretamente o raciocínio utilizado.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 3 

                  24 ALUNOS 

                              124 ALUNOS 

RESPONDERAM

NÃO RESPONDERAM

                                     Gráfico 6 

De acordo  com  o gráfico 6, 16% não responderam  à atividade 3 e mais de 80% não 

deixaram a questão em branco. Destes, apresentamos o gráfico 7 a seguir. 

RESPONDERAM A ATIVIDADE 3 

                    12 ALUNOS 

                             112 ALUNOS 

CORRETAMENTE

ERRADO

                                      Gráfico 7 

Ou  seja,  10%  erraram  a  resposta  e  90%  acertaram.  Com  relação  a  estes  alunos, 

vejamos o gráfico  a seguir. 

42 

 
 
 
 
 
 
            
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 3: JUSTIFICATIVA 

                                        11 ALUNOS 

                        101 ALUNOS 

JUSTIFICOU
CORRETAMENTE

NÃO JUSTIFICOU

                                         Gráfico 8 

Analisemos os resultados da atividade 4 

160

140

                  36              48              53             99 

120

100

80

60

40

                 112           100             95              49 

20

0

ITEM a

IETM b

ITEM c

ITEM d

                                        Gráfico 9 

NÃO RESPONDERAM

REPONDERAM

Observamos  que  78%  responderam  ao  item  a,  69%  responderam  ao  item  b,  62%  ao 

item c e 38% ao item d. 

Vejamos agora os números de alunos que acertaram a atividade 4 

43 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120

100

80

60

                  71               55                64             

ERRADO

CORRETAMENTE

40

                                                                            45 
                  41                45               31              

20

0

                                                                              4 
ITEM b

ITEM a

ITEM c

IETM d

                                      Gráfico 10 

Dos alunos que responderam corretamente aos itens da atividade 4 observamos que 7 

justificaram o item a, 11 justificaram o item b, 6 o item c e 2 alunos justificaram o item d. 

No gráfico 11 a seguir, apresentamos os resultados para a atividade 5. 

ATIVIDADE 5 

                                                 44 ALUNOS 

               104 ALUNOS 

RESPONDERAM

NÃO RESPONDERAM

                                          Gráfico 11 

Destes  44  alunos  que  responderam  à  atividade  1  observamos  2  respostas  certas  e, 

destas, 1 aluno respondeu e justificou corretamente. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Comentários das atividades 

Após  o  tempo  determinado  para  resolver  o  teste  comentamos  sobre  as  questões  e  os 
possíveis  raciocínios  que  poderiam  ser  utilizados.  Colocamos  a  importância  do  saber  fazer 
demonstrações  e  o  de  justificar  as  respostas  sempre,  mesmo  que  para  o  próprio  aluno  a 
solução  e  justificativa  não  esteja,  ao  seu  pensar,  corretos.  Deve-se  insistir  e  habituar-se  a 
escrever Matemática, mesmo que não seja exigido pelo professor durante a aula, pois mesmo 
que  simples,  os  seus  argumentos,  eles  o  ajudarão  no  momento  de  escrever  uma  redação, 
justificar uma experiência física ou até mesmo em uma questão de Matemática semelhante.  
A correção das atividades foi realizada em sala de aula, para que os alunos pudessem observar 
seus  erros  e  os  argumentos,  frases,  conceitos  ou  definições  utilizados  nas  soluções.  Foram 
feitos  comentários  e  perguntas  sobre  as  atividades  e  a  maior  parte  deles  relatou  muitas 
dificuldades  durante  a  realização  do  teste.  Uma  dessas  dificuldades  foi  a  de  interpretar  as 
questões,  e  relacioná-las  a  um  conteúdo  matemático.  Um  aluno  perguntou  se  tais  questões 
eram realmente possíveis de resolver ou se eram aquelas questões deixadas como desafio por 
algum estudioso matemático. A atividade 5 foi a de maior dificuldade para os alunos.  “Não 
sabia que era uma questão de Teorema de Pitágoras”, disse um deles. Um comentário muito 
falado  após  as  soluções  no  quadro  foi:  “eu  ainda  não  tenho  essa  visão  em  Matemática 
professor”. Questionados sobre a primeira  atividade, alguns  alunos disseram  que foi a mais 
fácil de responder, porém, a mais difícil de justificar. Além disso, disseram que não sabiam 
quais eram os ângulos do qual a questão se referia e relataram não saber que poderiam somar 
duas equações encontrando uma terceira. Na atividade 3 alguns alunos disseram: “pensei que 
se  eu  colocasse  três  números  consecutivos  quaisquer  já  servia  como  resposta  para 
justificar.”  Uma  aluna  considerada  articulada  e  participativa  nas  aulas,  que  não  obteve  um 
resultado  muito  satisfatório  nesta  avaliação,  disse  que  estava  segura  com  relação  às  suas 
respostas, mas ao observar as soluções cometeu muitos erros. A atividade 4 foi considerada 
pelos  alunos  aquela  que  tinha  uma  “pegadinha”.  No  item  a  disseram  que  era  fácil,  pois  o 
número 2 estava explícito. No item b, o mesmo, mas nos itens  c e d não sabiam a resposta, 
pois o número 13 não aparecia na sequência, no caso do item c. E não era possível responder, 
no caso do item d. Poucos alunos comentaram sobre a atividade 2, mas aqueles que o fizeram 
relataram ser difícil resolver questões de área sem valores e outro perguntou se podia aplicar 
Teorema de Pitágoras, já que na figura estavam aparentes dois triângulos retângulos.  
O que mais chamou a nossa atenção nessa conversa sobre as atividades foram os comentários 
do tipo: “se eu soubesse que era difícil nem tinha tentado responder”, deixando transparente 
o desanimo e a baixa-estima para o estudo da Matemática. Talvez esse comportamento seja 
conseqüência  da  impressão  de  tempo  perdido  nas  séries  anteriores,  já  que  esses  alunos  se 
encontram no 9º ano do Ensino Fundamental e 1ª série do Ensino Médio.  Destaquei para os 
alunos que sempre há tempo de aprender e recuperar conteúdos aprendidos. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5- CONCLUSÕES 

Concluímos que as indicações dos PCN, em desenvolver um currículo que permita o 
desenvolvimento da demonstração e argumentação, não representam uma obrigatoriedade nos 
planejamentos do professores da educação básica. Que a prova e a argumentação representam 
etapas da demonstração não necessitando de formalismo e existem diferentes tipos de prova 
aplicada a cada caso. 

Os  resultados  de  nossas  atividades  evidenciam  que  os  alunos  têm  dificuldades  na 
escrita  argumentativa  e  elaboração  da  estratégia  para  resolver  um  problema,  além  de  não 
conseguir retirar do enunciado as informações (hipóteses) necessárias para relacioná-las com 
um conteúdo matemático e chegar a uma conclusão (tese) de um problema. Ou seja, os alunos 
não  dominam  o  processo  dedutivo  e  não  têm  conhecimento  em  demonstrações.  Em  alguns 
casos observamos que os alunos até sabem como será a resposta, mas no momento de colocar 
suas  idéias  a  limpo  falta  organização  do  pensamento  criando  um  bloqueio  tornando-se 
conformado  com  resultados  prontos.  Observamos  também  que  as  atividades  envolvendo 
variáveis  (onde  não  são  fornecidos  valores  e  o  aluno  deve  expressar  o  resultado  através  de 
uma  sentença  algébrica)  criam  uma  expectativa  aos  alunos  de  falta  de  informação.  Ou  seja, 
quando a questão é numérica, torna-se mais familiar.    

Uma  pesquisa  realizada  por  Heinze  (2008),  referindo-se  a  experiências  de  ensino 
realizadas  com  alunos  de  13  a  15  anos  em  Taiwan  e  na  Alemanha  identificou  dificuldades 
muito  próximas  à  de  nossos  alunos.  No  trabalho  de  Heinze,  os  autores  consideram  que  a 
complexidade da prova descrita como um conjunto de argumentos que o aluno deve combinar 
é um dos motivos que os levam a terem dificuldades com demonstração. 

Percentualmente,  os  alunos  de  nossa  amostra,  ficaram  próximos  dos  resultados 
nacionais da Prova Brasil, ou seja, 10% dos alunos dos anos finais do Ensino Fundamental e 
anos iniciais do Ensino Médio têm conhecimentos matemáticos esperados.   

5.1 Considerações finais 

As  dificuldades  em  demonstrar,  ou  provar,  na  sala  de  aula,  visando  a  melhoria  da 
qualidade  de  ensino  são  muitas  e  evidentes.  Como  relatamos  em  nossa  introdução,  os 
percentuais  de  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  com  conhecimento  matemático 
esperado, está em crescimento, mas ainda representam valores baixos em relação aos números 
do 5º ano, por exemplo. Fica o seguinte questionamento:  por que durante o 2º segmento do 
Ensino  Fundamental  há  essa  queda  no  conhecimento  em  Matemática?  É  necessário  outra 
pesquisa visando responder essa pergunta. 

Observamos  que,  pesquisadores  como  Arsac  (2009),  defendem  que  esta  dificuldade 
dos  alunos  é  um  reflexo  da  má  formação  dos  professores  de  Matemática,  que  não  têm  uma 
visão muito clara com relação às demonstrações. 

Não podemos desistir perante essa situação atual, pois exatamente nos momentos mais 
difíceis que surge a necessidade de mudança e evolução. O que seria da tecnologia de hoje se 
não  tivessem  existido  as  duas  grandes  guerras.  É  exatamente  isso  que  estamos  passando  no 
momento: uma guerra entre a educação e a facilidade, esta última que está presente na sala de 
aula  através  do  telefone  celular  do  aluno  ou  das  respostas  prontas  que  existem  nos  livros 
didáticos. Em alguns casos a dificuldade está na formação do professor, na falta de interesse 
em melhorar suas aulas ou na estrutura deficiente da escola.  

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo  Almouloud  (2012),  nos  últimos  anos  vimos  sofrendo  com  uma  ―síndrome  do 
imediatismo‖ e que tudo que se faz ou se pensa deve gerar um resultado prático e imediato. É 
necessário  realizar  procedimentos  que  tornem  possível  o  uso  de  demonstrações  e 
argumentações em sala. O professor deve fazer uma reflexão dos seus métodos e aceitar que, 
em  alguns  casos  é  preciso  mudar.  O  provar,  o  demonstrar  e  o  argumentar,  mesmo  que 
simplório,  devem  ser  ensinados  aos  poucos  e  de  preferência  no  início  da  educação  básica 
através  da  língua  materna.  Ou  seja,  precisamos  destacar  a  importância  do  saber  escrever 
Matemática. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

XI Encontro Nacional de Educação Matemática, Curitiba, PR, 18 a 21 de julho de 2013.  

ARSAC, G. L'origine de la dèmonstration: essai d'Èpistémologie didactique. Recherches en 

Didatique  des  Mathémtiques,  V.  8,  n.3,  p.  267-312,  1987.  Disponível  em: 

<http://rdm.penseesauvage.com>. Acesso em 23 de julho de 2014. 

BALACHEFF, Nicolas. Preuve et démonstrations em mathemátiques au collège. Recherches 

em  Didactique  dês  Matémathiques,  Genoble,  v.  3,  n  3,  p.  261-304,  1982.  Disponível  em 

<http://www.noe-kaleidoscope.org>. Acesso em 11 de junho de 2014. 

BALACHEFF, Nicolas. Processus de preuve et situations de validation. Educational Studies 

em  Mathematics,  Vol.  18,  n  2,  p.  147-176,  1987.  Disponível  em:  <http://cimm.ucr.ac.cr>. 

Acesso em 11 de junho de 2014. 

BOAVIDA, Ana Maria Roque. A argumentação em Matemática: Investigando o trabalho de 

duas  professoras  em  contexto  de  colaboração.  Tese  de  doutorado.  Universidade  de  Lisboa 

2005. Disponível em: <http://repositorio.ul.pt>. Acesso em 10 de junho de 2014. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  Desporto.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Brasília 

(1998).  

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar, 9: Geometria Plana. 7ª 

Ed. Editora Atual, São Paulo. 1993. 

DUVAL, R. Régistres de répresentation sémiotique et fonctionnement cognitif de la pensèe. 

Annales  de  Didatique  et  des  Sciences  Cognitives,  vol.  V,  p.  35-68,  IREM  de  Strasbourg, 

1993. Disponível em <https://archive.org>  Acesso em 10 de junho de 2014. 

GIOVANNI, J. R.;  BONJORNO, J. R;  GIOVANNI Jr., J. R.  Matemática Completa:  ensino 

médio, volume único. Editora FTD. São Paulo. 2002. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GOUVÊA,  Filomena  Aparecida  Teixeira.  Aprendendo  e  ensinando  geometria  com  a 

demonstração: uma contribuição para a prática pedagógica do professor de Matemática do 

Ensino  Fundamental.  Dissertação  de  Mestrado  em  Educação  Matemática.  PUC.  São  Paulo. 

1998.  Disponível  em:  <http://www.pucsp.br/pos-graduacao/mestrado-e-doutorado/educacao-

matematica> Acesso em 20 de março de 2014. 

HEINZE, A. et. AL. Strategies to Foster estudents’ competencies in constructing multi-steps 

geometric  proofs:  twaching  experiments  in  Taiwan  and  Germany.  In:  ZDM  Mathematics 

Education,  Heidelberg:  Springer  Berlin,  v  40,  n  3,  p.  443-453,  2008.  Disponível  em: 

<http://www.researchgate.net>. Acesso em 02 de Maio de 2014.  

IEZZI, Gelson. DOLCE, Oswaldo. Matemática e Realidade, 9º ano. 6ª edição. Ed. Atual. São 

Paulo, 2009. 

LAKATOS, I. A logíca do descobrimento matemático - provas e refutações, Rio de Janeiro: 

Zahar, 1976.  

LUDKE,  Menga;  ANDRÉ,  Marli  Eliza  Dalmazo  Afonso  de.  Pesquisa  em  Educação: 

Abordagens Qualitativas. São Paulo, EPU, 1986. 

LUFT, Lya. Sem esforço e sem exemplo. Revista Veja, no 2342, p. 26, 9 out. São Paulo 2013. 

NASSER, Lilian; TINOCO, Lucia A. A. Argumentação e provas no ensino da matemática. 2 

ed, Rio de Janeiro: UFRJ/Projeto Fundão, 2003.  

OLÉRON,  P.  L’  argumentation.  Paris:  Presses  Universitaires  de  France.  2001.  Disponível 

em: <http://is.muni.cz>. Acesso em 08 de agosto de 2014. 

PERELMAN,  Chaïm.  (1977a)  Argumentação.  In:  Enciclopédia  Einaudi.  vol.  11.  Imprensa 

nacional  –  casa  da  moeda,  Lisboa,  1987,  pp.234-265.  [1ª  publicação:  Argomentazione.  In: 

Enciclopedia Einaudi, vol.I, 1977, pp.791-823]. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PIETROPAOLO, R. C. “(Re)significar a demonstração nos currículos da educação básica e 

da formação de professores de Matemática”. Tese de Doutorado em Educação Matemática. 

Pointifícia  Universidade  Católica 

de 

São 

Paulo. 

2005.  Disponível 

em: 

<htpp://www.pucsp.br/pos-graduacao/mestrado-e-doutorado>.  Acesso  em  02  de  maio  de 

2014. 

SADDO, Almoloud; FERREIRA DA SILVA, Maria José; FUSCO, Cristiana Abud da Silva. 

RPEM- Revista Paranaense de Educação Matemática, n. 1, jul-dez 2012. 

SADDO, Almouloud. Prova e demonstração em matemática: problemática de seus processos 
de  ensino  e  aprendizagem;  PUC.  São  Paulo.  GT:  Educação  Matemática,  n.19.  2010. 
Disponível 
<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo.../docs_30/prova.pdf>.  
em: 
Acesso em 06 de julho de 2014 

50 

 
 
 
 
 
 
