UNIVERSIDADE ESTADUAL DO OESTE DO PARAN ´A
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL

Introdu¸c˜ao `a criptograﬁa e atividades para a
Educa¸c˜ao B´asica

Setembro de 2021

ii

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO OESTE DO PARAN ´A
PROGRAMA DE P ´OS GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Introdu¸c˜ao `a criptograﬁa e atividades para a Educa¸c˜ao B´asica

Dafne de Moraes Deparis

Disserta¸c˜ao apresentada ao programa de p´os gradua¸c˜ao

em matem´atica como parte dos requisitos para obten¸c˜ao

do t´ıtulo de Mestre pelo Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT.

Banca examinadora:

Orientadora Profa. Dra. Raquel Lehrer - UNIOESTE

Prof. Dr. Jhone Caldeira Silva - UFG

Prof. Dr. Cl´ezio Aparecido Braga - UNIOESTE

Cascavel, Setembro de 2021.

iv

vi

Agradecimentos

Agrade¸co `a minha orientadora, Profa. Dra. Raquel Lehrer, pelos ensinamentos e pela

paciˆencia.

Aos meus professores e ao coordenador do programa Prof. Dr. Andr´e Vicente.

Aos colegas de curso, pela ajuda e companheirismo.

Ao meu esposo Maiko Teixeira, pelo apoio, pelo incentivo a estudar e por acreditar em

mim.

Aos meus pais Irony Antonia de Moraes Deparis e Clovis Roque Deparis, e `a minha irm˜a,

Karlize de Moraes Deparis, pelo incentivo a estudar, pelas palavras de apoio e for¸ca.

Aos meus colegas de trabalho, em especial, aos meus chefes, pela compreens˜ao.

`A institui¸c˜ao de ensino, na qual trabalho, pela possibilidade de estudar.

E, principalmente, agrade¸co `a Deus.

vii

viii

Resumo

O objetivo do trabalho foi estudar aspectos da Criptograﬁa, como seu signiﬁcado, hist´oria

e m´etodos criptogr´aﬁcos, em especial a Criptograﬁa RSA, incluindo deﬁni¸c˜oes, teoremas,

proposi¸c˜oes e exemplos sobre a Aritm´etica dos n´umeros inteiros, ou seja, a matem´atica

envolvida no funcionamento da Criptograﬁa RSA. Finalizando, ﬁzemos algumas sugest˜oes

de atividades para aplica¸c˜ao no Ensino Fundamental e M´edio, envolvendo criptograﬁa.

Palavras-chave: Criptograﬁa RSA, Sequˆencias Did´aticas e Pequeno Teorema de Fermat.

ix

x

Abstract

The objective of the work was to study aspects of Cryptography, such as its meaning,

history and cryptographic methods, especially RSA Cryptography, including deﬁnitions,

theorems, propositions and examples about integer arithmetic, that is, the mathematics

involved in the functioning of RSA Cryptography. Finally, we made some suggestions to

activities with application in Elementary and High School, involving cryptography.

Keywords: RSA Encryption, Didactic Sequences and Fermat’s Little Theorem.

xi

xii

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 A hist´oria da Criptograﬁa

15

17

1.1 A cifra de transposi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.2 A cifra de substitui¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2 Aritm´etica dos n´umeros inteiros

38

2.1 M´aximo Divisor Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.2 N´umeros Primos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

2.3 O Teorema Fundamental da Aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

2.3.1 Fatora¸c˜ao-padr˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

2.3.2 Fatora¸c˜ao pelo m´etodo de Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

2.3.3 N´umeros de Fermat e N´umeros de Mersenne . . . . . . . . . . . . . 56

2.4 M´ınimo M´ultiplo Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

2.5 Equa¸c˜oes Diofantinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

2.6 Aritm´etica modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

2.7 Equa¸c˜oes de congruˆencias lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

2.8 Teoremas de Fermat, Euler e Wilson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

3 Criptograﬁa RSA

78

3.1 Codiﬁca¸c˜ao e Decodiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

3.2 Por que o m´etodo de Criptograﬁa RSA funciona e ´e seguro? . . . . . . . . 80

3.3 Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

13

4 Sequˆencias did´aticas

90

4.1 Atividade 1 - Cifra de substitui¸c˜ao e porcentagem . . . . . . . . . . . . . . 90

4.2 Atividade 2 - Abordar o c´alculo de potˆencias com expoentes inteiros atrav´es

da Criptograﬁa RSA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

4.3 Atividade 3 - Abordar o c´alculo de matriz inversa atrav´es de criptograﬁa . 98

Referˆencias

101

14

Introdu¸c˜ao

A necessidade da escrita secreta para o homem ´e um ponto indiscut´ıvel; desde

a antiguidade at´e os dias atuais, o sigilo na comunica¸c˜ao deve ser t˜ao velho quanto o

surgimento da escrita. Por anos, reis e rainhas necessitavam da comunica¸c˜ao secreta para

assuntos de disputa de territ´orio; manuten¸c˜ao de segredos de estado; transa¸c˜oes militares

com seus ex´ercitos. No decorrer da hist´oria da Criptograﬁa, ´e poss´ıvel perceber a evolu¸c˜ao

de c´odigos e cifras, que foram impulsionados pela amea¸ca de informa¸c˜oes importantes

e secretas acabarem nas m˜aos de inimigos, e tamb´em devido aos decifradores que ao

descobrirem o funcionamento de uma cifra, obrigavam os cifradores a inventarem uma

nova cifra desconhecida e mais segura. Isso trouxe avan¸cos tecnol´ogicos, que come¸caram

com a inven¸c˜ao de instrumentos criptogr´aﬁcos como o Disco de Alberti, que facilitavam a

cifragem; e posteriormente, a inven¸c˜ao do tel´egrafo, do r´adio e de m´aquinas que evolu´ıram

at´e chegarem ao ilustre computador. Hoje, a comunica¸c˜ao est´a extremamente r´apida e

facilitada, o que nos deixa dependentes da Criptograﬁa para desempenharmos nossas

atividades di´arias, porque ela est´a presente na conversa de WhatsApp com a amiga ou

com o chefe do seu trabalho, no com´ercio eletrˆonico, opera¸c˜oes banc´arias, nas transa¸c˜oes

de uma empresa, cart˜ao de cr´edito, entre outras aplica¸c˜oes.

Conforme Carneiro (2017, p. 4), a palavra criptograﬁa tem origem grega, kryp-

tos signiﬁca oculto, escondido, secreto, e graphein, escrita. Apenas ocultar a mensagem,

trata-se do m´etodo chamado esteganograﬁa, j´a a criptograﬁa esconde o signiﬁcado da

mensagem, tornando um texto leg´ıvel em um texto ileg´ıvel, para isso utiliza-se c´odigos ou

cifras, de modo que apenas a pessoa (remente e destinat´ario) que possuir a chave trans-

formar´a o texto ileg´ıvel em leg´ıvel novamente. As cifras podem ser classiﬁcadas em cifras

de transposi¸c˜ao e cifras de substitui¸c˜ao. Na cifra de transposi¸c˜ao, as letras da mensagem

s˜ao reordenadas. A cifra de substitui¸c˜ao consiste em trocar palavras, frases, senten¸cas ou

at´e mesmo c´odigos, por outras palavras, frases, senten¸cas, ou c´odigos; ou ainda trocar as

letras da mensagem por outras letras. Para cifrar o transmissor aplica um algoritmo, com-

posto por uma chave, na mensagem original transformando-a no texto cifrado, o receptor

da mensagem far´a o caminho inverso para decifra-l´a, mas para isso precisa conhecer o

algoritmo e a chave, que podem ser combinados previamente. As cifras de substitui¸c˜ao,

15

de acordo com Carneiro (2017, p. 6-9), podem ser monoalfab´eticas, sendo a Cifra de

C´esar um exemplo, ou polialfab´eticas, como a Cifra de Vigen`ere.

A chave ´e um elemento conﬁdencial que cifra e decifra a mensagem, ela pode

ser sim´etrica e assim´etrica. Nas cifras que usam chave sim´etrica, geralmente, no processo

de decifragem ´e aplicado o oposto da chave de cifragem, ou ainda, se sabemos a chave para

cifrar obtemos, facilmente, a chave para decifrar. J´a a cifra com chave assim´etrica seria

uma chave para cifragem e outra diferente para decifragem, o que nos leva ao conceito

de chave p´ublica. Um exemplo de m´etodo criptogr´aﬁco de chave p´ublica ´e a Criptograﬁa

RSA, desenvolvida em 1977, por Ron Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman, trata-se

de uma fun¸c˜ao matem´atica que satisfaz os requisitos do sistema de chaves assim´etricas.

Os conte´udos matem´aticos envolvidos no processo de codiﬁca¸c˜ao, decodiﬁca¸c˜ao, na de-

monstra¸c˜ao do funcionamento e relacionados a seguran¸ca do m´etodo de criptograﬁa RSA

s˜ao resultados da Teoria dos N´umeros, como m´aximo divisor comum, n´umeros primos,

fatora¸c˜ao, aritm´etica modular e o Pequeno Teorema de Fermat.

Diante disso, no Cap´ıtulo 1 deste trabalho temos cen´arios da hist´oria da Crip-

tograﬁa, trazendo seus signiﬁcados e avan¸cos. No Cap´ıtulo 2 procuramos apresentar os

resultados matem´aticos que fundamentam o funcionamento e a seguran¸ca da Criptograﬁa

RSA. O Cap´ıtulo 3 descreve o processo de codiﬁca¸c˜ao e decodiﬁca¸c˜ao de uma mensagem

atrav´es da Criptograﬁa RSA, explica porque ela funciona e ´e segura at´e hoje, e para ﬁ-

naliz´a-lo fazemos um exemplo do m´etodo. E com o intuito de tornar a matem´atica na

sala de aula dinˆamica e signiﬁcativa, no Cap´ıtulo 4 trazemos trˆes atividades, em que os

conte´udos matem´aticos s˜ao desenvolvidos empregando criptograﬁa.

16

Cap´ıtulo 1

A hist´oria da Criptograﬁa

“A necessidade de sigilo na comunica¸c˜ao escrita deve ser t˜ao velha como a

pr´opria escrita”(Fiarresga, 2010, p. 3).

Desde os tempos antigos e, principalmente, na realidade atual, com os diver-

sos meios de comunica¸c˜ao e uma comunica¸c˜ao extremamente facilitada e r´apida, a escrita

secreta ´e uma necessidade da humanidade. O objetivo de ocultar as mensagens ´e pro-

teger seu conte´udo, signiﬁcado, caso ela for interceptada por uma pessoa que n˜ao ´e o

destinat´ario certo, e os motivos s˜ao diversos: informa¸c˜oes de guerra; disputa de territ´orio;

manuten¸c˜ao de segredos de estado; nas transa¸c˜oes de uma empresa; seguran¸ca de da-

dos pessoais, senhas, cart˜oes de cr´edito, transa¸c˜oes banc´arias; origem e autenticidade de

documentos; conex˜oes Wi-Fi, codiﬁca¸c˜ao de HD de computador ou, simplesmente, uma

conversa com uma amiga no WhatsApp. A escrita secreta pode ser dividida em duas

ciˆencias, a esteganograﬁa e a criptograﬁa. A partir da criptograﬁa, surge a criptoan´alise,

e o estudo de ambas ´e chamado de criptologia.

A escrita secreta atrav´es do m´etodo chamado esteganograﬁa busca a ocultar a

mensagem e n˜ao torn´a-la ileg´ıvel. Singh (2020, p. 20) conta como o uso da esteganograﬁa

evitou a conquista da Gr´ecia pela P´ersia: Demerato avisou os gregos sobre o plano de

ataque dos persas. Para isso, raspou a cera de um par de tabuletas, escrevendo a mensa-

gem, que foi coberta com cera novamente. Outros relatos de Singh (2020, p. 21) foram

de mensagens gravadas no couro cabeludo do mensageiro, e ocultada pelo crescimento do

cabelo, quando o mensageiro chega ao destino, o cabelo era raspado. Temos tamb´em,

as tintas invis´ıveis, “substˆancias transparentes que submetidas a determinadas condi¸c˜oes

de temperatura, a certos tipos de luz ou postas em contato com determinados reagentes

qu´ımicos, adquirem colora¸c˜ao e se tornam vis´ıveis”(Tkotz, 2005, p. 75). Outro exemplo

apresentado por Tkotz (2005, p. 97) ´e a microfotograﬁa, redu¸c˜ao da mensagem a um

ponto, colocado como ponto ﬁnal em outro texto qualquer, e tal formato foi aplicado pe-

17

los alem˜aes na Segunda Guerra Mundial. Se o esconderijo da mensagem for encontrado,

a informa¸c˜ao sigilosa ser´a imediatamente revelada, sendo essa a maior desvantagem da

esteganograﬁa.

Conforme Carneiro (2017, p. 4), a palavra criptograﬁa tem origem grega,

kryptos signiﬁca oculto, escondido, secreto, e graphein, escrita. Segundo S. C. Coutinho

(2009, p. 1), “a criptograﬁa estuda os m´etodos para codiﬁcar uma mensagem de modo
que s´o seu destinat´ario leg´ıtimo consiga interpret´a-la. ´E a arte dos c´odigos secretos”. A
criptograﬁa transforma um texto leg´ıvel em um texto ileg´ıvel, para isso utiliza c´odigos ou

cifras, de modo que apenas a pessoa que possuir a chave poder´a, novamente, transformar

o texto ileg´ıvel em leg´ıvel.

Na hist´oria da humanidade aparecem v´arias cifras, que podem ser divididas

em cifras de substitui¸c˜ao e cifras de transposi¸c˜ao; isso mostra a evolu¸c˜ao da criptogra-

ﬁa ao longo dos anos, sempre que uma cifra deixava de cumprir seu papel de proteger

uma mensagem dentro da escrita secreta, outra mais forte era criada. O que originou a

Criptoan´alise, que estuda maneiras de entender e quebrar as cifras. Essa batalha entre

cifradores e decifradores, resultou em grande avan¸co tecnol´ogico, na cria¸c˜ao dos computa-

dores, e ´e tamb´em o que nos possibilita realizar compras pela internet, realizar transa¸c˜oes

banc´arias com garantia de conﬁdencialidade, integridade e disponibilidade. Segundo Stal-

lings (2014, p. 26),

“os trˆes conceitos envolvem os objetivos fundamentais da seguran¸ca tanto para dados

quanto para servi¸cos de informa¸c˜ao e computa¸c˜ao [...]:

(cid:136) Conﬁdencialidade: preservar restri¸c˜oes autorizadas sobre acesso e divulga¸c˜ao de in-
forma¸c˜ao, incluindo meios para proteger a privacidade de indiv´ıduos e informa¸c˜oes
privadas. Uma perda de conﬁdencialidade seria a divulga¸c˜ao n˜ao autorizada de in-
forma¸c˜ao.

(cid:136) Integridade: prevenir-se contra a modiﬁca¸c˜ao ou destrui¸c˜ao impr´opria de informa¸c˜ao,
incluindo a irretratabilidade e autenticidade dela. Uma perda de integridade seria a
modiﬁca¸c˜ao ou destrui¸c˜ao n˜ao autorizada de informa¸c˜ao.

(cid:136) Disponibilidade: assegurar acesso e uso r´apido e conﬁ´avel da informa¸c˜ao. Uma perda
de disponibilidade ´e a perda de acesso ou de uso da informa¸c˜ao ou sistema de in-
forma¸c˜ao.”

1.1 A cifra de transposi¸c˜ao

A cifra de transposi¸c˜ao consiste em reordenar as letras da mensagem, isto ´e,

s˜ao constru´ıdos anagramas. Por exemplo, da palavra “LER”, ´e poss´ıvel obter os seguintes

anagramas “LER”, “LRE”, “ELR”, “ERL”, “RLE” e “REL”. O ponto fraco da cifra de

transposi¸c˜ao ´e quando a mensagem ´e curta e o n´umero de combina¸c˜oes ´e baixo, facilmente

test´avel, o que n˜ao acontece no caso de uma mensagem extensa. Segundo Singh (2020, p.

24), um exemplo, ´e o citale espartano, que ´e considerado o primeiro aparelho criptogr´aﬁco

militar. Ele consiste num bast˜ao de madeira em volta do qual ´e enrolada uma tira de

18

couro, onde o remetente escreve a mensagem no sentido longitudinal, ao desenrolar a

tira a mensagem parece uma s´erie de letras sem sentido, o mensageiro usa a tira como

cinto, com as letras viradas para o corpo, o destinat´ario precisar´a de um bast˜ao de mesmo

diˆametro para entender a mensagem.

Figura 1.1: Citale espartano

Fonte: https : //www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55136/tde − 06042017 −

164507/publico/DanieleHelenaBonf im revisada.pdf

1.2 A cifra de substitui¸c˜ao

A cifra de substitui¸c˜ao, de acordo com Singh (2020, p. 14), pode ocorrer

atrav´es do uso de c´odigos, o que consiste em trocar palavras, frases, senten¸cas ou at´e

mesmo c´odigos, por outra palavras, frases, senten¸cas, ou c´odigos; geralmente ocorre a

redu¸c˜ao do tamanho da mensagem e n˜ao ´e mantido o signiﬁcado dela. Um exemplo, para

um comandante transmitir aos seus soldados a ordem “Ataquem ao meio dia”, garantindo

que os seus planos sejam mantidos em segredo, ele codiﬁca a frase para “ma¸c˜a”, no caso

de necessitar alterar para “Ataquem ao entardecer”, ele precisar´a de outro c´odigo, o que

torna a criptograﬁa atrav´es de c´odigos invi´avel, pois receptor e transmissor precisam

possuir um livro de c´odigos e sempre que alguma palavra ou frase n˜ao constar nesse livro,

a comunica¸c˜ao ﬁcar´a comprometida. No caso da cifra, as letras da ordem “Ataquem ao

meio dia” s˜ao reordenadas ou substitu´ıdas, letra por letra, por outras letras do alfabeto

cifrado. Segundo Singh (2020, p. 28), para cifrar o transmissor aplica no texto original

um algoritmo, composto por uma chave, transformando-o no texto cifrado, o receptor da

mensagem ao recebˆe-la, precisa conhecer o algoritmo e a chave para obter o texto original,

ou ainda, decifr´a-lo. Nesse caso, transmissor e receptor precisam, previamente, combinar

o algoritmo e a chave.

19

Figura 1.2: Modelo gen´erico de um sistema criptogr´aﬁco

Fonte: http : //www.comp.ime.eb.br/graduacao/pf c/repositorio − pf c/2013/2013 −

Guimaraes T annus.pdf

A cifra de C´esar ´e como ﬁcou conhecida a cifra de substitui¸c˜ao simples, pois

era a cifra que o imperador romano J´ulio C´esar usava, conforme ´e descrito em “As vidas

dos C´esares”, por Suetˆonio no s´eculo II. Nessa cifra, de acordo com Singh (2020, p. 26),

o alfabeto cifrado ´e deslocado trˆes casas em rela¸c˜ao ao alfabeto original, sendo assim, o

algoritmo consiste em substituir cada letra do alfabeto original pela letra correspondente

no alfabeto cifrado; a chave desse algoritmo ´e o deslocamento de trˆes casas. Por exemplo,

Alfabeto Alfabeto Alfabeto Alfabeto Alfabeto Alfabeto

original

cifrado

original

cifrado

original

cifrado

a

b

c

d

e

f

g

h

i

D

E

F

G

H

I

J

K

L

j

k

l

m

n

o

p

q

r

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

s

t

u

v

w

x

y

z

V

W

X

Y

Z

A

B

C

Tabela 1.1: Cifra de C´esar

Texto original p

r

o

f m a

t

Texto cifrado S U R I P D W

Tabela 1.2: Um exemplo utilizando a cifra de C´esar

Como o alfabeto possui 26 letras, podemos realizar 25 descolocamentos dife-

rentes, o que resulta em 25 cifras, o que torna a Cifra de C´esar um alvo f´acil para os

20

criptoanalistas. No entanto, se em vez de deslocar em algumas casas o alfabeto cifrado

em rela¸c˜ao ao original, “o alfabeto cifrado consista em qualquer rearranjo do alfabeto

original, ent˜ao existem 400.000.000.000.000.000.000.000.000 de chaves poss´ıveis para se

escolher” (Singh, 2020, p. 28), o que diﬁcultaria bastante o trabalho do criptoanalista,

pois n˜ao teria tempo h´abil para testar todas as possibilidades, obrigando-o a aprimorar

sua t´ecnica. A cifra atbash, ´e um rearranjo do alfabeto, em que letra “a” ´e substitu´ıda

pela letra “z”, a letra “b” ´e substitu´ıda pela letra “y”, a letra “c” ´e substitu´ıda pela letra

“w”, e assim sucessivamente, ou seja, para cifrar uma letra da mensagem ´e levado em

conta a distˆancia que ela est´a do in´ıcio do alfabeto,“g” ´e a s´etima letra do alfabeto, no

alfabeto cifrado sua correspondente ser´a “t”, pois “t” ´e a s´etima letra considerando o ﬁnal

do alfabeto. A atbash ´e uma cifra de substitui¸c˜ao simples hebraica, que foi encontrada

no livro de Jeremias do Antigo Testamento da B´ıblia, conforme Tkotz (2005, p. 181),

“em Jeremias 25:26 e 51:41,..., aparece Sheshach no lugar de Babel, o que levou alguns a

pensarem que se tratava de um bairro da Babilˆonia”.

Texto original

p

r

o

f m a

t

Texto cifrado K I L U N Z G

Tabela 1.3: Um exemplo utilizando a cifra atbash

Os ´arabes foram respons´aveis por provar a fragilidade de uma cifra de substi-

tui¸c˜ao monoalfab´etica, pois eles descobriram como decifr´a-la sem o conhecimento da chave

e do algoritmo, o que ´e chamado de criptoan´alise. O povo ´arabe inventou a criptoan´alise,

“a ciˆencia da dedu¸c˜ao do texto original a partir do texto cifrado, sem o conhecimento da

chave”(Carneiro, 2017, p. 7). Eles obtiveram um m´etodo para quebrar a cifra de subs-

titui¸c˜ao monoalfab´etica, e esse m´etodo ´e baseado na an´alise de frequˆencia das letras no

texto. O m´etodo n˜ao parece ter surgido da necessidade de quebrar cifras, e sim da busca

para entender o Alcor˜ao. Nas escolas em Basra, Kufa e Bagd´a, estudiosos analisavam

a frequˆencia e a fon´etica das palavras para ordenar, cronologicamente, os cap´ıtulos do

Alcor˜ao e saber a origem das palavras, e isso fez com que percebessem que algumas letras

s˜ao mais comuns no idioma ´arabe. No entanto, o registro mais antigo desta t´ecnica rela-

cionada `a criptoan´alise ´e oriundo do cientista Abu Yusef Ya’qub ibn Is-haq ibn as-Sabbah

ibn omran ibn Ismail al-Kindi, que viveu durante o s´eculo IX e era conhecido como “o

ﬁl´osofo dos ´arabes”. De acordo com Singh (2020, p. 32), “a criptoan´alise s´o pˆode ser

inventada depois que a civiliza¸c˜ao atingiu um n´ıvel suﬁcientemente soﬁsticado de estudo,

em v´arias disciplinas, incluindo matem´atica, estat´ıstica e lingu´ıstica”.

Assim como no idioma ´arabe, a frequˆencia m´edia das letras nos textos da

l´ıngua portuguesa ´e quase constante, conforme a tabela abaixo mostra, as cinco letras

usadas com maior frequˆencia s˜ao: as vogais A, E e O, e na sequˆencia as consoantes S e R.

21

A tabela abaixo foi extra´ıda do livro Criptograﬁa - Segredos embalados para viagem de

Viktoria Tkotz, e segundo a autora, para obtˆe-la foram analisadas 157.764 palavras com

725.511 letras dos cinquenta primeiros cap´ıtulos de Mem´orias P´ostumas de Br´as Cubas,

de Machado de Assis, Os Bruzundangas, de Lima Barreto, obras selecionadas de Rui

Barbosa, A proﬁss˜ao de Jacques Pedreira, de Jo˜ao do Rio, e Contos Gauchescos, de Jo˜ao

Sim˜oes Lopes Neto e o texto lido na cerimˆonia de encerramento do F´orum Social Mundial

de 2002 por Saramago.

Letra

%

Letra

%

Letra %

A

B

C

D

E

F

G

H

I

14,63

1,04

3,88

4,99

12,57

1,02

1,30

1,28

6,18

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

0,40

0,02

2,78

4,74

S

T

U

V

7,81

4,34

4,63

1,67

5,05 W 0,01

X

Y

Z

0,21

0,01

0,47

10,73

2,52

1,20

6,53

Tabela 1.4: Frequˆencias de ocorrˆencia das letras no portuguˆes do Brasil

Por exemplo, ao analisar um texto cifrado pela cifra de substitui¸c˜ao monoal-

fab´etica na l´ıngua portuguesa, e identiﬁcar que a letra P aparece com maior frequˆencia,

tem grandes chances da letra P do alfabeto cifrado fazer correspondˆencia com a letra A

no alfabeto original, e assim, sucessivamente, o segundo s´ımbolo mais frequente no texto

cifrado corresponder´a a segunda letra mais frequente do alfabeto original.

Um ponto negativo da an´alise de frequˆencia ´e o fato de n˜ao funcionar bem com

textos curtos, o que pode ser veriﬁcado com o trava-l´ınguas: “Trˆes tigres tristes para trˆes

pratos de trigo. Trˆes pratos de trigo para trˆes tigres tristes”, que cifrado usando a cifra de

C´esar ﬁca: “Wuhv wljuhv wulvwhv sdud wuhv sudwrv gh wuljr. Wuhv sudwrv gh wuljr

sdud wuhv wljuhv wulvwhv”. Para decifrar, o primeiro impasse ´e que as letras W e U, as

mais frequentes da frase, aparecem quatorze vezes cada uma, ent˜ao seria necess´ario fazer

uma escolha aleat´oria entre elas para associar com a letra A, que ´e a letra mais frequente

do alfabeto original, chegando assim no segundo impasse, as letras W e U correspondem

as letras T e R, respectivamente. Por sua vez, a letra A aparece apenas seis vezes, e

corresponde a letra D no alfabeto cifrado.

As caracter´ısticas da l´ıngua portuguesa como possuir palavras de duas letras,

tal como, de, da, do, os, as, eu, entre outras; palavras de trˆes letras, que, com, n˜ao,

ele, seu, sua; os d´ıgrafos, rr, ss, nh, ch, qu, somadas `a an´alise de frequˆencia, facilitam a

22

decifra¸c˜ao de mensagens secretas.

Uma hist´oria que evidencia a inseguran¸ca para envio de mensagens secretas

trazida pela an´alise de frequˆencia, ´e a de Maria, rainha da Esc´ocia. Singh (2020, p. 51-56)

conta que ela foi mantida presa na Inglaterra e assassinada por sua prima Elizabeth I,

rainha da Inglaterra. Maria representava uma amea¸ca para o trono de Elizabeth I, pois

era admirada pelos cat´olicos, por isso foi acusada de planejar o assassinato de Elizabeth I.

Enquanto Maria estava presa no Chartley Hall, ela trocou cartas com Anthony Babington,

que planejava seu resgate, as cartas chegavam ao destino com ajuda de Gilbert Giﬀord.

Giﬀord usava esteganograﬁa para esconder as cartas, ele colocava-as na tampa de um

barril de cerveja, e Babington ainda cifrava as mensagens, usando vinte e trˆes s´ımbolos no

lugar das letras do alfabeto, juntamente, com trinta e seis s´ımbolos representando palavras

e frases, quatro nulos e um s´ımbolo para indicar uma letra dupla. Mas Giﬀord traiu Maria

e Babington, entregando as cartas para sir Francis Walsingham, primeiro secret´ario da

rainha Elizabeth. Walsingham conseguia ler as cartas com a ajuda de Thomas Phelippes,

o qual decifrava-as pela an´alise de frequˆencia. Maria foi decapitada no dia 8 de fevereiro

de 1587.

O enfraquecimento da cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica trouxe inseguran¸ca

para o envio de mensagens secretas atrav´es dela, e a ideia de driblar a an´alise de frequˆencia

das letras do idioma foi o est´ımulo para cria¸c˜ao de novas cifras. Um aprimoramento da

cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica s˜ao as cifras de substitui¸c˜ao polialfab´etica, que fazem

uso de mais de um alfabeto cifrado, isso implica que a mesma letra ser´a cifrada de maneiras

diferentes no decorrer do texto, uma delas foi a chamada Cifra de Vigen`ere.

“Quanto maior for o n´umero de equivalentes de uma letra, maior ser´a a sua “desper-
sonaliza¸c˜ao”, e, quanto maior a “despersonaliza¸c˜ao”, maior a seguran¸ca do sistema.
[...]
Pelo mesmo motivo exposto anteriormente, quanto maior for o n´umero de alfabetos cifran-
tes, maior ser´a a seguran¸ca da cifra. Se o n´umero de alfabetos cifrantes depender de uma
palavra ou frase-chave, quanto maior for a chave, maior ser´a a seguran¸ca da cifra porque
os ciclos cifrantes se repetem menos. Se o tamanho da chave for igual ao comprimento do
texto que deve ser cifrado, ent˜ao a cifra ser´a extremamente segura e, como s´o existe um ci-
clo cifrante, essa cifra s´o poder´a ser quebrada se os analistas possu´ırem v´arios criptogramas
cifrados com a mesma chave (Tkotz, 2005, p. 221).”

Apesar de receber o nome de Cifra de Vigen`ere, segundo Carneiro (2017, p.

8-9) a primeira proposta para a cifra de substitui¸c˜ao polialfab´etica partiu de Leon Battista

Alberti. Ele viveu no s´eculo XV, e ﬁcou mais conhecido por projetar a primeira fonte

de Trevi em Roma e por ter escrito um livro sobre arquitetura. Posteriormente, a cifra

recebeu contribui¸c˜oes do abade alem˜ao Johannes Trithemius e do cientista italiano Gio-

vanni Porta. Contudo, foi o diplomata francˆes Blaise de Vigen`ere, que compilou as ideias

de Alberti, Trithemius e Porta, e transformou-as em um sistema completo de cifragem,

descrita no seu tratado “Traict´e des chiﬀres”, publicado em 1586.

A cifra de Vigen`ere ´e formada por vinte e seis alfabetos cifrados pela Cifra de

23

C´esar, mas com diferentes deslocamentos do alfabeto, conforme Figura 1.3. O processo

de cifragem descrito por Carneiro (2017, p. 10) ´e o seguinte: escolhe-se uma palavra que

ser´a a chave, escreve-se a chave acima do texto que ser´a cifrado, repetindo-se a chave at´e

o ﬁm do texto, assim cada letra do texto ter´a sua letra correspondente na palavra-chave.

Fazendo isso, o processo continua no quadrado de Vigen´ere, a letra do texto cifrado ser´a

a letra que encontra-se na interse¸c˜ao da coluna que corresponde a letra do texto original

com a linha que corresponde a letra da palavra-chave, segue-se com o mesmo processo

at´e o ﬁm do texto original. Para decifrar, de acordo com Carneiro (2017, p. 10), escreve-

se a palavra-chave acima do texto cifrado, repetindo-se a chave at´e terminar o texto,

no quadrado de Vigen`ere, segue-se a linha correspondente a letra da palavra-chave at´e

encontrar-se a letra do texto cifrado. Feito isso, ´e s´o veriﬁcar a letra dessa coluna. O

n´umero de letras da palavra-chave corresponder´a ao n´umero de modos diferentes que

cada letra do texto ser´a cifrada, por exemplo, se a palavra-chave possuir cinco letras, a

letra A poder´a ser cifrada de cinco modos diferentes.

Chave L A R A N J A

Texto original

p

r

o

f m a

t

Texto cifrado A R F F Z J T

Tabela 1.5: Um exemplo da cifra de Vigen`ere

No exemplo da Cifra de Vigen`ere, Tabela 1.5, estamos cifrando a palavra prof-

mat. Inicialmente, adotamos LARANJA como nossa palavra-chave e escrevemos ela acima

da palavra profmat, caso a palavra ou frase a ser cifrada tivesse mais de sete letras, preci-

sar´ıamos repetir a palava-chave ou escolher outra. Prosseguindo, continuamos o processo

no quadrado de Vigen`ere (Figura 1.3), tomamos “p” a primeira letra do texto original e

localizamos a coluna correspondente a letra “p” no quadrado de Vigen`ere (d´ecima sexta

coluna), em seguida, tomamos a letra “L” que ´e a primeira letra da palavra-chave e loca-

lizamos sua linha no quadrado de Vigen`ere (d´ecima primeira linha). A primeira letra do

texto cifrado ser´a “A”, que ´e a interse¸c˜ao da coluna correspondente a primeira letra do

texto original e da linha correspondente a primeira letra da palavra-chave na Figura 1.3.

Agora, vamos cifrar a letra “r”, segunda letra do texto original, usando a letra “A” da

palavra-chave; a letra cifrada ser´a “R”, que ´e a interse¸c˜ao entre a coluna correspondente a

“r” e a linha correspondente a “A” na Figura 1.3. A terceira letra do texto cifrado ´e “F”,

pois ela encontra-se na interse¸c˜ao entre a coluna correspondente “o”, terceira letra do

texto original, e a linha correspondente a “R”, terceira letra da palavra-chave. E assim,

seguimos cifrando as pr´oximas letras do texto original profmat.

24

Fonte: https : //danieldonda.wordpress.com/2007/10/31/cif ra − de − vigenere − le −

Figura 1.3: Quadrado de Vigen`ere

chif f re − indechif f rable/

Outra contribui¸c˜ao de Leon Battista Alberti, de acordo com Carneiro (2017, p.

11-12), foi o disco de Alberti no s´eculo XV, o primeiro artefato criptogr´aﬁco. Funcionava

como a cifra de C´esar e era composto por dois c´ırculos de cobre concˆentricos de raios

diferentes, com o alfabeto gravado ao longo das borda de cada c´ırculo, os dois c´ırculos gi-

ravam independentemente, de modo que o c´ırculo maior correspondia ao alfabeto original

e o outro ao alfabeto cifrado, ent˜ao era s´o escolher o deslocamento, posicionar o c´ırculo

menor, assim facilitando a cifragem e decifragem.

25

Figura 1.4: Disco de Alberti

Fonte:

https : //horaciobacon.wordpress.com/2014/01/03/la − escritura − secreta − parte − iv/

De acordo com Tkotz (2005, p. 222), outro artif´ıcio para fortalecer uma cifra

´e usar v´arios substitutivos para a mesma letra, o que faz com que ela perca suas carac-

ter´ısticas. Quando as letras do texto original s˜ao manipuladas em grupos de duas ou mais,

a seguran¸ca do sistema tamb´em aumenta, isso se explica devido ao n´umero de digramas

poss´ıveis que ´e muito maior do que o n´umero de letras do alfabeto, ou seja, 26 · 26 = 676,

o que implica que sua ocorrˆencia torna-se relativamente menor. Um exemplo de cifra que

divide o texto em grupos de letras para criptografar ´e a Cifra de Hill, criada em 1929,

por Lester S. Hill, um professor de matem´atica norte-americano. Ela ´e baseada em trans-

forma¸c˜oes matriciais. A seguir temos um exemplo da cifra de Hill, com n = 2, aplicando
o procedimento descrito no livro “ ´Algebra Linear com Aplica¸c˜oes” escrito por Howard
Anton e Chris Rorres. Vamos criptografar a palavra PROFMAT.

Primeiramente, ser´a estabelecido uma rela¸c˜ao biun´ıvoca abaixo entre as letras

do alfabeto e os n´umeros inteiros de 0 a 25.

A 0

J

9

S

18

B 1 K 10 T 19

C 2 L 11 U 20

D 3 M 12 V 21

E 4 N 13 W 22

F 5 O 14 X 23

G 6 P 15 Y 24

H 7 Q 16

Z

25

I

8 R 17

Tabela 1.6: Rela¸c˜ao biun´ıvoca entre as letras do alfabeto e os n´umeros inteiros de 0 a 25

O segundo passo ´e escolher uma matriz quadrada de ordem 2, cujos elementos

26

s˜ao n´umeros inteiros, al´em disso, a matriz dever´a ter inversa em Z26 (classe residual
m´odulo 26). Com essas especiﬁca¸c˜oes, temos a seguinte matriz A

A =

(cid:34)

(cid:35)

.

5 6

2 3

O terceiro passo ´e fazer grupos de duas letras sucessivas da palavra PROFMAT,

para fechar o ´ultimo grupo ser´a necess´ario adicionar uma letra ﬁct´ıcia que ser´a a letra T,

ou seja, PR OF MA TT que corresponde aos seguintes vetores colunas, usando a tabela

1.6:

P1 =

(cid:34)

(cid:35)

15

17

, P2 =

(cid:34)

(cid:35)

14

5

, P3 =

(cid:34)

(cid:35)

12

0

, P4 =

(cid:34)

(cid:35)

.

19

19

Para codiﬁcar, s˜ao efetuados os seguintes produtos matriciais:

A ∗ P1 =

(cid:34)

(cid:35)

177

81

, A ∗ P2 =

(cid:34)

(cid:35)

100

43

, A ∗ P3 =

(cid:34)

(cid:35)

60

24

, A ∗ P4 =

(cid:34)

(cid:35)

,

209

95

resultando no que chamamos de vetores cifrados. Mas os elementos dos vetores cifrados

n˜ao possuem correspondentes no alfabeto. Quando isso ocorrer, ou seja, quando o ele-

mento do vetor cifrado for um n´umero inteiro maior do que 25, ele ser´a substitu´ıdo pelo

resto da divis˜ao deste inteiro por 26. Sendo assim:

A ∗ P1 =

(cid:34)

(cid:35)

21

3

, A ∗ P2 =

(cid:34)

(cid:35)

22

17

, A ∗ P3 =

(cid:34)

(cid:35)

8

24

, A ∗ P4 =

(cid:34)

(cid:35)

,

1

17

ou ainda, usando a Tabela 1.6, VD - WR - IY - BR. Logo, a mensagem que ser´a transmitida

´e VDWRIYBR.

O n´umero de letras por grupo ´e a ordem da matriz, no caso apresentado acima,

o texto foi agrupado em pares, ent˜ao dizemos que ´e uma 2-cifra de Hill.

O destinat´ario da mensagem precisa da matriz inversa m´odulo 26 da matriz

A, que denotamos por A−1. A matriz inversa m´odulo 26 da matriz A, sendo

ser´a

A =

(cid:34)

(cid:35)

,

a b

c d

27

A−1 = (a · d − b · c)−1 ·

(cid:34)

(cid:35)

,

d −b

−c

a

onde (a · d − b · c)−1 ´e o rec´ıproco ou inverso multiplicativo do res´ıduo det(A) = a · d − b ·
c(mod 26).

No nosso exemplo, temos:

A−1 =

(cid:34)

(cid:35)

.

1 24

8 19

Ent˜ao, o destinat´ario recebe a mensagem cifrada, VDWRIYBR, divide a men-

sagem em grupos compostos por duas letras VD - WR - IY - BR, cujos vetores cifrados

correspondentes s˜ao:

C1 =

(cid:34)

(cid:35)

21

3

, C2 =

(cid:34)

(cid:35)

22

17

, C3 =

(cid:34)

(cid:35)

8

24

, C4 =

(cid:34)

(cid:35)

.

1

17

Ent˜ao, realiza os produtos abaixo:

A−1 ∗ C1 =

(cid:34)

(cid:35)

93

225

, A−1 ∗ C2 =

(cid:34)

(cid:35)

430

499

, A−1 ∗ C3 =

(cid:34)

(cid:35)

584

520

, A−1 ∗ C4 =

(cid:34)

(cid:35)

.

409

331

Como s˜ao n´umeros maiores que 25, para encontrar as letras correspondentes

na Tabela 1.6 ´e necess´ario dividir os elementos dos vetores colunas por 26, com isso temos

os seguintes vetores colunas:

A−1 ∗ C1 =

(cid:34)

(cid:35)

15

17

, A−1 ∗ C2 =

(cid:34)

(cid:35)

14

5

, A−1 ∗ C3 =

(cid:34)

(cid:35)

12

0

, A−1 ∗ C4 =

(cid:34)

(cid:35)

19

19

e pela Tabela 1.6, temos PR - OF - MA - TT. Portanto, a mensagem transmitida foi

PROFMAT.

O livro “ ´Algebra Linear com Aplica¸c˜oes”, escrito por Howard Anton e Chris
Rorres, traz uma maneira de quebrar a cifra de Hill, atrav´es da obten¸c˜ao da matriz de-

codiﬁcadora. Nesse m´etodo ´e necess´ario possuir um texto cifrado e o seu correspondente

texto original. Ou ent˜ao, que vocˆe tenha um texto cifrado, no qual consiga deduzir algu-

mas palavras, o que permitir´a determinar a matriz decodiﬁcadora da cifra de Hill. Isso
´e baseado em um resultado de ´Algebra Linear, que nos diz que conseguimos determinar

28

uma transforma¸c˜ao conhecendo-a em uma base. Ou seja, supondo que a mensagem inter-
ceptada foi cifrada utilizando n-cifra de Hill, e que sejam conhecidos os vetores comuns p1,
p2, . . . , pn, linearmente independentes, cujos correspondentes vetores cifrados, tamb´em
conhecidos, sejam A ∗ p1, A ∗ p2, . . ., A ∗ pn, ent˜ao ´e poss´ıvel determinar a matriz A
e, consequentemente, sua inversa A−1(mod m). O processo para encontrar a matriz A
consiste em aplicar opera¸c˜oes elementares sobre as linhas da matriz C at´e reduzi-la na

matriz identidade I (C ´e uma matriz n × n, cujas linhas s˜ao as matrizes transpostas das
matrizes A ∗ p1, A ∗ p2, . . ., A ∗ pn), e ent˜ao aplicar estas mesmas opera¸c˜oes elementares
sobre as linhas da matriz P , que ser´a transformada na matriz (A−1)T . (P ´e uma matriz
n × n, cujas linhas s˜ao as matrizes transpostas das matrizes p1, p2, . . ., pn)

A complexidade da cifra polialfab´etica gerou resistˆencia entre os cript´ografos

proﬁssionais em adot´a-la, apesar deles necessitarem de cifras mais fortes para, principal-

mente, atividades militares, ou seja, continuar preservando os interesses de uma na¸c˜ao

em segredo. Ent˜ao surgiram varia¸c˜oes de cifras monoalfab´eticas, como a cifra de substi-

tui¸c˜ao homofˆonica, na qual cada letra poderia ter mais de um substitutivo, o que variava

conforme a frequˆencia da letra no texto, ent˜ao cada s´ımbolo corresponderia a um por

cento do texto. Ainda que cada letra fosse substitu´ıda por v´arios s´ımbolos, trata-se de

uma cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica, porque um mesmo s´ımbolo representa um ´unica

letra, diferente da polialfab´etica, em que um s´ımbolo poder´a representar mais de uma le-

tra. Entretanto, depois de 1830, segundo Carneiro (2017, p. 12) al´em da eﬁciˆencia da

criptoan´alise, houve um avan¸co na comunica¸c˜ao, com o desenvolvimento do tel´egrafo e

do c´odigo Morse, e os cript´ografos sentiram-se pressionados a adotarem a cifra de subs-

titui¸c˜ao polialfab´etica, uma vez que para enviar mensagens pelo tel´egrafo era necess´ario

entregar a mensagem para o telegraﬁsta, que lia a mensagem, antes de transmiti-la ao

destino em c´odigo Morse.

O prest´ıgio da cifra de Vigen`ere, considerada indecifr´avel, chegou ao ﬁm no

s´eculo XIX, conforme conta Singh (2020, p. 85), sendo quebrada pelo cientista britˆanico

Charles Babbage e pelo comandante prussiano Friedrich Kasiski. Nascido em 1791, Char-

les Babbage era professor de matem´atica em Cambridge, Inglaterra, e tinha grande in-

teresse na quebra de cifras desde crian¸ca. O interesse por quebrar a cifra de Vigen`ere

surgiu quando o dentista John Hall Brock Thwaites aﬁrmou ter inventado uma nova

cifra, que Babbage identiﬁcou como sendo a cifra de Vigen`ere, escrevendo isso para socie-

dade. Thwaites n˜ao aceitou as aﬁrma¸c˜oes de Babbage e o desaﬁou a decifr´a-la. Babbage

aceitou o desaﬁo e, por volta de 1854, obteve ˆexito na sua criptoan´alise. O m´etodo de

Babbage consistia em identiﬁcar sequˆencias idˆenticas de letras no texto cifrado, depois

veriﬁcava a distˆancia entre essas sequˆencias, o que auxiliava na determina¸c˜ao do compri-

mento da palavra-chave, ou seja, no n´umero de letras dessa palavra; essa distˆancia pode

ser, exatamente, o comprimento n da chave ou um m´ultiplo do comprimento da chave;

29

o passo seguinte ´e descobrir as letras que comp˜oe a chave. Cada letra da palavra-chave

corresponde a um alfabeto cifrado diferente, ou seja, s˜ao n alfabetos cifrados atrav´es da

cifra de substitui¸c˜ao monoalfab´etica, ent˜ao dividindo o texto nas n partes ´e poss´ıvel apli-

car a an´alise de frequˆencia em cada uma dessas partes, separadamente. Infelizmente, de

acordo com Singh (2020, p. 96), Babbage n˜ao publicou seus estudos. Na ´epoca, Kasiski

ﬁcou com o m´erito, detalhando sua t´ecnica descoberta, independentemente, para quebrar

a cifra de Vigen`ere no trabalho intitulado “Die Geheimschriften und die Dechiﬀrer-Kunst”

(A Escrita Secreta e a Arte de Decifr´a-la), publicado em 1863.

Consequentemente, no ﬁnal do s´eculo XIX, a criptograﬁa passava por momen-

tos dif´ıceis, pois n˜ao existia uma cifra segura, somado a isso a telecomunica¸c˜ao deu outro

salto com a cria¸c˜ao do r´adio pelo f´ısico italiano Guglielmo Marconi. O r´adio possibilitou

comunicar-se entre dois locais quaisquer, sem a necessidade de ter um ﬁo ligando esses

locais. Conforme Singh (2020, p. 121) descreveu, o r´adio facilitou a comunica¸c˜ao e a

intercepta¸c˜ao, caracter´ısticas colocadas em evidˆencia com o in´ıcio da Primeira Guerra

Mundial.

“A associa¸c˜ao de m´etodos ´e um procedimento que pode aumentar muito a seguran¸ca de
um texto cifrado. A ideia de associar m´etodos n˜ao ´e nova e persiste at´e os dias de hoje. As
cifras mais modernas, dentre as quais se destacam DES, DES triplo e RSA, antes de qualquer
classiﬁca¸c˜ao mais t´ecnica, podem ser consideradas como cifras baseadas na associa¸c˜ao de
m´etodos. E os m´etodos que s˜ao associados com mais frequˆencia, como n˜ao poderia deixar
de ser, s˜ao os de transposi¸c˜ao, de substitui¸c˜ao e de esteganograﬁa.” (Tkotz, 2005, p. 230)

Outro exemplo ´e a cifra ADFGVX, que esteve presente na Primeira Guerra

Mundial. Ela consiste em um m´etodo de cifragem que une substitui¸c˜ao e transposi¸c˜ao.

Para Singh (2020, p. 121-122), a comunica¸c˜ao atrav´es do r´adio, o cont´ınuo sucesso dos

criptoanalistas, e a necessidade de trazer de volta o sigilo para os comandantes, fez crescer

a busca por uma nova cifra segura. Por esses motivos e para manter em segredo um novo

ataque, pois os aliados desconheciam a nova cifra, em 5 de mar¸co de 1918, os alem˜aes

adotaram a cifra ADFGVX. Por´em, os aliados contavam com um talentoso criptoanalista,

o francˆes George Painvin, que n˜ao sossegou at´e quebrar a ADFGVX, ent˜ao os aliados

conseguiram preparar-se para o ataque alem˜ao, fazendo os inimigos recuarem ap´os cinco

dias de batalha.

Conforme apˆendice F do livro “O livro dos c´odigos”, de Simon Singh, a pri-

meira etapa da ADFGVX ´e a constru¸c˜ao da grade abaixo (Figura 1.5), a distribui¸c˜ao das

26 letras e dos d´ıgitos de 0 a 9 ´e aleat´oria, a disposi¸c˜ao desses elementos faz parte da chave

e deve ser conhecida pelo destinat´ario. Na sequˆencia, ´e necess´ario identiﬁcar a posi¸c˜ao

das letras do texto original na grade, e depois substitu´ı-las pelas letras que identiﬁcam a

linha e a coluna da sua posi¸c˜ao, sendo assim o texto cifrado ser´a composto por digramas

formados apenas pelas letras A, D, F, G, V e X. A escolha das letras A, D, F, G, V

e X deve-se ao C´odigo Morse usado nas transmiss˜oes telegr´aﬁcas, elas diﬁcilmente s˜ao

30

confundidas quando traduzidas para pontos e tra¸cos, o que reduz as chances de erros na

transmiss˜ao telegr´aﬁca.

Figura 1.5: A grade de substitui¸c˜ao para a primeira etapa da cifra ADFGVX

Fonte: Arquivo pessoal do autor

Na segunda etapa da cifragem, ´e aplicado a transposi¸c˜ao, para isso escolhe-se

uma palavra-chave, conhecida pelo remetente e pelo destinat´ario, que ´e escrita na primeira

linha de uma nova grade. Em seguida, o texto cifrado na primeira etapa, ser´a escrito nas

linhas posteriores da grade de cima para baixo. Ent˜ao, as colunas da grade s˜ao reordenadas

para que as letras da palavra-chave ﬁquem em ordem alfab´etica, o criptograma ﬁnal ´e a

extra¸c˜ao das letras por coluna de cima para baixo, conforme a ordem alfab´etica das letras

da palavra-chave.

Para facilitar a visualiza¸c˜ao do procedimento descrito acima, vamos fazer um

exemplo cifrando a palavra MESTRADO (texto original), usando a grade da Figura

1.5. Nesse caso, para cifrar as letras do texto original precisamos localiz´a-las na grade.

Come¸cando a cifragem, a letra M encontra-se na interse¸c˜ao da linha correspondente a letra

G com a coluna corresponde a letra X, logo M ser´a substitu´ıdo por GX no texto cifrado.

Continuando com E, a segunda letra do texto original, ela encontra-se na interse¸c˜ao entre

a linha correspondente a letra X e a coluna correspondente a letra D da Figura 1.5,

ou seja, o texto cifrado referente a letra E ser´a XD. Fazemos esse processo at´e cifrar

todas as letras do texto original. Ap´os isso, obtemos o seguinte texto cifrado GX - XD

- VD - DD - VV - DV - AG - DG, ou ainda, GXXDVDDDVVDVAGDG. Na fase da

31

transposi¸c˜ao, empregamos a palavra-chave SOMA, que foi escrita na primeira linha da

grade `a esquerda da Figura 1.6, nas linhas seguintes da grade foram escritas as letras

texto cifrado GXXDVDDDVVDVAGDG (obtido acima), come¸camos escrevendo abaixo

da letra S em dire¸c˜ao a letra A, e assim, sucessivamente, at´e terminar o texto cifrado. E

ent˜ao, reordenamos as colunas da grade `a esquerda da Figura 1.6, para que as letras da

palavra-chave SOMA ﬁquem em ordem alfab´etica, conforme a grade `a direita na Figura

1.6.

Figura 1.6: Segunda etapa do exemplo da cifra ADFGVX

Fonte: Arquivo pessoal do autor

Portanto, o texto cifrado ﬁnal que ser´a entregue ao destinat´ario ´e

DDVGXDDDXDVGGVVA, ﬁnalmente, obtido pela extra¸c˜ao das letras da coluna A, de-

pois as letras da coluna M, coluna O, e, por ´ultimo da coluna S da grade `a direita.

Segundo Carneiro (2017, p. 15), entre os anos de 1914 e 1918, n˜ao h´a registro de

avan¸cos na criptograﬁa. Em contrapartida, nos anos seguintes, foram inventadas m´aquinas

para cifrar e decifrar mensagens. Uma m´aquina cifrante que ﬁcou bastante conhecida foi a

Enigma, Singh (2020, p. 146) diz que ela foi desenvolvida pelo alem˜ao Arthur Scherbius,

engenheiro el´etrico, que junto com seu amigo Richard Ritter possu´ıa uma empresa de

engenharia inovadora, a Scherbius & Ritter. O funcionamento da Enigma era baseado no

disco de cifras de Alberti, ou melhor, basicamente tratava-se de uma vers˜ao el´etrica do

disco de Alberti. A forma prim´aria da Enigma era composta por um teclado destinado

para digita¸c˜ao das letras do texto original, um misturador respons´avel pela cifragem, e

um quadro de lˆampadas que exibia os caracteres cifrados, esses elementos ﬁcavam ligados

32

atrav´es de ﬁos el´etricos. Singh (2020, p. 146-147) deﬁne misturador como

“um espesso disco de borracha cheio de ﬁos, ´e a parte mais importante da m´aquina.
Partindo do teclado, os ﬁos entram no misturador em seis pontos diferentes e fazem uma
s´erie de voltas e tor¸c˜oes dentro do misturador antes de emergirem de outros seis pontos no
lado oposto. A ﬁa¸c˜ao interna do misturador determina como as letras ser˜ao cifradas.”

Demorou um pouco, mas Scherbius conseguiu encontrar um mercado para

suas m´aquinas. Em 1925, os militares alem˜aes come¸caram a us´a-las, e posteriormente, o

governo e empresas estatais. A vers˜ao da m´aquina Enigma adquirida pelos militares n˜ao

era a mesma vers˜ao das poucas m´aquinas que Scherbius vendera para os empres´arios.

“Nas duas d´ecadas seguintes os militares alem˜aes compraram 30 mil m´aquinas Enigma.
E a inven¸c˜ao de Scherbius deu aos alem˜aes o sistema mais seguro de criptograﬁa do mundo.
Com ele, no in´ıcio da Segunda Guerra Mundial, as comunica¸c˜oes estavam protegidas por um
n´ıvel sem igual de cifragem. Naquela ´epoca parecia que a m´aquina Enigma desempenharia
um papel vital na vit´oria nazista, mas ela acabou ajudando na queda de Hitler. Scherbius
n˜ao viveu o suﬁciente para ver os sucessos e os fracassos do seu sistema de cifras. Em 1929,
enquanto dirigia uma parelha de cavalos, ele perdeu o controle da carruagem e colidiu contra
um muro, morrendo das les˜oes internas no dia 13 de maio (Singh, 2020, p. 161).”

Ap´os a Primeira Guerra Mundial, os britˆanicos continuaram atentos as co-

munica¸c˜oes alem˜as, mas em 1926, perceberam que algo havia mudado, foi quando os

alem˜aes come¸caram a usar a m´aquina Enigma para cifrar as mensagens. Inicialmente, os

britˆanicos, os americanos e os franceses n˜ao obtiveram sucesso na tarefa de desvendar a

cifra Enigma.

Como foi bem colocado por Singh (2020, p. 164), “se a necessidade ´e a m˜ae das

inven¸c˜oes, ent˜ao a adversidade ´e a m˜ae da cripto´analise”. A Polˆonia n˜ao encontrava-se em

posi¸c˜ao de seguran¸ca e temia pela sua soberania, a R´ussia e a Alemanha representavam

uma ame¸ca para seus territ´orios. Movidos por essa inseguran¸ca, os poloneses fundaram o

Biuro Szyfr´ow, um departamento de cifras.

A Enigma n˜ao foi invicta, isso gra¸cas aos esfor¸cos, principalmente, de Marian

Rejewski do Biuro, e Alan Turing da Escola de Cifras e C´odigos do Governo, localizada

em Bletchley Park, de Buckinghamshire. Contudo, segundo Singh (2020, p. 166), o

primeiro passo para quebra da cifra Enigma foi um alem˜ao descontente com seu pa´ıs, que

em 1931 vendeu informa¸c˜oes sobre os segredos da Enigma para um agente francˆes. Isso

possibilitou aos aliados a constru¸c˜ao de um r´eplica da Enigma, mas n˜ao era suﬁciente, eles

precisavam do ajuste inicial da m´aquina, ou seja, a chave da cifra. Para essa tarefa ´ardua,

os poloneses selecionaram alguns matem´aticos, entre eles estava Marian Rejewski, que

foi capaz de desvendar os segredos da Enigma e ent˜ao conseguir entender as mensagens

alem˜as por v´arios anos. Por´em, os inimigos tomavam alguns cuidados, e de vez em quando

faziam altera¸c˜oes no modo como transmitiam as mensagens. Em consequˆencia, conforme

Singh (2020, p. 177) escreveu, Rejewski inventou as bombas, que eram adapta¸c˜oes da

33

m´aquina Enigma que veriﬁcavam os ajustes corretos dos misturadores, para cada arranjo

poss´ıvel de misturador, era necess´ario uma bomba.

Em 1938, Singh (2020, p. 178) conta que os alem˜aes acrescentaram mistura-

dores, aumentando muito o n´umero de arranjos, o que inviabilizou para os poloneses a

constru¸c˜ao da quantidade necess´aria de bombas para decifrar as comunica¸c˜oes alem˜as.

A partir disso, Singh (2020, p. 181) relata que os poloneses compartilharam suas des-

cobertas com os ingleses, porque at´e ent˜ao os avan¸cos poloneses na criptoan´alise eram

desconhecidos pelos franceses e ingleses.

Os criptoanalistas da Bletchley Park dominaram as t´ecnicas polonesas de crip-

toan´alise da Enigma, onde Alan Turing foi um dos destaques, pois inventou a m´aquina de

Turing, que era um princ´ıpio para cria¸c˜ao do computador de hoje. “Turing fora al´em e

fornecera uma s´olida base te´orica para a computa¸c˜ao, dando ao computador um potencial

at´e ent˜ao n˜ao imaginado” (Singh, 2020, p. 190). Na luta contra a Enigma, Turing seguiu

os passos de Rejewski atrav´es do aprimoramento das bombas e, somado aos esfor¸cos dos

outros pesquisadores de Bletchley Park, ﬁnalmente, a Enigma foi decifrada, terminando

com a guerra em 1945.

Ap´os a guerra, os criptoanalistas continuaram usufruindo da tecnologia dos

computadores, que permitia mais agilidade para testar todas as chaves poss´ıveis, mas os

cript´ografos n˜ao ﬁcaram em desvantagem, enxergando o potencial de criar cifras ainda

mais poderosas atrav´es dos computadores. Al´em do campo militar e do governo, o com-

putador acabou conquistando novos espa¸cos, como o campo comercial, na d´ecada de 1960.

Para Carneiro (2017, p. 18-19), gra¸cas a algumas inven¸c˜oes, ele tornou-se um produto

mais potente, e tamb´em surgiram vers˜oes de valores mais baixos, e por essa e outras

mudan¸cas tornou-se acess´ıvel `as pessoas comuns. O advento dos computadores trouxe

algumas quest˜oes a serem resolvidas pela criptograﬁa, entre elas estava a distribui¸c˜ao de

chaves.

´E poss´ıvel observar, ao longo da hist´oria da criptograﬁa, que a distribui¸c˜ao de
chaves sempre foi um ponto cr´ıtico, os cript´ografos conviviam com o risco da chave parar

em m˜aos erradas. Al´em disso, o crescente uso dos computadores para cifrar comunica¸c˜oes

importantes, implicou no aumento da demanda por distribui¸c˜ao de chaves, o que tornou-se

impratic´avel tanto logisticamente quanto pelos custos exorbitantes. Mas a melhor e mais

segura op¸c˜ao para entrega das chaves ainda era pessoalmente. Por exemplo, uma empresa

necessita encaminhar informa¸c˜oes conﬁdenciais para seus clientes, sendo assim, ela cifra

as informa¸c˜oes. Os clientes precisar˜ao usar a mesma cifra (nesse ponto, entra a quest˜ao da

padroniza¸c˜ao) e tamb´em a chave para decifrar, o funcion´ario da empresa poderia passar

a chave atrav´es de liga¸c˜ao telefˆonica, por´em o telefone pode estar grampeado, ent˜ao

a empresa organiza-se para que um funcion´ario de conﬁan¸ca, pessoalmente, entregue a

34

chave para cada um de seus clientes.

Segundo Singh (2020, p. 277-279), o cript´ografo Whitﬁeld Diﬃe tinha grande

interesse pelo problema da distribui¸c˜ao de chaves. Nascido em 1944, graduou-se em ma-

tem´atica no Massachusetts Institute of Technology, em 1965. Ele possu´ıa uma vis˜ao de

mundo conectado, onde pessoas comuns com seus computadores interligados por linhas

telefˆonicas nas suas casas pudessem trocar informa¸c˜oes atrav´es de e-mails, comprar pro-

dutos pela internet, realizar transa¸c˜oes banc´arias, mas isso implicaria na necessidade de

privacidade digital. Diﬃe teve sua vis˜ao de mundo concretizada com a ARPANet em

1969, evoluindo para Internet em 1982.

“No ﬁnal dos anos 80 os usu´arios n˜ao-acadˆemicos e n˜ao-governamentais tiveram acesso
`a Internet, e da´ı em diante o n´umero de usu´arios cresceu explosivamente. Hoje, mais de
cem milh˜oes de pessoas usam a Internet para trocar informa¸c˜oes e enviar mensagens pelo
correio eletrˆonico, os e-mails (Singh, 2020, p. 279).”

Diﬃe conheceu Hellman e Merkle, e os trˆes vislumbravam resolver o problema

da distribui¸c˜ao de chaves. De acordo com Singh (2020, p. 280-281), Martin Hellman,

nascido em 1945, era professor da Universidade de Stanford na Calif´ornia, e Ralph Merkle

um refugiado intelectual. Juntos conclu´ıram que a solu¸c˜ao para o problema da distribui¸c˜ao

de chaves era uma fun¸c˜ao matem´atica de m˜ao ´unica, ou seja, dif´ıcil de reverter. Ap´os

uma busca incessante, Hellman conseguiu chegar a um esquema, usando a fun¸c˜ao modular
Y x(mod P ), no qual n˜ao era necess´aria a troca de chaves, o receptor e o emissor apenas
precisam decidir juntos os valores de Y e P , sendo Y menor que P , podendo fazer isso

por telefone, pois esses valores n˜ao s˜ao a chave, portanto n˜ao s˜ao sigilosos. O esquema de

Hellman n˜ao ser´a descrito nesse trabalho, pois nosso objetivo ´e a criptograﬁa RSA, caso

algu´em tenha interesse, ele encontra-se na p´agina 290 de “O livro dos c´odigos”, do autor

Simon Singh. O trabalho de Diﬃe-Hellman-Merkle mostra a ausˆencia da necessidade

da troca de chaves, entretanto, ainda existe uma troca de informa¸c˜oes entre receptor e

emissor para a cifragem de um segredo, o que prejudicava uma forma de comunica¸c˜ao

imediata, como um e-mail.

Entretanto, Diﬃe foi al´em do conquistado pelos trˆes, ele chegou ao conceito de

chave assim´etrica. At´e o momento, todas as cifras eram formadas por chaves sim´etricas,

ou seja, para o processo de decifragem era aplicado o oposto da chave de cifragem. J´a

na cifra com chave assim´etrica seria uma chave para cifragem e outra diferente para

decifragem. A partir do conceito de chave assim´etrica, podemos falar sobre o conceito de

chave p´ublica. Para exempliﬁcar, imagine a troca de informa¸c˜oes por Alice e Bob, atrav´es

do computador.

“[...] a chave de cifragem de Alice ser´a um n´umero e sua chave de decifragem um
outro n´umero diferente. Alice mant´em em segredo sua chave de decifragem, de modo que a
chamamos de chave particular de Alice. Contudo ela divulga sua chave de cifragem de modo

35

que todos tenham acesso a ela, e ´e por isso que a chamamos comumente de chave p´ublica
de Alice. Se Bob deseja mandar uma mensagem para Alice, ele simplesmente procura sua
chave p´ublica, que poderia estar em uma lista, semelhante a uma lista telefˆonica. Bob ent˜ao
usa a chave p´ublica de Alice para cifrar sua mensagem. Ele envia para Alice e ela pode
decifr´a-la usando sua chave de decifragem particular (Singh, 2020, p. 295).”

Em 1975, Diﬃe publicou seu trabalho sobre o sistema de chaves assim´etricas,

por´em ele ainda n˜ao havia descoberto uma cifra que preenchesse os requisitos do seu

sistema.

A descoberta da fun¸c˜ao matem´atica que satisfaz os requisitos do sistema de

chaves assim´etricas foi realizada, em 1977, por Ron Rivest, Leonard Adleman e Adi

Shamir, dois cientistas da computa¸c˜ao e um matem´atico, respectivamente. Eles eram

pesquisadores do Laborat´orio de Ciˆencia da Computa¸c˜ao do MIT, Estados Unidos. Por

isso, o m´etodo de cifra de chave p´ublica mais inﬂuente da criptograﬁa moderna ﬁcou

conhecido como RSA.

Conforme descreveu Singh (2020, p. 300), a RSA ´e baseada em uma fun¸c˜ao

modular, na qual ´e colocado um n´umero, que corresponde a mensagem a ser cifrada,

o resultado disso ´e um texto cifrado, ou seja, outro n´umero. Um aspecto importante

dessa fun¸c˜ao de m˜ao ´unica ´e a possibilidade de escolha do valor de N , cada pessoa para

personalizar sua fun¸c˜ao pode escolher um valor de N diferente. A ﬂexibilidade de N ´e o

que torna-a uma fun¸c˜ao de m˜ao ´unica revers´ıvel sob certas circunstˆancias.

O valor de N ´e obtido atrav´es da multiplica¸c˜ao de dois n´umeros primos p e q,

o n´umero N ´e a chave p´ublica de uma pessoa, e os n´umeros p e q correspondem `a chave

particular dela. A pessoa pode divulgar sua chave p´ublica, por exemplo, coloc´a-la em

um lista p´ublica de chaves, onde constem as chaves de diversas pessoas. Para cifrar uma

mensagem, obtemos a chave p´ublica N do destinat´ario e colocamos na forma geral da

fun¸c˜ao de m˜ao ´unica, ent˜ao temos a fun¸c˜ao de m˜ao ´unica do destinat´ario. O destinat´ario

receber´a o resultado da aplica¸c˜ao da mensagem na sua fun¸c˜ao personalizada, ele usar´a

sua chave particular p e q para decifr´a-la.

A seguran¸ca da RSA reside no fato que os valores de p e q n˜ao s˜ao p´ublicos, e

apenas eles revertem a fun¸c˜ao de m˜ao ´unica utilizada. E a for¸ca da RSA reside na escolha

de p e q suﬁcientemente grandes, gerando N ainda maior, para que seja virtualmente

imposs´ıvel fatorar N para chegar na chave particular p e q, capaz de decifrar as mensagens.

“O ´unico problema para a seguran¸ca da criptograﬁa de chave p´ublica RSA ´e que, em

alguma ´epoca no futuro, algu´em possa encontrar um modo r´apido de fatorar N ” (Singh,

2020, p. 303).

Segundo Singh (2020, p. 314), a cifra RSA e os fundamentos da chave p´ublica

tamb´em foram descobertos na Europa, de forma independente do trabalho conquistado

por Rivest, Adleman e Shamir. Mas como os respons´aveis foram James Ellis, Cliﬀord

36

Clocks e Malcolm Williamson, funcion´arios do governo britˆanico no Quartel-General de

Comunica¸c˜oes do Governo (GCHQ), a descoberta foi mantida em sigilo por alguns anos.

Anteriormente `a descri¸c˜ao da criptograﬁa de chave p´ublica RSA, no pr´oximo

cap´ıtulo deste trabalho, vamos abordar os conte´udos matem´aticos envolvidos e necess´arios

para compreens˜ao desse m´etodo.

37

Cap´ıtulo 2

Aritm´etica dos n´umeros inteiros

Nesse cap´ıtulo, vamos abordar alguns resultados da Teoria dos N´umeros que

auxiliar˜ao no entendimento de certos conceitos de criptograﬁa e, inclusive, do algoritmo

de Criptograﬁa RSA. E tamb´em, teoremas, proposi¸c˜oes, lemas, necess´arios para demons-

tra¸c˜ao deles. Para isso, ser˜ao usados os livros “N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA”,
do Severino Collier Coutinho, “ ´Algebra Moderna”, do autor Hygino H. Domingues e Gel-
son Iezzi, “Estruturas Alg´ebricas para Licenciatura”, de Jhone Caldeira Silva e Olimpio

Ribeiro Gomes e “Introdu¸c˜ao `a Teoria dos N´umeros”, de Jos´e Pl´ınio de Oliveira Santos.

Os conjuntos num´ericos utilizados ser˜ao os seguintes:

N = {0, 1, 2, 3, 4, . . .} o conjunto dos n´umeros naturais;

Z = {. . . , −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, . . .} o conjunto dos n´umeros inteiros.

Denotaremos por N∗, quando N \ {0}. E tamb´em Z∗, quando for Z \ {0}.

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Sejam a, b ∈ Z. Dizemos que b divide a se existir algum q ∈ Z tal que
a = b · q.

Quando falamos de divis˜ao exata no conjunto dos n´umeros inteiros, dizemos

que o n´umero inteiro b ´e divisor do n´umero inteiro a ou que o n´umero a ´e divis´ıvel por b,
ou ainda, que a ´e um m´ultiplo de b, se para algum q ∈ Z temos a = b · q. Quando b divide
a, denotaremos por b | a, ou se b n˜ao divide a, denotaremos por b (cid:45) a. O n´umero inteiro q
´e chamado quociente de a por b.

Exemplo 2.2. Dados os n´umeros inteiros 3 e 12, 3 divide 12, pois 12 = 3 · 4.

Agora, vamos apresentar algumas propriedades do conceito de divisibilidade

no conjunto dos n´umeros inteiros.

Proposi¸c˜ao 2.3. Sejam a, b, c, d ∈ Z. Ent˜ao s˜ao v´alidas as aﬁrma¸c˜oes a seguir:

38

(a) d | d. (reﬂexividade)

(b) Se a, b ≥ 0, a | b e b | a, ent˜ao a = b.

(c) Se d | a e d | b, ent˜ao d2 | a · b.

(d) Se d | a e a | b, ent˜ao d | b. (transitividade)

(e) Se d | a e d | b, ent˜ao d | (x · a + y · b), para quaisquer inteiros x e y.

(f ) Se d | a e b | c, ent˜ao d · b | a · c.

Demonstra¸c˜ao. (a) Pela deﬁni¸c˜ao de divisibilidade, devemos mostrar que existe um

n´umero inteiro q tal que d = d · q. Pela neutralidade multiplicativa do n´umero 1, basta

tomar q = 1.

(b) Por hip´otese, existem q1 e q2 ∈ Z tais que

e

b = a · q1

a = b · q2

(2.1)

(2.2)

Se a = 0 (b = 0), ent˜ao b = 0 (a = 0). Suponhamos pois, a, b > 0. De (2.1) e
(2.2), temos a = a · q1 · q2, e segue, pela lei do cancelamento, que q1 · q2 = 1. Mas q1 e q2
s˜ao positivos e, portanto, essa igualdade s´o ´e poss´ıvel para q1 = q2 = 1. Portanto, a = b.

(c) Pela hip´otese de que d | a temos que existe um inteiro q1 tal que

e pela hip´otese de que d | b, temos que existe um inteiro q2 tal que

a = d · q1

b = d · q2

(2.3)

(2.4)

Bem, para concluir que d2 | a · b, devemos mostrar que ´e poss´ıvel encontrar um inteiro q3,
tal que a · b = d2 · q3. Para isso substitu´ımos as express˜oes de a e b dadas pelas equa¸c˜oes
(2.3) e (2.4) no produto a · b e teremos

a · b = (d · q1) · (d · q2).

(2.5)

Agora usamos as propriedades associativa e comutativa da multiplica¸c˜ao para reagrupar

os termos obtendo

a · b = d2 · (q1 · q2).

(2.6)

Observando, esta ´ultima igualdade, vemos que o n´umero procurado ´e q3 = q1 · q2.

39

(d) Pela hip´otese de que d | a, temos que existe um inteiro q1 tal que

e, pela hip´otese de que a | b, temos que existe um inteiro q2 tal que

a = d · q1

b = a · q2

(2.7)

(2.8)

Agora, substituindo o valor de a dado pela express˜ao (2.7) na express˜ao (2.8), e usando a

propriedade associativa da multiplica¸c˜ao temos

b = d · (q1 · q2).

(2.9)

Finalmente, observando a igualdade (2.9), vemos que bastar tomar o n´umero inteiro q3
como q3 = q1 · q2 e teremos d | b, que ´e o resultado desejado.

(e) Pela hip´otese de que d | a, existe um inteiro q1 tal que

a = d · q1

e, pela hip´otese de que d | b, existe um inteiro q2 tal que

b = d · q2.

(2.10)

(2.11)

A ﬁm de obter d | (x · a + y · b), o que precisamos demonstrar ´e que ´e poss´ıvel encontrar
um inteiro q3 tal que d · q3 = x · a + y · b, quaisquer que sejam os n´umeros inteiros x
e y. Procedemos como anteriormente e substitu´ımos as express˜oes de a e b dadas pelas

igualdades (2.10) e (2.11) em x · a + y · b, obtendo

x · a + y · b = x · (d · q1) + y · (d · q2)

(2.12)

Agora, usando a propriedade associativa da multiplica¸c˜ao seguida da propriedade distri-

butiva da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao, podemos reescrever a igualdade (2.12) da

forma

x · a + y · b = (x · q1 + y · q2) · d.

(2.13)

Finalmente, observando a igualdade (2.13), vemos que encontramos um inteiro q3, a saber,
q3 = x · q1 + y · q2, com a propriedade que d · q3 = x · a + y · b, que ´e exatamente o que
desej´avamos.

(f) Pela hip´otese de que d | a, existe um inteiro q1 tal que

a = d · q1

e pela hip´otese de que b | c, temos que existe um inteiro q2 tal que

c = b · q2.

40

(2.14)

(2.15)

Multiplicando-se membro a membro as igualdades (2.14) e (2.15), obt´em-se

a · c = (d · b) · (q1 · q2).

(2.16)

De (2.16), conclu´ımos que d · b | a · c.

At´e agora falamos sobre divis˜ao exata, mas n˜ao ´e sempre que isso acontece,

vejamos o exemplo abaixo.

Exemplo 2.4. Dados 3 e 16, 3 n˜ao divide 16, pois n˜ao existe q ∈ Z tal que 16 = 3 · q.

Assim como o par de n´umeros 3 e 16, em que um n˜ao divide o outro, h´a inﬁnitos

pares de n´umeros inteiros tais que nenhum dos dois ´e divisor do outro. Considerando esses

casos, vamos estabelecer uma “divis˜ao com resto”, atrav´es do Algoritmo da Divis˜ao (ele

aparece no livro VII dos “Elementos” de Euclides). Antes disso, enunciemos o chamado

Teorema de Eudoxius:

Teorema 2.5. Dados a e b inteiros, com b (cid:54)= 0, ent˜ao a ´e um m´ultiplo de b ou se encontra

entre dois m´ultiplos consecutivos de b, isto ´e, correspondendo a cada par de inteiros a e

b (cid:54)= 0 existe um inteiro q tal que, para b > 0,

e para b < 0,

q · b ≤ a < (q + 1) · b

q · b ≤ a < (q − 1) · b.

Exemplo 2.6. Se a = 11 e b = 4, devemos tomar q = 2,

2 · 4 ≤ 11 < 3 · 4.

Para a = −11 e b = 4, tomamos q = −3,

−3 · 4 ≤ −11 < (−3 + 1) · 4.

Exemplo 2.7. Se a = 11 e b = −4, tomamos q = −2,

(−2) · (−4) ≤ 11 < (−2 − 1) · (−4)

Para a = −11 e b = −4, tomamos q = 3,

3 · (−4) ≤ −11 < (3 − 1) · (−4).

Teorema 2.8. (Algoritmo da Divis˜ao) Dados dois inteiros a e b, com b (cid:54)= 0, existe um

´unico par de inteiros q e r tais que

a = b · q + r

com

0 ≤ r < |b|.

41

Demonstra¸c˜ao. Pelo Teorema de Eudoxius, como b > 0, existe q satisfazendo:

q · b ≤ a < (q + 1) · b

o que implica 0 ≤ a − q · b e a − q · b < b. Desta forma, se deﬁnirmos r = a − q · b, teremos,

garantida, a existˆencia de q e r. Ou ainda, pelo Teorema de Eudoxius, tomando b < 0,

existe q satisfazendo:

q · b ≤ a < (q − 1) · b

o que implica 0 (cid:54)= a − q · b e a − q · b < −b. Deﬁnindo r = a − q · b, teremos, garantida,

a existˆencia q e r. A ﬁm de mostrarmos a unicidade, vamos supor a existˆencia de outro
par q1 e r1 veriﬁcando:

a = b · q1 + r1

com

0 ≤ r1 < b.

Disto temos (b · q + r) − (b · q1 + r1) = 0, o que implica em b · (q − q1) = r1 − r,
logo b | (r1 − r). Mas, como r1 < b e r < b, temos |r1 − r| < b e, portanto, como b | (r1 − r)
devemos ter r1 − r = 0. Logo, q1 · b = q · b, ent˜ao q1 = q, uma vez que b (cid:54)= 0.

Os elementos a, b, q e r s˜ao chamados dividendo, divisor, quociente e resto,

respectivamente, da divis˜ao de a por b.

Exemplo 2.9. Dados a = 34 e b = 3 temos que existem q = 11 e r = 1, tais que

34 = 3 · 11 + 1 e 0 ≤ 1 < 3.

Exemplo 2.10. Dados a = −144 e b = 11 temos que existem q = −13 e r = 3, tais que

−140 = 11 · (−13) + 3 e 0 ≤ 3 < 11.

Em particular, quando b divide a, o resto ´e 0.

Observa¸c˜ao 2.11. Seja a um inteiro qualquer e b = 4, utilizando o Algoritmo da Divis˜ao,

podemos escrever

a = 4 · q + r,

onde

0 ≤ r < 4.

Nesse caso, os valores poss´ıveis de r s˜ao 0, 1, 2 e 3. Ou seja, o n´umero inteiro a pode ser

escrito somente de uma das seguintes formas

4 · q,

4 · q + 1,

4 · q + 2,

4 · q + 3,

com q ∈ Z.

Observe que se considerarmos os conjuntos

{4 · q|q ∈ Z} = {. . . , −16, −12, −8, −4, 0, 4, 8, 12, 16, . . .},
{4 · q + 1|q ∈ Z} = {. . . , −15, −11, −7, −3, 1, 5, 9, 13, 17, . . .},

42

{4 · q + 2|q ∈ Z} = {. . . , −14, −10, −6, −2, 2, 6, 10, 14, 18, . . .},
{4 · q + 3|q ∈ Z} = {. . . , −13, −9, −5, −1, 3, 7, 11, 15, 19, . . .},

obteremos uma parti¸c˜ao do conjunto Z. Ou seja, qualquer elemento de Z pertence a
um ´unico desses conjuntos e a uni˜ao disjunta desses quatro conjuntos resulta em todo o
conjunto Z.

2.1 M´aximo Divisor Comum

Seja a ∈ Z∗; o conjunto dos n´umeros inteiros divisores de a ser´a denotado por
D(a). Considerando os n´umeros inteiros 6 e 8, o conjunto dos n´umeros divisores de 6 ´e

D(6) = {±1, ±2, ±3, ±6} e o conjunto dos divisores de 8 ´e D(8) = {±1, ±2, ±4, ±8}. Os

divisores comuns de 6 e 8 s˜ao elementos da interse¸c˜ao dos conjuntos D(6) e D(8):

D(6) ∩ D(8) = {±1, ±2}

O maior elemento dessa interse¸c˜ao, ou seja, o n´umero 2, ´e o m´aximo divisor

comum de 6 e 8.

Deﬁni¸c˜ao 2.12. Sejam a e b dois n´umeros inteiros, a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0. Dizemos que d ∈ Z
´e o m´aximo divisor comum de a e b se cumpre as seguintes condi¸c˜oes:

i) d > 0

ii) d | a e d | b

iii) Se d(cid:48) ´e um inteiro tal que d(cid:48) | a e d(cid:48) | b, ent˜ao d(cid:48) | d (ou seja, todo divisor comum

de a e b tamb´em ´e divisor de d).

Denotaremos o m´aximo divisor comum entre os n´umeros inteiros a e b por

mdc(a, b).

Note que mdc(0, 0) n˜ao est´a deﬁnido, uma vez que o n´umero zero ´e divis´ıvel

por qualquer inteiro n˜ao nulo.

Observa¸c˜ao 2.13. Se d ´e o m´aximo divisor comum de a e b, ent˜ao d tamb´em ´e m´aximo

divisor comum de −a e b, a e −b e −a e −b, pois todo divisor de x ´e divisor de −x, e

vice-versa.

O pr´oximo teorema nos diz que o mdc(a, b) sempre existe, que pode ser es-

crito como uma combina¸c˜ao linear entre a e b com coeﬁcientes inteiros. Por exemplo,

43

mdc(12, 27) = 3 = 12 · (−2) + 27 · 1. Vale salientar que essa combina¸c˜ao n˜ao ´e ´unica,

por exemplo, mdc(12, 27) = 3 = 12 · (−11) + 27 · 5. E que escrever um n´umero inteiro k

como uma combina¸c˜ao linear com coeﬁcientes inteiros entre a e b, n˜ao signiﬁca que k seja

o mdc(a, b), por exemplo, 12 · 3 + 27 · (−1) = 9 (cid:54)= 3 = mdc(12, 27).

Proposi¸c˜ao 2.14. Para quaisquer inteiros a e b, existem inteiros x0 e y0 tais que d =
a · x0 + b · y0 ´e o m´aximo divisor comum de a e b.

Demonstra¸c˜ao. Sejam a e b inteiros, tais que a > 0 e b > 0, o que ´e poss´ıvel devido `a
Observa¸c˜ao 2.13. Consideremos o conjunto L = {a·x+b·y | x, y ∈ Z}. L possui elementos
estritamente positivos, por exemplo, a + b, obtido ao se fazer x = y = 1. Seja d o menor
entre todos os elementos estritamente positivos de L. Portanto, d = a · x0 + b · y0, para
convenientes elementos x0, y0 ∈ Z. Mostremos que d ´e o m´aximo divisor comum de a e b.
De fato:

1. Obviamente d > 0.

2. Aplicando o Algoritmo da Divis˜ao a a e d, o que ´e poss´ıvel, pois d > 0, ent˜ao temos

a = d · q + r (0 ≤ r < d). Mas, como j´a vimos, d = a · x0 + b · y0 e, ent˜ao:

a = (a · x0 + b · y0) · q + r

o que resulta em,

r = a · (1 − q · x0) + b · (−q · y0)

o que mostra que r ´e um elemento de L. Ent˜ao r, n˜ao pode ser estritamente positivo,

pois ´e menor que d (= m´ınimo de L). Logo, r = 0 e, portanto, a = d · q. Ou seja:

d | a. De maneira an´aloga se demonstra que d | b.

3. Se d(cid:48) | a e d(cid:48) | b, ent˜ao d(cid:48) | d, uma vez que d = a · x0 + b · y0, pela Proposi¸c˜ao 2.3 (e).

Lema 2.15. Sejam a, b ∈ Z. Se a | b, ent˜ao mdc(a, b) = |a|.

Demonstra¸c˜ao. Pela Observa¸c˜ao 2.13, sem perda de generalidade, podemos nos ater a
n´umeros inteiros estritamente positivos. Depois a | a e a | b (hip´otese). E se d(cid:48) | a e d(cid:48) | b,
´e claro que d(cid:48) | a.

Lema 2.16. Sejam a, b ∈ Z. Se a = b · q + r, ent˜ao d = mdc(a, b) se, e somente se,
d = mdc(b, r).

44

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos d = mdc(a, b) e provemos que d = mdc(b, r). Primeiro,

d > 0, por hip´otese. Depois, como d | a e d | b, ent˜ao d | b e d | (a − b · q). Ou seja, d | b e
d | r. Por ´ultimo, se d(cid:48) | b e d(cid:48) | r, ent˜ao d(cid:48) | b e d(cid:48) | (b · q + r), ou seja, d(cid:48) | b e d(cid:48) | a; mas,
como d = mdc(a, b), ent˜ao d(cid:48) | d.

Agora, demonstrando a rec´ıproca. Suponhamos que d = mdc(b, r) e provemos

que d = mdc(a, b). Primeiro, d > 0, por hip´otese. Depois d | b e d | r, ent˜ao d | b e
d | b · q + r. Ou seja, d | b e d | a. Por ´ultimo, se d(cid:48) | b e d(cid:48) | a, ent˜ao d(cid:48) | b e d(cid:48) | a − b · q,
ou seja, d(cid:48) | b e d(cid:48) | r, mas como d = mdc(b, r), ent˜ao d(cid:48) | d.

O mecanismo para calcular o m´aximo divisor comum em que encontramos

todos os divisores dos n´umeros, depois fazemos a interse¸c˜ao desses conjuntos e ent˜ao

identiﬁcamos o maior n´umero da interse¸c˜ao ´e muito trabalhoso, e por vezes impratic´avel,

quando trata-se de n´umeros muito grandes. Na sequˆencia, vamos descrever o m´etodo de

Euclides, ou ainda, o m´etodo das divis˜oes sucessivas para encontrar o m´aximo divisor

comum dos n´umeros inteiros a e b:

a = b · q1 + r1

(0 ≤ r1 < b)

b = r1 · q2 + r2

(r2 < r1)

r1 = r2 · q3 + r3

(r3 < r2)

.....

.......................................

O algoritmo euclidiano consiste em dividir a por b. Se r1 = 0, ent˜ao b =
mdc(a, b), devido ao Lema 2.15, e o processo termina na primeira etapa. Se r1 (cid:54)= 0,
dividimos b por r1. Se r2 = 0, ent˜ao r1 = mdc(b, r1), devido ao Lema 2.15; mas, devido ao
Lema 2.16, mdc(b, r1) = mdc(a, b), ou seja, segue que r1 = mdc(a, b). E assim por diante.

Ocorre que, como b > r1 > r2 > · · · ≥ 0, ent˜ao para algum ´ındice n teremos
certeza que rn+1 = 0. De fato, se todos os elementos de {r1, r2, r3, ...} fossem n˜ao nulos,
ent˜ao esse conjunto, que ´e limitado inferiormente, n˜ao teria m´ınimo, o que ´e imposs´ıvel.

Assim, para o ´ındice n referido:

rn−2 = rn−1 · qn + rn

rn−1 = rn · qn+1.

Portanto, o ´ultimo resto diferente de zero desta sequˆencia de divis˜oes ´e o

m´aximo divisor comum de a e b, em virtude dos lemas demonstrados:

rn = mdc(rn−1, rn) = mdc(rn−2, rn−1) = . . . = mdc(b, r1) = mdc(a, b).

Exemplo 2.17. Usando o algoritmo de Euclides, vamos determinar o m´aximo divisor

comum entre 2021 e 32.

45

Pelas divis˜oes sucessivas, temos:

2021 = 32 · 63 + 5

e

0 ≤ 5 < 32

32 = 5 · 6 + 2

5 = 2 · 2 + 1

2 = 1 · 2 + 0.

e

e

2 < 5

1 < 2

Portanto, o mdc(2021, 32) = 1, pois foi o ´ultimo resto n˜ao nulo encontrado no

processo de divis˜oes sucessivas.

As divis˜oes sucessivas tamb´em s˜ao representadas atrav´es da grade abaixo, onde

s˜ao escritos apenas a e b e os restos das divis˜oes.

2021

5

32

2

5

1

2

0

1

Al´em disso, a partir das divis˜oes sucessivas, ´e poss´ıvel determinar os inteiros

x0 e y0 tais que a · x0 + b · y0 = d em que d = mdc(a, b):

1 = 5 − 2 · 2 = 5 − (32 − 5 · 6) · 2 = 5 · 13 + 32 · (−2)

= (2021 − 32 · 63) · 13 + 32 · (−2)

= 2021 · 13 + 32 · (−821).

Logo, temos que mdc(2021, 32) = 1 = 2021 · 13 + 32 · (−821).

2.2 N´umeros Primos

Deﬁni¸c˜ao 2.18. Um n´umero inteiro p ´e chamado n´umero primo se as seguintes condi¸c˜oes

se veriﬁcam:

(i) p (cid:54)= 0

(ii) p (cid:54)= ±1

(iii) Os ´unicos divisores de p s˜ao ±1, ±p.

Se um n´umero inteiro n (cid:54)= {0, ±1} n˜ao ´e primo, ent˜ao dizemos que n ´e com-

posto. Nesse caso, n n˜ao possui apenas os divisores ±1 e ±n. Dessa maneira, devem

existir n´umeros inteiros u e v tais que 1 < u < n e 1 < v < n e n = u · v.

46

Exemplo 2.19. O n´umero 2 ´e primo, pois seus ´unicos divisores s˜ao −2, −1, 1, 2, in-

clusive ele ´e o ´unico n´umero primo, que tamb´em ´e um n´umero par. J´a o n´umero 15 ´e

composto, pois seus divisores s˜ao ±1, ±3, ±5, ±15.

Deﬁni¸c˜ao 2.20. Sejam a e b dois inteiros, a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0. Dizemos que a e b s˜ao primos

entre si (ou coprimos) quando mdc(a, b) = 1.

Exemplo 2.21. S˜ao inteiros primos entre si: 2 e 3, 9 e 25, −9 e 22, −18 e −55, pois

temos

1 = mdc(2, 3) = mdc(9, 25) = mdc(−9, 22) = mdc(−18, −55).

Teorema 2.22. Dois inteiros a e b, a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0, s˜ao primos entre si se, e somente

se, existem inteiros x e y tais que a · x + b · y = 1.

Demonstra¸c˜ao. (i) Suponhamos que a e b sejam primos entre si. Ent˜ao mdc(a, b) = 1 e,

pela Proposi¸c˜ao 2.14, existem x e y tais que a · x + b · y = 1.

(ii) Agora, suponhamos que existam inteiros x e y tais que a · x + b · y = 1 e

seja d = mdc(a, b). Assim, d | a e d | b, o que implica d | (a · x + b · y) (Proposi¸c˜ao 2.3

(e)), ou seja, d | 1. Sendo d > 0, conclu´ımos que d = 1 e, portanto, a e b s˜ao primos entre

si.

Corol´ario 2.23. Se a e b s˜ao inteiros n˜ao simultaneamente nulos e se d = mdc(a, b),

ent˜ao mdc(a/d, b/d) = 1.

Demonstra¸c˜ao. Como d = mdc(a, b), pela Proposi¸c˜ao 2.14, existem x0 e y0 tais que a ·
x0 + b · y0 = d. Da´ı, dividindo ambos os membros por d, (a/d) · x0 + (b/d) · y0 = 1. Logo,
pelo Teorema 2.22, a/d e b/d s˜ao primos entre si.

Teorema 2.24. Sejam a, b, c ∈ Z. Se a | b · c e mdc(a, b) = 1, ent˜ao a | c.

Demonstra¸c˜ao. Como mdc(a, b) = 1 pelo Teorema 2.22 existem inteiros x e y tais que

a · x + b · y = 1. Multiplicando-se os dois lados desta igualdade por c temos: (a · c) · x + (b ·

c) · y = c. Como a | a · c e, por hip´otese, a | b · c ent˜ao, pela Proposi¸c˜ao 2.3(e), a | c.

Proposi¸c˜ao 2.25. Sejam a, b, c ∈ Z. Se mdc(a, b) = 1 e a e b dividem c ent˜ao o produto
a · b divide c.

Demonstra¸c˜ao. Por hip´otese, a divide c, ou seja,

c = a · q para algum inteiro q.

(2.17)

Mas b tamb´em divide c. Como mdc(a, b) = 1, segue do Teorema 2.24, que b divide q.

Assim temos que

q = b · t para algum inteiro t.

(2.18)

47

De (2.17) e (2.18), segue que

c = a · q = a · (b · t) = (a · b) · t.

Portanto, podemos concluir que a · b divide c.

Proposi¸c˜ao 2.26. Sejam a, b e c inteiros, ent˜ao temos que mdc(a·c, b) = 1 se, e somente

se, mdc(a, b) = mdc(c, b) = 1.

Demonstra¸c˜ao. Temos que mdc(a · c, b) = 1 implica que existem m, n ∈ Z tais que
m · a · c + n · b = 1, logo (m · c) · a + n · b = 1 e (m · a) · c + n · b = 1, o que implica que

mdc(a, b) = mdc(c, b) = 1. Reciprocamente, tomamos d = mdc(c, b), logo, pela deﬁni¸c˜ao

de m´aximo divisor comum, d | c e d | b e, portanto d | a · c e d | b. Precisamos mostrar

que d ´e divis´ıvel por todo divisor comum de a · c e b. Seja e um divisor comum de a · c

e b. Como mdc(e, a) | a e mdc(e, a) | e e e divide b, temos que mdc(e, a) | mdc(a, b);

logo sendo mdc(a, b) = 1, temos que mdc(e, a) = 1. Como e | a · c e mdc(e, a) = 1, pelo

Teorema 2.24, temos que e | c. Portanto, e | c e e | b e, consequentemente, e | d, e como

por hip´otese d = 1, pois mdc(c, b) = 1, e = 1. Ent˜ao conclu´ımos mdc(a · c, b) = 1.

2.3 O Teorema Fundamental da Aritm´etica

A seguir apresentaremos dois lemas que auxiliam na demonstra¸c˜ao de um

importante teorema, o Teorema Fundamental da Aritm´etica. Ele possibilita decompor

em n´umeros primos qualquer n´umero inteiro maior que um. Tamb´em, v´arias propriedades

interessantes dos n´umero inteiros derivam dele. Mas, infelizmente, ´e um processo lento

para n´umeros grandes. O processo de escrever n´umeros inteiros maiores que um atrav´es

de n´umeros primos ´e denominada fatora¸c˜ao.

Lema 2.27. Sejam a, b, p ∈ Z. Se p | a · b, p primo, ent˜ao p | a ou p | b.

Demonstra¸c˜ao. Suponhamos que p n˜ao seja um divisor de a. Logo, −p tamb´em n˜ao ´e

divisor de a. Como os divisores de p s˜ao apenas ±1 e ±p, ent˜ao os divisores comuns
a p e a s˜ao apenas ±1. Da´ı, mdc(p, a) = 1 e, portanto, existem x0 e y0 ∈ Z tais que
p · x0 + a · y0 = 1. Multiplicando-se ambos os membros dessa igualdade por b, obt´em-se:

p · (b · x0) + (a · b) · y0 = b.

Como p | p e p | a · b, ent˜ao p | [p · (b · x0) + (a · b) · y0], ou seja, p | b. Analogamente, se
mostra que, se p n˜ao divide b, ent˜ao p divide a.

Por indu¸c˜ao, pode-se demonstrar sem diﬁculdades maiores que, se p ´e primo e

divide a1 · a2 . . . an (n ≥ 1), ent˜ao p divide um dos fatores ai.

48

Lema 2.28. Sejam p, q1, q2, . . ., qn, n´umeros primos e suponhamos que p divida o produto
q1 · q2 . . . qn. Ent˜ao p = qj, para algum j ∈ {1, 2, . . . , n}.

Demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao ser´a por indu¸c˜ao sobre o n´umero n de primos presentes
no produto q1 · q2 . . . qn. Seja f a fun¸c˜ao proposicional correspondente a propriedade que
desejamos demonstrar.

O primeiro passo de indu¸c˜ao ´e provar para n = 1, ou seja, que f (1) ´e verdadeira.
Temos que o n´umero p ´e divisor de q1 e ´e diferente de 1, como p e q1 s˜ao n´umeros primos,
ent˜ao p = q1 e, de fato, f (1) ´e verdadeira.

Vamos supor que f (r) seja verdadeira, onde r ≥ 1. Ou seja, para n = r, ´e
v´alido que, sendo p um n´umero primo divisor do produto q1 · q2 . . . qr, temos p = qj, para
algum j ∈ {1, 2, . . . , r}.

E ent˜ao devemos mostrar que para n = r+1 a propriedade tamb´em ´e satisfeita,

ou seja, que f (r + 1) ´e verdadeira. Para isso, ´e necess´ario provar que, sendo p um n´umero
primo divisor do produto q1·q2 . . . qr ·qr+1, temos p = qj, para algum j ∈ {1, 2, . . . , r, r+1}.
Separamos o produto q1 · q2 . . . qr · qr+1 da seguinte forma:

q1 · q2 . . . qr · qr+1 = (q1 · q2 . . . qr) · qr+1.

Pelo Lema 2.27, temos que p divide q1 · q2 . . . qr ou p divide qr+1. Caso p | qr+1,
ent˜ao como p e qr+1 s˜ao n´umeros primos, conclu´ımos que p = qr+1 e est´a encerrada
a demonstra¸c˜ao. Caso p | q1 · q2 . . . qr, pela hip´otese de indu¸c˜ao p = qj, para algum
j ∈ {1, 2, . . . , r}. Logo, f (r + 1) ´e verdadeira.

Portanto, pelo Princ´ıpio de Indu¸c˜ao, conclu´ımos que f (n) ´e verdadeira para

todo n ≥ 1.

Teorema 2.29. (Teorema Fundamental da Aritm´etica) Seja n > 1 um n´umero inteiro.
Ent˜ao existem n´umeros primos p1, p2, . . ., pk (n˜ao necessariamente distintos) tais que
n = p1 · p2 . . . pk e tal fatora¸c˜ao ´e ´unica, a menos da ordem de seus fatores.

Demonstra¸c˜ao. (Existˆencia)

Vamos demonstrar usando o Princ´ıpio de Indu¸c˜ao, e f denotar´a a fun¸c˜ao

proposicional correspondente `a propriedade que desejamos demonstrar.

Primeiramente, precisamos mostrar que f (2) ´e verdadeira. Mas n = 2 j´a um

n´umero primo, de modo que a igualdade n = 2 coincide com a fatora¸c˜ao do enunciado e,

assim, f (2) ´e verdadeira.

49

Suponhamos que f (s) seja verdadeira para todo 2 ≤ s < r. Ou seja, ´e v´alido
que existem n´umeros primos p1, p2, . . ., pk tais que s = p1 · p2 . . . pk para todo 2 ≤ s < r.

Ent˜ao mostraremos que a aﬁrma¸c˜ao ´e v´alida para r, ou seja, que f (r) ´e ver-
dadeira.
Isto implica em mostrar que existem n´umeros primos q1, q2, . . ., ql tais que
r = q1 · q2 . . . ql. Se o n´umero r for um n´umero primo, basta escolhermos p1 = r. Caso
contr´ario, r ser´a um n´umero composto e, como j´a aﬁrmamos anteriormente, existem in-

teiros u e v tais que r = u · v, com 1 < u < r e 1 < v < r. Pela hip´otese de indu¸c˜ao,
resulta que existem primos w1, w2, . . ., wi e t1, t2, . . ., tj tais que

u = w1 · w2 . . . wi

e

v = t1 · t2 . . . tj.

Assim, r = w1 · w2 . . . wi · t1 · t2 . . . tj, ou seja, r tamb´em pode ser escrito como

um produto de n´umeros primos. Logo f (r) ´e tamb´em verdadeira.

Portanto, pelo Princ´ıpio de Indu¸c˜ao, f (n) ´e verdadeira para todo n ≥ 2.

(Unicidade)

Vamos supor que n possui duas decomposi¸c˜oes em fatores primos, ou seja,

n = p1 · p2 . . . pk = q1 · q2 . . . ql.

E, sem perda de generalidade, suponhamos que l ≥ k. Pela igualdade anterior, temos
que p1 divide q1 · q2 . . . ql, e pelo Lema 2.28, conclu´ımos que p1 = qj, para algum j ∈
{1, 2, . . . , l}. Reordenando os ´ındices dos q(cid:48)
js, se necess´ario, podemos supor que p1 = q1,
obtendo

p1 · p2 . . . pk = p1 · q2 . . . ql.

Logo, p2 . . . pk = q2 . . . ql. Repetindo esse processo k vezes, teremos que pj = qj,

para todo j ∈ {1, 2, . . . , k}. Agora aﬁrmamos que l = k, pois caso fosse l > k, ter´ıamos

p1 · p2 . . . pk = p1 · p2 . . . pk . . . qk+1 . . . ql,

o que implicaria 1 = qk+1 . . . ql, ou seja, para algum j ∈ {k + 1, . . . , l}, qj seria um divisor
de 1, o que ´e imposs´ıvel. Logo, pj = qj para todo j ∈ {1, 2, . . . , k} e l = k, o que prova
que a fatora¸c˜ao de n ´e ´unica.

2.3.1 Fatora¸c˜ao-padr˜ao

J´a sabemos que todo n´umero inteiro n > 1 pode ser escrito como produto de

n´umeros primos. Para apresentar o m´etodo para obter essa decomposi¸c˜ao de n em primos

s˜ao necess´arias as proposi¸c˜oes a seguir. A primeira proposi¸c˜ao diz que entre todos os

divisores maiores que 1 de n, o menor deles ´e um n´umero primo.

50

Proposi¸c˜ao 2.30. Seja n um n´umero composto. Ent˜ao o menor divisor de n maior que

1 ´e um n´umero primo.

Demonstra¸c˜ao. Seja u o menor divisor de n satisfazendo 1 < u < n, e seja d um divisor

(maior que 1) de u. Pela deﬁni¸c˜ao de divisibilidade, existem inteiros v e q tais que

n = u · v

e

u = d · q.

Disso, n = d · q · v, o que signiﬁca que d tamb´em ´e um divisor de n. Mas como

u ´e o menor divisor (maior que 1) de n, devemos ter u ≤ d e, como d ´e um divisor de u,

devemos ter d ≤ u. Essas duas desigualdades mostram que d = u. Logo, o ´unico divisor

de u maior que 1 ´e o pr´oprio u, o que signiﬁca que u ´e primo.

Teorema 2.31. O conjunto P dos n´umeros primos ´e inﬁnito.

Demonstra¸c˜ao. Vamos supor, por contradi¸c˜ao, que P seja um conjunto ﬁnito com n ele-
mentos e coloquemos P = {p1 = 2, p2 = 3, p3 = 5, . . . , pn} onde os n´umeros primos est˜ao
organizados em ordem crescente, ou seja, pn ´e o maior de todos os n´umeros primos. Agora,
consideremos o n´umero inteiro

u = p1 · p2 · p3 . . . pn + 1,

(2.19)

que n˜ao pode ser primo, pois claramente u > pn. Assim pelo Teorema Fundamental da
Aritm´etica, existe algum primo pj ∈ P tal que pj divide u. Logo, podemos escrever

u = pj · q,

(2.20)

para algum inteiro q. Pelas igualdades (2.19) e (2.20), vemos que

pj · q = p1 · p2 · p3 . . . pn + 1,

o que implica que 1 = pj · (q − p1 · p2 · p3 . . . pj−1 · pj+1 . . . pn). Isso ´e o mesmo que dizer que
o primo pj ´e um divisor do n´umero 1. Mas isso ´e imposs´ıvel, pois os ´unicos n´umeros que
s˜ao divisores de 1 s˜ao 1 e -1. Essa contradi¸c˜ao mostra que P ´e um conjunto inﬁnito.

A pr´oxima proposi¸c˜ao reduz o n´umero de tentativas para encontrarmos os

divisores primos de n, ou seja, veremos que para encontrar esses divisores de n n˜ao

precisamos dividi-lo pelos primos de 2 a n − 1, basta que fa¸camos isso apenas para os

n´umeros primos menores ou iguais ao n´umero

n.

√

Proposi¸c˜ao 2.32. Se n ´e um n´umero composto e p ´e o menor divisor primo de n, ent˜ao

√

p ≤

n.

51

√

√

Demonstra¸c˜ao. Como p ´e um divisor de n, existe um inteiro q tal que

n = p · q,

(2.21)

que, por sua vez, tamb´em ´e um divisor de n. Como p ´e o menor divisor (maior que 1) de

n e q > 1 (sen˜ao ter´ıamos n = p), devemos ter

Mas de (2.21) obtemos q =

p ≤ q.

, o que junto com (2.22), nos d´a p ≤

n
p

(2.22)

n
p

. Disso segue

imediatamente que p2 ≤ n ou, equivalentemente, p ≤

n, que ´e o resultado desejado.

A Proposi¸c˜ao 2.32 tem uma importante aplica¸c˜ao, trata-se de um teste de

primalidade. Ela nos diz que, para testarmos se um n´umero n ´e primo, ´e suﬁciente

testarmos apenas pelos primos menores ou iguais a

n. Portanto, para obter a lista

de todos os n´umeros primos menores que 60, devemos excluir dentre os n´umeros de 2

a 60 aqueles que s˜ao m´ultiplos de 2, 3, 5 e 7, pois estes s˜ao primos menores ou iguais

a

60 = 7, 74 . . .. Este processo ´e chamado de Crivo de Erat´ostenes. Detalhadamente,

√

o processo consiste em fazer uma tabela de todos os n´umeros de 2 a 60 e, de maneira

sistem´atica, exlcuir todos os n´umeros compostos da tabela. Come¸cando, mantemos o 2 e

exclu´ımos todos os m´ultiplos de 2 da tabela. Feito isso, mantemos o 3 e exclu´ımos todos

os m´ultiplos de 3 da tabela. Agora mantemos o 5 e exclu´ımos todos os m´ultiplos de 5 da

tabela. E por ´ultimo, mantemos o 7 e exclu´ımos seus m´ultiplos, pois esses e os m´ultiplos

de 2, 3 e 5 n˜ao s˜ao n´umeros primos.

2

12/

22/

32/

42/

52/

3

13

23

33/

43

53

4/

14/

24/

34/

44/

54/

5

15/

25/

35/

45/

55/

6/

16/

26/

36/

46/

56/

7

17

27/

37

47

57/

8/

18/

28/

38/

48/

58/

9/

19

29

39/

49/

59

10/

20/

30/

40/

50/

60/

11

21/

31

41

51/

Portanto, os primos entre 2 e 60 s˜ao todos aqueles que n˜ao foram eliminados

pelo processo descrito, isto ´e,

2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59.

Neste momento, j´a estamos aptos a apresentar o algoritmo da decomposi¸c˜ao

de um n´umero inteiro n em n´umeros primos, o que faremos atrav´es da decomposi¸c˜ao de

n = 60 em n´umeros primos. J´a sabemos que n˜ao ´e necess´ario dividi-lo pelos primos de 2

a 59, mas sim come¸cando do 2 at´e

√

60.

52

(a) Sabemos que 60 ´e um n´umero composto, ent˜ao temos que o menor divisor (maior
que 1) de 60 ´e o primo p1 = 2. Por´em, tratando-se de outro n, se as divis˜oes de n
pelos primos de 2 a n − 1 n˜ao forem exatas, conclu´ımos que n ´e um n´umero primo.

(b) Em seguida, repetimos o passo anterior para o quociente 60

2 = 30, que ´e um inteiro
e composto, ou seja, o menor divisor de 60
2 = 30 ´e o n´umero primo p2 = 2 e, pela
propriedade transitiva, ´e o segundo divisor primo de 60. Observemos que p1 ≤ p2,
no caso analisado p1 = p2. Se n
= q1 for primo, ent˜ao encerramos o processo e
p1
teremos n = p1 · q1 e p1 ≤ q1.

(c) Repetimos o processo para o n´umero inteiro e composto 60

2·2 = 15, e obtemos p3 = 3
= q2 for primo, ent˜ao teremos n = p1 · p2 · q2 e

como terceiro divisor de 60. Se
p1 ≤ p2 ≤ q2.

n
p1·p2

(d) E ﬁnalmente, chegamos que q3 = 60

2·2·3 = 5 ´e um n´umero primo, ou ainda,

60

2·2·3·5 = 1,

ent˜ao temos 60 = 2 · 2 · 3 · 5. No caso gen´erico, repita at´e que

n
p1 · p2 . . . pk

= 1

com

p1 ≤ p2 ≤ . . . ≤ pk.

O que implica no resultado desejado n = p1 · p2 . . . pk.

´E poss´ıvel observar atrav´es da decomposi¸c˜ao de 60 = 22 ·3·5 em fatores primos,
conforme Teorema Fundamental da Aritm´etica, que o 2 aparece duas vezes, isto ´e, que
acontecer´a repeti¸c˜ao de alguns primos. Por conseguinte, escrevemos n = pa1
2 . . . pat
t ,
onde pi s˜ao primos distintos e cada ai ´e um inteiro n˜ao negativo que indica a quantidade
de vezes que o primo pi aparece na decomposi¸c˜ao de n, que chamamos de fatora¸c˜ao-padr˜ao
da decomposi¸c˜ao de n ou decomposi¸c˜ao canˆonica de n.

1 · pa2

Dado um n´umero inteiro que n˜ao tenha um fator primo pequeno, a Fatora¸c˜ao-

√

padr˜ao ´e ineﬁciente. Conforme exempliﬁca Coutinho (2005, p. 39), considerando um
n´umero primo n ≥ 10100, temos
n ≥ 1050, ou seja, ser´a necess´ario executar pelo menos
1050 vezes o algoritmo da fatora¸c˜ao-padr˜ao para determinar que n ´e primo. Digamos
que um computador execute 1010 divis˜oes por segundo, ele demoraria 1040 segundos para
determinar que n ´e primo, o que corresponde a 1031 anos, se comparado com a idade do
Universo desde o Big Bang que ´e estimada em 20 bilh˜oes de anos, ou seja, 2 · 1011 anos,
isso ´e imposs´ıvel de ser realizado.

´E importante ressaltar que a seguran¸ca da criptograﬁa RSA depende da ine-
xistˆencia de um algoritmo de fatora¸c˜ao que tenha um bom funcionamento para todos os

n´umeros inteiros.

53

Exemplo 2.33. Vamos decompor o n´umero inteiro 9828 em n´umeros primos. ´E usual
representar a decomposi¸c˜ao atrav´es da tabela abaixo:

9828

4914

2457

819

273

91

13

1

2

2

3

3

3

7

13

22 · 33 · 7 · 13

Logo, 9828 = 22 · 33 · 7 · 13 ´e a fatora¸c˜ao-padr˜ao de 9828.

A seguir uma das aplica¸c˜oes do Teorema Fundamental da Aritm´etica, trata-

se da obten¸c˜ao de uma f´ormula para o n´umero de divisores positivos de um inteiro n.
Consideremos n = 12 = 22 · 31, sendo que D+(12) = {1, 2, 3, 4, 6, 12} (D+(n) denota o
conjunto dos divisores positivos de n). Os divisores positivos de 12 podem ser escritos da

seguinte maneira:

1 = 20 · 30,

2 = 21 · 30,

3 = 20 · 31

4 = 22 · 30,

6 = 21 · 31,

12 = 22 · 31.

Diante disso, ´e poss´ıvel aﬁrmar que os divisores de 12 tˆem a forma d = 2r · 3s,

onde r, s ∈ N, 0 ≤ r ≤ 2 e 0 ≤ s ≤ 1.

Proposi¸c˜ao 2.34. Se n = pa1
de divisores positivos de n ´e dada por

1 · pa2

2 . . . pat

t ´e a fatora¸c˜ao-padr˜ao de n, ent˜ao a quantidade

τ (n) = (a1 + 1) · (a2 + 1) . . . (at + 1).

1 · pa2

Demonstra¸c˜ao. Seja n um inteiro e n = pa1
2 . . . pat
t sua fatora¸c˜ao-padr˜ao, um inteiro d
1 · pa2
´e divisor de n se, e somente se, d divide o produto pa1
t , o que implica que, para
t , onde bi ∈ N e 0 ≤ bi ≤ ai
d positivo, a fatora¸c˜ao-padr˜ao de d deve ser d = pb1
para todo i ∈ {1, 2, . . . , t}. Assim, a totalidade de divisores positivos ´e obtida quando
cada bi varia de 0 at´e ai, ou seja, existem ai + 1 possibilidades para cada bi. Ent˜ao, pelo
Princ´ıpio Multiplicativo de Contagem, o total de divisores positivos de n ´e a igual:

2 . . . pat
2 . . . pbt

1 · pb2

τ (n) = (a1 + 1) · (a2 + 1) . . . (at + 1).

54

Exemplo 2.35. Aplicando a Proposi¸c˜ao 2.34, o n´umero de divisores positivos de 12, cuja
fatora¸c˜ao-padr˜ao ´e 12 = 22 · 31, ´e igual a τ (12) = (2 + 1) · (1 + 1) = 6, conferindo com o
resultado obtido anteriormente.

Exemplo 2.36. Queremos determinar o n´umero de divisores positivos de 176. Pri-
meiramente, obtemos 176 = 24 · 111 sua fatora¸c˜ao-padr˜ao. Assim, pela Proposi¸c˜ao
2.34, temos τ (176) = (4 + 1) · (1 + 1) = 10, ainda ´e razo´avel encontrarmos os divi-
sores para depois cont´a-los. Entretanto, para o n´umero 720 = 24 · 32 · 51, que possui
τ (720) = (4 + 1) · (2 + 1) · (1 + 1) = 30 divisores positivos, a tarefa de encontrar os

divisores torna-se exaustiva.

2.3.2 Fatora¸c˜ao pelo m´etodo de Fermat

O m´etodo de fatora¸c˜ao que apresentaremos a seguir n˜ao ´e amplamente conhe-

cido como o m´etodo da fatora¸c˜ao-padr˜ao. Entretanto, segundo Antunes (2002, p. 19), o

m´etodo ´e executado extremamente r´apido, porque os la¸cos n˜ao possuem multiplica¸c˜oes

e divis˜oes, o que torna a execu¸c˜ao r´apida, o inconveniente est´a no n´umero de execu¸c˜oes.

Al´em disso, ele cont´em a ideia por tr´as do m´etodo da Peneira Quadr´atica, que trata-se de

um dos mais poderosos algoritmos para fatorar n´umeros compostos por n´umeros primos

grandes.

√

A eﬁciˆencia da fatora¸c˜ao pelo m´etodo de Fermat depende do inteiro n a ser

fatorado, ter um divisor primo que n˜ao ´e muito menor que

n. Ainda, de acordo com

Antunes (2002, p. 19), ele funciona no sentido contr´ario ao da fatora¸c˜ao-padr˜ao, pois

come¸ca procurando fatores pr´oximos a raiz quadrada de n, e segue procurando fatores

decrescentes.

O objetivo do algoritmo ´e encontrar n´umeros inteiros positivos x e y tais que

n = x2 − y2 = (x − y) · (x + y), onde x − y e x + y s˜ao fatores de n.

Para come¸car o algoritmo, ´e necess´ario supor que n ´e um n´umero ´ımpar, pois

sendo n par ent˜ao 2 ´e um de seus fatores. Na sequˆencia, determinamos a parte inteira da

raiz quadrada de n.

Observa¸c˜ao 2.37. Se r ∈ R, denotaremos sua parte inteira por [r]. Por exemplo,
√
[

125] = 11, [

π] = 1 e [

49] = 7.

√

√

Caso n seja um quadrado perfeito, ou seja, quando existe algum inteiro r tal

que n = r2, ent˜ao r ´e fator de n, e ainda x = r e y = 0.

55

Caso contr´ario, se y > 0, ent˜ao x = (cid:112)n + y2 >
incrementado de 1 a 1, at´e encontrar um valor inteiro para y =
n = (x + y) · (x − y). Ou at´e que x seja igual a (n+1)

, e ent˜ao n ´e primo.

2

√
√

n. Dessa forma, x ´e
x2 − n, o que implica

N˜ao faremos a demonstra¸c˜ao, o leitor pode consultar sobre o assunto em Cou-

tinho (2005, p. 41).

Exemplo 2.38. Vamos fatorar o n´umero inteiro n = 32881 pelo algoritmo de Fermat.

32881 = 181, 3311887 . . ., assim x = [181, 3311887 . . .] =

Primeiramente, calculamos

181. Por´em,

√

x2 = 1812 = 32761 < 32881,

por isso, incrementamos x de 1 em 1, at´e que
(n+1)
2

, que neste caso vale 16441. Isso ser´a resumido atrav´es da tabela a seguir:

√

x2 − n seja inteiro, ou x seja igual a

x

y =

√

x2 − n

182

183

184

185

186

187

188

189

190

191

15,58

24,65

31,22

36,66

41,41

45,69

49,62

53,29

56,73

60

Logo, x = 191 e y = 60 s˜ao os valores desejados. E, portanto, os fatores

correspondentes s˜ao x + y = 191 + 60 = 251 e x − y = 191 − 60 = 131.

2.3.3 N´umeros de Fermat e N´umeros de Mersenne

Os n´umeros da forma Fn = 22n + 1 s˜ao chamados n´umeros de Fermat, em

homenagem ao matem´atico francˆes Pierre de Fermat.

Proposi¸c˜ao 2.39. Se 2m + 1 ´e um n´umero primo, ent˜ao existe n ∈ N tal que m = 2n.

Demonstra¸c˜ao. Se m n˜ao fosse uma potˆencia de 2, m deveria possuir um divisor q ´ımpar,
ou seja, m = q · s com s ∈ Z. Portanto, ter´ıamos

2m + 1 = (2s)q + 1 = (2s + 1) · (2s·(q−1) − 2s·(q−2) + 2s·(q−3) − . . . + 1),

56

o que mostra que 2s + 1 seria um divisor n˜ao trivial de 2m + 1, contradizendo a hip´otese
de 2m + 1 ser primo.

De fato, os n´umeros da forma Fn = 22n + 1 para n = 0, 1, 2, 3, e, 4 s˜ao primos.
Os n´umeros s˜ao F0 = 3, F1 = 5, F2 = 17, F3 = 257, F4 = 65537. Fermat conjecturou que
todos os n´umeros desta forma s˜ao primos. Entretanto, em 1732, Leonhard Euler mostrou
que para n = 5, F5 = 225 + 1 = 232 + 1 = 4294967297 = 641 · 6700417, ou seja, ´e um
n´umero composto.

Os n´umeros da forma Mn = 2n − 1, onde n ´e um n´umero primo, s˜ao chamados
de n´umeros de Mersenne, em homenagem ao matem´atico Marin Mersenne (1588-1648).

Proposi¸c˜ao 2.40. Se n > 1 e an − 1 ´e um n´umero primo, ent˜ao a = 2 e n ´e tamb´em
primo.

Demonstra¸c˜ao. Para demonstrar usaremos que a soma dos m primeiros termos da Pro-
gress˜ao Geom´etrica (PG) (1, x, x2, x3, . . . , xm−1) ´e dada por

Sm = 1 + x + x2 + x3 + . . . + xm−1 =

xm − 1
x − 1

.

(2.23)

Em (2.23), se x ´e um inteiro, ent˜ao x − 1 ´e um divisor de xm − 1 para qualquer inteiro
positivo m. Isso justiﬁca o fato de ser a = 2, pois, do contr´ario, ter´ıamos a − 1 (cid:54)= 1 e,

ent˜ao, fazendo a substitui¸c˜ao de x por a e de m por n na igualdade (2.23), ver´ıamos que
an − 1 teria um divisor n˜ao trivial, a saber, a − 1. Logo, an − 1 n˜ao poderia ser primo,
contradizendo a hip´otese. Ainda precisamos provar que n deve ser primo. Supondo que
n n˜ao seja primo, haveria u e v tais que n = u · v. Ent˜ao, substituindo x por av e m por u
na igualdade (2.23), ter´ıamos que av − 1 seria um divisor n˜ao trivial de au·v − 1 = an − 1,
contradizendo novamente a hip´otese de ser an − 1 um n´umero primo.

De fato, os n´umeros da forma Mn = 2n − 1 para n = 2, 3, 5, e, 7 s˜ao primos.
Os n´umeros s˜ao M2 = 3, M3 = 7, M5 = 31, M7 = 127. Mas, para n = 11, M11 = 211 −1 =
2047 = 23 · 89 ´e composto.

2.4 M´ınimo M´ultiplo Comum

Seja a ∈ Z∗, o conjunto dos n´umeros inteiros m´ultiplos de a ser´a denotado por
M (a). Considerando os n´umeros 6 e 8, o conjunto dos n´umeros m´ultiplos de 6 ´e M (6) =

{0, ±6, ±12, ±18, ±24, ±30, ±36, ±42, ±48, ±54, ±60, . . .} e o conjunto dos m´ultiplos de

8 ´e M (8) = {0, ±8, ±16, ±24, ±32, ±40, ±48, ±56, ±64, ±72, ±80, . . .}. Os n´umeros 6 e 8

possuem n´umeros m´ultiplos positivos comuns, por exemplo, 24 e 48, mas o menor deles ´e

o 24. Portanto, o m´ınimo m´ultiplo comum entre 6 e 8 ´e 24.

57

Deﬁni¸c˜ao 2.41. Sejam a e b dois inteiros, a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0. O m´ınimo m´ultiplo comum

entre a e b ´e o n´umero inteiro positivo m que satisfaz as seguintes condi¸c˜oes:

(i) a | m e b | m;

(ii) Se existe m1 ∈ Z tal que a | m1 e b | m1, ent˜ao m | m1.

O m´ınimo m´ultiplo comum entre os n´umeros inteiros a e b ser´a denotado por

mmc(a, b).

O pr´oximo teorema apresenta uma maneira de obter o mmc(a, b) atrav´es de

uma rela¸c˜ao entre o mdc(a, b) e o mmc(a, b).

Teorema 2.42. Para quaisquer inteiros a e b, a (cid:54)= 0 e b (cid:54)= 0, ´e v´alida a seguinte rela¸c˜ao:

mdc(a, b) · mmc(a, b) = |a · b|.

Demonstra¸c˜ao. Pela deﬁni¸c˜ao de m´ınimo m´ultiplo comum, conclu´ımos que mmc(a, b) =

mmc(|a|, |b|). Desse modo, sem perda de generalidade, consideremos a e b n´umeros inteiros

positivos. Ent˜ao, vamos demonstrar que

mdc(a, b) · mmc(a, b) = a · b.

d e b

Sejam d = mdc(a, b) e m = mmc(a, b). Pela deﬁni¸c˜ao de m´aximo divisor
a e m
d s˜ao n´umeros inteiros; e pela deﬁni¸c˜ao de m´ınimo m´ultiplo comum, m
b
d e b | b · a
d ´e um m´ultiplo
d = m · q, j´a que m = mmc(a, b). Isso

comum, a
s˜ao n´umeros inteiros. Note tamb´em que a | a · b
comum de a e b. Logo, existe q ∈ Z tal que a·b
implica que

d . Assim, a·b

a
d

m
b

=

· q

e

b
d

=

m
a

· q.

Ou seja, q ´e divisor comum de a

d s˜ao primos
entre si, pois pela Proposi¸c˜ao 2.14, a · x + b · y = d, como d (cid:54)= 0, ´e poss´ıvel escrever
d · x + b
a
d ) = 1. Logo, q = 1. Portanto,
a·b
d = m, ou seja, a · b = m · d.

d · y = 1, ou seja, pelo Teorema 2.22, mdc( a

d . Mas, observe que a

d e b

d e b

d , b

Exemplo 2.43. Determinemos o mmc(20, 24). Sendo mdc(20, 24) = 4, utilizando o

Teorema 2.42, temos

mdc(20, 24) · mmc(20, 24) = |20 · 24|.

Assim, mmc(20, 24) = 480

4 = 120.

O Teorema Fundamental da Aritm´etica possui outra aplica¸c˜ao importante que

´e o c´alculo do m´aximo divisor comum e do m´ınimo m´ultiplo comum de dois n´umeros

dados a partir de suas decomposi¸c˜oes em fatores primos.

58

Proposi¸c˜ao 2.44. Sejam a e b inteiros positivos e sejam p1, p2, . . ., pt os primos que
dividem a ou b:

a = pa1

1 · pa2

2 . . . pat
t

e

b = pb1

1 · pb2

2 . . . pbt
t

onde os a(cid:48)

is e os b(cid:48)

is s˜ao inteiros n˜ao negativos. Ent˜ao

mdc(a, b) = pα1
1

· pα2

2 . . . pαt
t

e

onde αt = min{at, bt} e βt = max{at, bt}.

mmc(a, b) = pβ1

1 · pβ2

2 . . . pβt
t ,

2 . . . pαt

t ´e um divisor de a e b. Se n = pd1

Demonstra¸c˜ao. Vamos iniciar mostrando o mdc. ´E f´acil perceber que o n´umero d =
1 · pα2
pα1
t ´e outro divisor de a e b, ent˜ao
di ≤ ai e di ≤ bi, de modo que di ≤ αi. Assim, n ´e divisor de d, ou seja, d ´e o maior
2 . . . pβt
divisor comum de a e b. Agora, para o mmc temos que o n´umero m = pβ1
t
´e um m´ultiplo de a e b. Al´em disso, se o n´umero n = pm1
for um m´ultiplo
1
comum de a e b, ent˜ao ai ≤ mi e bi ≤ mi, de modo que βi ≤ mi. Assim, n ´e m´ultiplo de
m, ou seja, m ´e o menor m´ultiplo comum de a e b.

2 . . . pdt

1 · pβ2

1 · pd2

. . . pmt

· pm2
2

t

Observa¸c˜ao 2.45. A Proposi¸c˜ao 2.44 diz que o mdc entre dois n´umeros a e b ´e o produto

das menores potˆencias dos primos que dividem ambos os n´umeros. Enquanto o mmc ´e

produto das maiores potˆencias dos primos que dividem pelo menos um dos n´umeros a e b.

Exemplo 2.46. Vamos exempliﬁcar calculando o mdc e o mmc entre os n´umeros 120
e 140. Sendo assim, temos que 140 = 22 · 30 · 51 · 71 e 120 = 23 · 31 · 51 · 70 s˜ao as
fatora¸c˜oes de 140 e 120. E pela Proposi¸c˜ao 2.44, mdc(120, 140) = 22 · 30 · 51 · 70 = 20, e
o mmc(120, 140) = 23 · 31 · 51 · 71 = 840.

Assim como a decomposi¸c˜ao de um n´umero em fatores primos ´e ilustrada por

uma tabela, o mdc e o mmc tamb´em podem ser ilustrados atrav´es de uma tabela:

140

120

70

35

35

35

7

1

60

30

15

5

1

1

2

2

2

3

5

7

mdc(120, 140) = 22 · 51 = 20 e
mmc(120, 140) = 23 · 31 · 51 · 71 = 840

onde o mdc ´e o produto dos primos da terceira coluna da tabela que dividem simultane-

amente 120 e 140, e o mmc ´e o produto de todos os primos da terceira coluna.

59

2.5 Equa¸c˜oes Diofantinas

As Equa¸c˜oes Diofantinas s˜ao equa¸c˜oes polinomiais com coeﬁcientes inteiros

e cujas solu¸c˜oes ser˜ao inteiros tamb´em, trata-se de uma aplica¸c˜ao do M´aximo Divisor

Comum. O nome dessas equa¸c˜oes ´e uma homenagem ao matem´atico grego Diofanto de

Alexandria, que viveu por volta do s´eculo III d.C.

Deﬁni¸c˜ao 2.47. Uma equa¸c˜ao diofantina linear de duas inc´ognitas x e y ´e uma equa¸c˜ao
do tipo a · x + b · y = c com a, b e c inteiros. Dizemos que a equa¸c˜ao tem solu¸c˜ao em Z
se existirem inteiros x0 e y0 tais que a · x0 + b · y0 = c, e o par ordenado (x0, y0) ´e ent˜ao
chamado de solu¸c˜ao da equa¸c˜ao.

Teorema 2.48. Sejam a e b inteiros e d = mdc(a, b). Se d (cid:45) c ent˜ao a equa¸c˜ao a·x+b·y = c
n˜ao possui solu¸c˜ao inteira. Se d | c ela possui inﬁnitas solu¸c˜oes e se x = x0 e y = y0 ´e
uma solu¸c˜ao particular, ent˜ao todas as solu¸c˜oes s˜ao dadas por

x = x0 +

y = y0 −

(cid:19)

(cid:18) b
d

· k

(cid:17)

(cid:16)a
d

· k,

onde k ´e um inteiro.

Demonstra¸c˜ao. Se d (cid:45) c, ent˜ao a equa¸c˜ao a · x + b · y = c n˜ao possui solu¸c˜ao pois, como
d | a e d | b, d deveria dividir c, o qual ´e uma combina¸c˜ao linear de a e b. Suponhamos,
pois que d | c. Pela Proposi¸c˜ao 2.14, existem inteiros n0 e m0 tais que

a · n0 + b · m0 = d

(2.24)

Como d | c, existe um inteiro k tal que c = k · d. Se multiplicarmos ambos os membros
da equa¸c˜ao (2.24) por k, teremos a · (n0 · k) + b · (m0 · k) = k · d = c. Isto nos diz que o
par (x0, y0) com x0 = n0 · k e y0 = m0 · k ´e uma solu¸c˜ao de a · x + b · y = d. ´E f´acil a
veriﬁca¸c˜ao de que os pares da forma

x = x0 +

y = y0 −

(cid:19)

(cid:18) b
d

· k

(cid:17)

(cid:16)a
d

· k

s˜ao solu¸c˜oes, uma vez que

(cid:18)

a · x + b · y = a ·

x0 +

(cid:19)

(cid:19)

· k

+ b ·

(cid:16)

y0 −

(cid:17)

(cid:16) a
d

(cid:17)

· k

(cid:18) b
d
a · b
d

= a · x0 +

· k + b · y0 −

a · b
d

· k

= a · x0 + b · y0 = c.

60

O que acabamos de mostrar ´e que, conhecida uma solu¸c˜ao particular (x0, y0) podemos,
a partir dela, gerar inﬁnitas solu¸c˜oes. Agora, precisamos mostrar que toda solu¸c˜ao da
(cid:1) · k. Vamos supor que
equa¸c˜ao a · x + b · y = c ´e da forma x = x0 + (cid:0) b
(x, y) seja uma solu¸c˜ao, isto ´e, a · x + b · y = c. Mas, como a · x0 + b · y0 = c, obtemos
subtraindo membro a membro, que

y = y0 − (cid:0) a

(cid:1) · k,

d

d

a · x + b · y − a · x0 − b · y0 = a · (x − x0) + b · (y − y0) = 0,

o que implica a · (x − x0) = b · (y0 − y). Como d = mdc(a, b), temos pelo Corol´ario 2.23,

Portanto, dividindo-se os dois membros da ´ultima igualdade por d, teremos

mdc

(cid:19)

(cid:18) a
d

,

b
d

= 1.

b
d

· (y − y0).

· (x − x0) =

a
d
(cid:1) | (x − x0) e portanto existe um inteiro k satisfazendo
(cid:1) · k. Substituindo-se este valor de x na equa¸c˜ao

(2.25)

Logo, pelo Teorema 2.24, (cid:0) b
x − x0 = k · (cid:0) b
(2.25) temos y = y0 − (cid:0) a

d

d

(cid:1), ou seja, x = x0 + (cid:0) b

d

d

(cid:1) · k, o que conclui a demonstra¸c˜ao.

Exemplo 2.49. Consideremos o problema de encontrar todas as solu¸c˜oes inteiras da

equa¸c˜ao 43 · x + 5 · y = 250. Como mdc(43, 5) = 1, que obviamente divide 250, a equa¸c˜ao
tem solu¸c˜ao. ´E importante lembrar que, se (x0, y0) ´e uma solu¸c˜ao de 43 · x + 5 · y = 1,
ent˜ao (250 · x0, 250 · y0) ´e solu¸c˜ao da equa¸c˜ao 43 · x + 5 · y = 250. Usaremos o Algoritmo
de Euclides para achar uma solu¸c˜ao de 43 · x + 5 · y = 1.

43

3

5

2

3

1

2

0

1

Disso, segue que:

1 = 3 − 2 · 1 = 3 − (5 − 3 · 1) · 1 = 3 · 2 + 5 · (−1)

= (43 − 5 · 8) · 2 + 5 · (−1)

= 43 · 2 + 5 · (−17).

Portanto, uma solu¸c˜ao de 43 · x + 5 · y = 1 ´e (2, −17). Logo, uma solu¸c˜ao de 43 · x +

5 · y = 250 ´e (500, −4250). De onde a solu¸c˜ao geral da equa¸c˜ao pode ser expressa por
(500 + 5 · k, −4250 − 43 · k), k ∈ Z.

2.6 Aritm´etica modular

O conceito de congruˆencia foi introduzido por Karl Friedrich Gauss (1777)

em sua obra Disquisitiones arithmeticae (1801), e foi de extrema importˆancia para o

61

desenvolvimento da Teoria dos N´umeros. Esse conceito ´e percebido no cotidiano atrav´es

de situa¸c˜oes c´ıclicas, por exemplo, as horas do dia que repetem a cada 24 horas, os dias

de semana s˜ao os mesmos a cada sete dias.

Deﬁni¸c˜ao 2.50. Sejam a e b inteiros quaisquer e m um inteiro maior que 1. Dizemos

que a ´e congruente a b m´odulo m se m | (a − b).

Denotamos isto por a ≡ b(mod m). Se m (cid:45) (a−b) dizemos que a ´e incongruente

a b m´odulo m e denotamos a (cid:54)≡ b(mod m).

Uma interpreta¸c˜ao, n˜ao formal, da deﬁni¸c˜ao acima, nos diz que, pulando de m

em m, todos os n´umeros inteiros s˜ao equivalentes. Ou ainda, dois inteiros cuja diferen¸ca

´e um m´ultiplo de m s˜ao equivalentes.

Exemplo 2.51. 61 ≡ 43(mod 9) pois 9 | (61 − 43). E 18 (cid:54)≡ 4(mod 3), pois 3 n˜ao divide

18 − 4 = 14.

Proposi¸c˜ao 2.52. Se a, b e m s˜ao inteiros, com m > 1, temos que a ≡ b(mod m) se, e

somente se, existir um inteiro k tal que a = b + k · m.

Demonstra¸c˜ao. Se a ≡ b(mod m), ent˜ao m | (a − b) o que implica na existˆencia de um

inteiro k tal que a − b = k · m, ou seja, a = b + k · m. A rec´ıproca ´e trivial pois da

existˆencia de k satisfazendo a = b + k · m, temos k · m = a − b, ou seja, m | (a − b), isto

´e, a ≡ b(mod m).

Ainda sobre o Algoritmo da Divis˜ao, Teorema 2.8, temos o resultado abaixo

que ´e semelhante a proposi¸c˜ao demonstrada acima, entretanto nesse caso denotamos o

inteiro b por r, evidenciando que trata-se do resto da divis˜ao euclidiana de a por m.

Proposi¸c˜ao 2.53. Sejam a e m inteiros, com m > 1, e r um inteiro n˜ao negativo. Se r

´e o resto da divis˜ao euclidiana de a por m, ent˜ao a ≡ r(mod m).

Demonstra¸c˜ao. Pelo Algoritmo da Divis˜ao, existe um inteiro q tal que a = m · q + r.

Logo, a − r = m · q, o que signiﬁca que m | a − r. Portanto, pela Deﬁni¸c˜ao 2.50,

a ≡ r(mod m).

Proposi¸c˜ao 2.54. Se a, b, c e m s˜ao inteiros, m > 1, as seguintes senten¸cas s˜ao verda-

deiras:

(1) a ≡ a(mod m);

(2) Se a ≡ b(mod m), ent˜ao b ≡ a(mod m);

(3) Se a ≡ b(mod m) e b ≡ c(mod m), ent˜ao a ≡ c(mod m).

62

Demonstra¸c˜ao. (1) Como m | 0, ent˜ao m | (a − a), o que implica a ≡ a(mod m).

(2) Se a ≡ b(mod m), ent˜ao a = b + k1 · m para algum inteiro k1. Logo b = a − k1 · m, o
que implica pela Proposi¸c˜ao 2.52, b ≡ a(mod m).

(3) Se a ≡ b(mod m) e b ≡ c(mod m), ent˜ao existem k1 e k2 tais que a − b = k1 · m
e b − c = k2 · m. Somando-se, membro a membro, estas ´ultimas equa¸c˜oes, obtemos
a − c = (k1 + k2) · m, o que implica a ≡ c(mod m).

Observa¸c˜ao 2.55. A proposi¸c˜ao acima mostra que a rela¸c˜ao de congruˆencia, deﬁnida no

conjuntos dos n´umeros inteiros, ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia, pois acabamos de provar

que ela cumpre as propriedades (1) reﬂexiva, (2) sim´etrica e (3) transitiva. Para mais

informa¸c˜oes sobre rela¸c˜ao de equivalˆencia, o leitor pode consultar Silva (2018, p. 46).

Proposi¸c˜ao 2.56. Seja m um n´umero inteiro tal que m > 1.

(a) Se a e b s˜ao inteiros tais que a ≡ b(mod m), ent˜ao a − b ≡ 0(mod m).

(b) Se a, b, c e d s˜ao inteiros tais que a ≡ b(mod m) e c ≡ d(mod m), ent˜ao a + c ≡

b + d(mod m).

(c) Se a, b, c e d s˜ao inteiros tais que a ≡ b(mod m) e c ≡ d(mod m), ent˜ao a − c ≡

b − d(mod m).

(d) Se a, b, c e d s˜ao inteiros tais que a ≡ b(mod m) e c ≡ d(mod m), ent˜ao a · c ≡

b · d(mod m).

(e) Se a e b s˜ao inteiros tais que a ≡ b(mod m), ent˜ao a · x ≡ b · x(mod m), para todo

inteiro x.

(f ) Seja d um inteiro tal que mdc(d, m) = 1. Se a e b s˜ao inteiros tais que a · d ≡

b · d(mod m), ent˜ao a ≡ b(mod m).

(g) Se a, b e d s˜ao inteiros tais que a · d ≡ b · d(mod m · d), ent˜ao a ≡ b(mod m).

(h) Se a e b s˜ao inteiros tais que a ≡ b(mod m), ent˜ao ax ≡ bx(mod m) para todo natural

x.

Demonstra¸c˜ao. (a) Por hip´otese temos que m | a − b e precisamos veriﬁcar que m divide

(a − b) − 0. Como (a − b) − 0 = a − b, temos o desejado.

(b) Por hip´otese, temos que m divide a − b e m divide c − d. Aplicando o item (e) da

Proposi¸c˜ao 2.3, com x = y = 1, conclu´ımos que m divide (a−b)+(c−d). Reagrupando as

parcelas da ´ultima soma, obtemos que m divide (a+c)−(b+d), logo a+c ≡ b+d(mod m).

63

(c) Por hip´otese, temos que existem inteiros k1 e k2 tais que a − b = k1 · m e c − d = k2 · m
obtendo (a − b) − (c − d) = (a − c) − (b − d) = (k1 − k2) · m, o que implica em a − c ≡
b − d(mod m).

(d) Das hip´oteses, existem inteiros k1 e k2 tais que

e

a − b = m · k1

c − d = m · k2.

(2.26)

(2.27)

Multiplicando-se os dois lados da igualdade (2.26) por c e os dois lados da igualdade (2.27)

por b, obtemos

e

a · c − b · c = m · k1 · c

b · c − b · d = m · k2 · b.

(2.28)

(2.29)

Adicionando-se (2.28) e (2.29), obtemos

(a · c − b · c) + (b · c − b · d) = m · k1 · c + m · k2 · b,

o que nos d´a

a · c − b · d = m · (k1 · c + k2 · b).

Como k1, b, k2 e c s˜ao n´umeros inteiros, o n´umero k3 = k1 · c + k2 · b ´e inteiro, de modo
que m divide a · c − b · d, que ´e equivalente a aﬁrmar que a · c ≡ b · d(mod m).

(e) De a ≡ b(mod m), existe um inteiro k1 tal que a − b = m · k1. Multiplicando-se os dois
lados dessa igualdade por um inteiro qualquer x e aplicando a propriedade distributiva
da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao, temos a · x − b · x = m · k1 · x. Logo, m divide
a · x − b · x, ou seja, a · x ≡ b · x(mod m).

(f) Como mdc(d, m) = 1, d e m s˜ao primos entre si. Por outro lado, como a · d ≡

b · d(mod m), temos que m divide a · d − b · d = d · (a − b). Aplicando o Teorema 2.24,

vemos que m divide a − b, o que ´e equivalente a a ≡ b(mod m).

(g) A hip´otese implica que existe um inteiro k tal que a · d − b · d = m · d · k. Aplicando a

Lei do Cancelamento a essa igualdade, temos a − b = m · k. Portanto, a ≡ b(mod m).

(h) Vamos provar usando Indu¸c˜ao Finita. Para x = 0, resulta em 1 ≡ 1(mod m),
como m divide 0 = 1 − 1, temos que a0 ≡ b0(mod m) ´e verdade. Vamos supor que
ax ≡ bx(mod m) seja verdade para um dado x natural. E vamos veriﬁcar se ´e v´alido para
ax+1 ≡ bx+1(mod m), ou seja, queremos provar que m divide ax+1 − bx+1. Temos que
ax+1 − bx+1 = a · ax − b · ax + b · ax − b · bx = (a − b) · ax + b · (ax − bx). Pela hip´otese
inicial m divide a − b e, pela hip´otese de indu¸c˜ao, m divide ax − bx, sendo assim, pelo item

64

(e) da Proposi¸c˜ao 2.3, temos que m divide (a − b) · ax + b · (ax − bx), ou seja, m divide
ax+1 − bx+1. Logo, temos que ax+1 ≡ bx+1(mod m) ´e verdade. Portanto, pelo Princ´ıpio
de Indu¸c˜ao Finita, a propriedade ´e v´alida para todo n natural.

Observa¸c˜ao 2.57. Casos particulares dos itens (b) e (c) da proposi¸c˜ao acima sur-

gem quando utilizamos a propriedade reﬂexiva da rela¸c˜ao de congruˆencia. Ou seja,
c ≡ c(mod m) para qualquer c ∈ Z, ent˜ao a ≡ b(mod m), implica a + c ≡ b + c(mod m),
a − c ≡ b − c(mod m) e a · c ≡ b · c(mod m).

Observa¸c˜ao 2.58. A Lei do cancelamento com rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao vale para as con-
gruˆencias. Ou seja, dados a, b, c, m ∈ Z, com m > 1, tem-se que a + c ≡ b + c(mod m)
se, e somente se, a ≡ b(mod m). Para demonstrar isso, usamos a pr´opria deﬁni¸c˜ao de

congruˆencia e a propriedade reﬂexiva, conforme citado na observa¸c˜ao acima. Os itens

(f ) e (g), cada um a seu modo, nos dizem que a Lei do Cancelamento com rela¸c˜ao `a

multiplica¸c˜ao vale para as congruˆencias. Entretanto, conforme exemplo abaixo, isso nem

sempre ´e poss´ıvel.

Exemplo 2.59. Como 6 · 9 − 6 · 5 = 24 e 8 | 24, temos que 6 · 9 ≡ 6 · 5(mod 8), e, no

entanto, 9 (cid:54)≡ 5(mod 8).

Teorema 2.60. Se a, b, c e m s˜ao inteiros e a · c ≡ b · c(mod m), ent˜ao a ≡ b(mod m
d )
onde d = mdc(c, m).

Demonstra¸c˜ao. Por deﬁni¸c˜ao, de a·c ≡ b·c(mod m), temos que a·c−b·c = c·(a−b) = k·m.
Dividindo os dois membros da equa¸c˜ao por d, teremos ( c
d ). Logo,
( m
d ) | ( c
d ) | (a − b) o que implica
a ≡ b(mod m

d ) = 1, pelo Teorema 2.24, ( m

d ) · (a − b) e, como mdc( m

d ) · (a − b) = k · ( m

d , c

d ).

Deﬁni¸c˜ao 2.61. Sejam a, r e m n´umeros inteiros, com m > 1. Dizemos que r ´e um

res´ıduo de a m´odulo m se a ≡ r(mod m).

Deﬁni¸c˜ao 2.62. Seja m ∈ Z tal que m > 1. Dizemos que o conjunto de n´umeros inteiros
{r1, r2, . . . , rm} ´e um sistema completo de res´ıduos m´odulo m se

(1) ri (cid:54)≡ rj(mod m) para i (cid:54)= j;

(2) para todo inteiro n existe um ri tal que n ≡ ri(mod m).

Exemplo 2.63. {0, 1, 2, . . . , m − 1} ´e um sistema completo de res´ıduos m´odulo m.

Exemplo 2.64. Os conjuntos {0, 1, 2, 3, 4} e {5, 16, 17, 28, 29} s˜ao sistemas completos de

res´ıduos m´odulo 5.

Proposi¸c˜ao 2.65. Se k inteiros r1, r2, . . . , rk formam um sistema completo de res´ıduos
m´odulo m ent˜ao k = m.

65

Demonstra¸c˜ao. Primeiramente demonstramos que os inteiros t0, t1, . . . , tm−1, como ti = i
formam, de fato, um sistema completo de res´ıduos m´odulo m. Pelo Teorema 2.8 sabemos

que, para cada n, existe um ´unico par de inteiros q e s tal que n = m · q + s, 0 ≤ s < m.
Logo n ≡ s(mod m), sendo s um dos ti. Como |ti − tj| ≤ m − 1, temos que ti (cid:54)≡ tj(mod m)
para i (cid:54)= j. Portanto, o conjunto t0, t1, . . . , tm−1 ´e um sistema completo de res´ıduos m´odulo
m. Disto conclu´ımos que cada ri ´e congruente a exatamente um dos ti, o que garante
que k ≤ m. Como o conjunto {r1, r2, . . . , rk} forma, por hip´otese, um sistema completo
de res´ıduos m´odulo m, cada ti ´e congruente a exatamente um dos ri e portanto m ≤ k.
Desta forma k = m.

Proposi¸c˜ao 2.66. Seja m um inteiro maior que 1. Se {r1, r2, . . . , rm} ´e um sistema
completo de res´ıduos m´odulo m, a e b s˜ao inteiros tais que mdc(a, m) = 1, ent˜ao {a · r1 +
b, a · r2 + b, . . . , a · rm + b} ´e tamb´em um sistema completo de res´ıduos m´odulo m.

Demonstra¸c˜ao. Considerando o resultado da proposi¸c˜ao anterior, ser´a suﬁciente mostrar
que quaisquer dois inteiros do conjunto {a·r1 +b, a·r2 +b, . . . , a·rm +b} s˜ao incongruentes
m´odulo m. Para isto vamos supor que a · ri + b ≡ a · rj + b(mod m) para i (cid:54)= j. Usando
a Lei do Cancelamento, temos a · ri ≡ a · rj(mod m) e, como mdc(a, m) = 1, pelo item
(f) da Proposi¸c˜ao 2.56, temos ri ≡ rj(mod m), o que contradiz a hip´otese de o conjunto
{r1, r2, . . . , rm} ser um sistema completo de res´ıduos m´odulo m.

Resumindo, todo conjunto de n´umeros inteiros cujos restos pela divis˜ao por m

s˜ao n´umeros 0, 1, . . . , m − 1, sem repeti¸c˜oes e em qualquer ordem, ´e um sistema completo

de res´ıduos m´odulo m.

O conjunto quociente de Z pela rela¸c˜ao de congruˆencia m´odulo m, tamb´em
chamado conjunto dos inteiros m´odulo m, ´e denotado Zm. Ele ´e formado por subconjuntos
de Z, que s˜ao classes de equivalˆencia da congruˆencia m´odulo m. Seja a ∈ Z, a classe de
equivalˆencia de a ´e formada pelos x ∈ Z que satisfazem x − a ´e m´ultiplo de m, isto ´e
x − a = k · m, para algum k ∈ Z. Pela Proposi¸c˜ao 2.52, podemos descrever a classe de a
na forma:

a = {x ∈ Z| x ≡ a(mod m)}.

Em particular, 0 ´e o conjunto dos m´ultiplos de m.

E ainda pela Proposi¸c˜ao 2.53, se x ∈ Z, ent˜ao podemos dividi-lo por m, ob-

tendo q e r inteiros tais que

x = m · q + r

e 0 ≤ r ≤ m − 1

Logo x − r = m · q ´e um m´ultiplo de m. Portanto, x ≡ r(mod m). Ou

seja, um n´umero inteiro qualquer ´e congruente m´odulo m a um inteiro que est´a entre 0

66

e m − 1. Nesse caso, conclu´ımos que o conjunto quociente Zm ´e formado pelas classes
de equivalˆencia 0, 1, . . . , m − 1. Al´em disso, duas destas classes n˜ao podem ser iguais, a

´unica maneira de dois n´umeros entre 0 e m − 1 serem congruentes m´odulo m ´e se forem

iguais.

Zm = {0, 1, . . . , m − 1}

Quando uma classe de Zm estiver representada na forma a com 0 ≤ a ≤ m − 1,

diremos que est´a na forma reduzida.

Exemplo 2.67. Consideremos o caso em que m = 5. Vamos descrever as classes de

equivalˆencia m´odulo 5 dos n´umeros 0 a 4.

0 = {x ∈ Z| x ≡ 0(mod 5)} = {. . . , −15, −10, −5, 0, 5, 10, 15, . . .}

1 = {x ∈ Z| x ≡ 1(mod 5)} = {. . . , −14, −9, −4, 1, 6, 11, 16, . . .}

2 = {x ∈ Z| x ≡ 2(mod 5)} = {. . . , −13, −8, −3, 2, 7, 12, 17, . . .}

3 = {x ∈ Z| x ≡ 3(mod 5)} = {. . . , −12, −7, −2, 3, 8, 13, 18, . . .}

4 = {x ∈ Z| x ≡ 4(mod 5)} = {. . . , −11, −6, −1, 4, 9, 14, 19, . . .}.

E tamb´em, o conjunto quociente de Z pela rela¸c˜ao de congruˆencia m´odulo 5 ´e

Z5 = {0, 1, 2, 3, 4}.

Exemplo 2.68. Qual ´e a classe de equivalˆencia m´odulo 5 dos n´umeros -1, -36 e 2393?

Fazendo a divis˜ao euclidiana de -1, -36 e 2393 por 5, temos −36 = (−8) · 5 + 4, −1 =

(−1) · 5 + 4 e 2393 = 478 · 5 + 3. Usando a Proposi¸c˜ao 2.53, o resto da divis˜ao euclidiana

de -1 e -36 por 5 ´e 4, e de 2393 por 5 ´e 3. Logo, −1 = −36 = 4 e 2393 = 3.

Atrav´es dos exemplos acima, ´e poss´ıvel observar que qualquer n´umero inteiro

estar´a em uma das classes de equivalˆencia de 0 a 4 m´odulo 5, ou seja, a uni˜ao dessas
classes ´e igual ao conjunto dos n´umeros inteiros. E tamb´em, s˜ao uma parti¸c˜ao de Z, pois
duas classes distintas n˜ao possuem elementos em comum.

Z = 0 ∪ 1 ∪ 2 ∪ 3 ∪ 4.

Outra observa¸c˜ao interessante ´e que quaisquer dois elementos de uma mesma

classe s˜ao congruentes m´odulo 5, e se tomarmos quaisquer dois elementos em classes

distintas, estes n˜ao s˜ao congruentes m´odulo 5.

Proposi¸c˜ao 2.69. Sejam a, b e m ∈ Z, com m > 1, a ≡ b(mod m) se, e somente se, a e
b possuem o mesmo resto na divis˜ao euclidiana por m.

67

Demonstra¸c˜ao. Por hip´otese, a−b = m·q, para algum inteiro q. Logo, a = b+m·q. Sejam
q1 e r o quociente e o resto da divis˜ao euclidiana de a por m, a = m · q1 + r
Das duas ´ultimas igualdades segue que b + m · q = m · q1 + r e, ent˜ao:

(0 ≤ r < m).

b = m · (q1 − q) + r

(0 ≤ r < m).

Portanto, r ´e o resto da divis˜ao de b por m. Reciprocamente, por hip´otese, a e b d˜ao o

mesmo resto na divis˜ao euclidiana por m:

a = m · q1 + r

e

b = m · q2 + r

(0 ≤ r < m).

Subtraindo-se membro a membro essas igualdades:

a − b = m · (q1 − q2).

De onde, a ≡ b(mod m).

2.7 Equa¸c˜oes de congruˆencias lineares

Chamamos de equa¸c˜ao de congruˆencia linear toda equa¸c˜ao da forma a · x ≡
b(mod m), onde a, b, m ∈ Z e m > 1 e x ´e uma inc´ognita que deve assumir valores
inteiros.

Seja x0 uma solu¸c˜ao particular da equa¸c˜ao de congruˆencia linear a · x ≡
b(mod m), ou seja, a · x0 ≡ b(mod m), suponhamos que x1 seja um inteiro tal que
x1 ≡ x0(mod m). Ent˜ao x1 tamb´em ´e uma solu¸c˜ao de a · x ≡ b(mod m), pois

x1 ≡ x0(mod m) ⇔ a · x1 ≡ a · x0(mod m) ⇔ a · x1 ≡ b(mod m).

Portanto, se um elemento de uma classe de congruˆencia m´odulo m ´e solu¸c˜ao de a · x ≡

b(mod m), ent˜ao todo elemento da referida classe tamb´em ´e solu¸c˜ao.

Exemplo 2.70. As equa¸c˜oes 8 · x ≡ 2(mod 30) e 35 · x − 1 ≡ 54(mod 15) s˜ao exemplos

de equa¸c˜oes de congruˆencias lineares.

Para resolver essas equa¸c˜oes, ´e necess´ario simpliﬁc´a-las atrav´es dos seguintes

resultados: Proposi¸c˜ao 2.53, Proposi¸c˜ao 2.54 e Proposi¸c˜ao 2.56 .

Teorema 2.71. Sejam a e b inteiros e m um inteiro maior que 1. A equa¸c˜ao a · x ≡

b(mod m) tem solu¸c˜ao se, e somente se, mdc(a, m) divide b.

Demonstra¸c˜ao. Seja x0 ∈ Z que satisfaz a · x ≡ b(mod m), ent˜ao temos que m divide
a·x0−b. O que signiﬁca que existe y0 ∈ Z tal que a·x0−b = m·y0, ou seja, a·x0−m·y0 = b.

68

Logo, resolver a equa¸c˜ao de congruˆencia linear a · x ≡ b(mod m) trata-se de resolver uma

equa¸c˜ao diofantina linear. Pelo Teorema 2.48, essa equa¸c˜ao tem solu¸c˜ao se, e somente se,

mdc(a, −m) = mdc(a, m) divide b.

Teorema 2.72. Sejam a e b e m inteiros tais que m > 1 e mdc(a, m) = d. No caso em
que d (cid:45) b a congruˆencia a · x ≡ b(mod m) n˜ao possui nenhuma solu¸c˜ao e quando d | b,
possui exatamente d solu¸c˜oes incongruentes m´odulo m.

Demonstra¸c˜ao. Pela Proposi¸c˜ao 2.52, x ∈ Z ´e solu¸c˜ao de a · x ≡ b(mod m) se, e somente
se, existe y ∈ Z tal que a · x = b + m · y, ou, o que ´e equivalente,

a · x − m · y = b.

(2.30)

d ) · k e y = y0 − ( a

Do Teorema 2.48, a equa¸c˜ao (2.30) n˜ao possui nenhuma solu¸c˜ao caso d (cid:45) b, e que se
d | b ela possui inﬁnitas solu¸c˜oes dadas por x = x0 − ( m
d ) · k, onde
(x0, y0) ´e uma solu¸c˜ao particular de (2.30). Logo a congruˆencia a · x ≡ b(mod m) possui
inﬁnitas solu¸c˜oes dadas por x = x0 − ( m
d ) · k. Queremos saber o n´umero de solu¸c˜oes
incongruentes, ent˜ao vamos tentar descobrir sob que condi¸c˜oes x1 = x0 − ( m
d ) · k1 e
x2 = x0−( m
d )·k2 s˜ao congruentes m´odulo m. Se x1 e x2 s˜ao congruentes ent˜ao x0−( m
d )·k1 ≡
x0 − ( m
d ) | m, do Lema
2.15 temos mdc( m
d , resultando, pelo
Teorema 2.60 k1 ≡ k2(mod d). Podemos observar que m foi substitu´ıdo por d = m
, o que
mostra que solu¸c˜oes incongruentes ser˜ao obtidas ao tomarmos x = x0 − ( m
d ) · k, onde k
percorre um sistema completo de res´ıduos m´odulo d, o que conclui a demonstra¸c˜ao.

d ) · k2(mod m). Isto implica ( m
d , m) = m

d , o que nos permite o cancelamento de m

d ) · k2(mod m), e como ( m

d ) · k1 ≡ ( m

m
d

Deﬁni¸c˜ao 2.73. Sejam a ∈ Z e m um inteiro maior que 1. Uma solu¸c˜ao de a · x ≡
1(mod m) ´e chamado de inverso de a m´odulo m.

Proposi¸c˜ao 2.74. Seja m um inteiro maior que 1. O n´umero inteiro a possui inverso

m´odulo m se, e somente se, mdc(a, m) = 1.

Demonstra¸c˜ao. Se a ∈ Z, suponhamos que a tem inverso x m´odulo m, ent˜ao, pela De-
ﬁni¸c˜ao 2.73, a · x ≡ 1(mod m), ou seja, m | (a · x − 1). Logo, existe k ∈ Z, tal que
a · x + k · m = 1. Seja d = mdc(a, m), temos que d | a e d | m, ent˜ao d | (a · x + k · m), o

que implica d | 1, logo d = 1. Portanto a tem inverso m´odulo m, ent˜ao mdc(a, m) = 1. Se
mdc(a, m) = 1, ent˜ao pelas divis˜oes sucessivas existem k1 e k2 tais que a · k1 + m · k2 = 1.
Logo, a · k1 − 1 = −m · k2 ´e m´ultiplo m, ou seja, a · k1 ≡ 1(mod m). Portanto, pela
Deﬁni¸c˜ao 2.73, a tem inverso m´odulo m.

Observa¸c˜ao 2.75. Para determinar os inversos na aritm´etica modular, ´e necess´ario

resolver a equa¸c˜ao de congruˆencia linear a · x ≡ 1(mod m), o que nos leva a resolver a
equa¸c˜ao diofantina a · x − m · k = 1, com k ∈ Z. Em um sistema completo de res´ıduos

69

m´odulo p, sendo p um n´umero primo, todo elemento do conjunto {1, 2, . . . , p − 1} admite

inverso m´odulo p.

Exemplo 2.76. Como 2 · 5 ≡ 1(mod 9), 2 ´e o inverso de 5 m´odulo 9 e vice-versa.

Proposi¸c˜ao 2.77. Seja p um n´umero primo. O inteiro positivo a ´e o seu pr´oprio inverso

m´odulo p se, e somente se, a ≡ 1(mod p) ou a ≡ −1(mod p).

Demonstra¸c˜ao. Pela Deﬁni¸c˜ao 2.73, se a ´e o seu pr´oprio inverso m´odulo p, ent˜ao a2 ≡
1(mod p), o que signiﬁca que p | (a2 − 1) = (a − 1) · (a + 1). Mas, pelo Lema 2.27, se
p | (a − 1) · (a + 1), sendo p primo, p | (a − 1) ou p | (a + 1), o que implica a ≡ 1(mod p)

ou a ≡ −1(mod p).

Reciprocamente, se a ≡ 1(mod p) ou a ≡ −1(mod p), ent˜ao p | (a − 1) ou
p | (a + 1). Portanto, p | (a − 1) · (a + 1) = (a2 − 1), o que signiﬁca a2 ≡ 1(mod p) e, pela
deﬁni¸c˜ao, a ´e seu pr´oprio inverso m´odulo p.

2.8 Teoremas de Fermat, Euler e Wilson

Nesta se¸c˜ao, demonstraremos trˆes importantes teoremas em Teoria dos

N´umeros e com aplicabilidade no m´etodo RSA. Conforme Boyer (2012, p. 310), o Pequeno

Teorema de Fermat foi uma conjetura de Fermat, sendo Euler o primeiro a publicar uma

demonstra¸c˜ao dela. E, a partir disso, Euler demonstrou uma aﬁrma¸c˜ao um pouco mais

geral, que trata-se do Teorema de Euler. E enﬁm, o Teorema de Wilson que auxilia na

caracteriza¸c˜ao de n´umeros primos.

Teorema 2.78. (Pequeno Teorema de Fermat) Seja p primo. Se p (cid:45) a ent˜ao ap−1 ≡
1(mod p).

Demonstra¸c˜ao. Sabemos que o conjunto formado pelos p n´umeros 0, 1, 2, . . . , p − 1 cons-

titui um sistema completo de res´ıduos m´odulo p.

Isto signiﬁca que qualquer conjunto

contendo no m´aximo p elementos incongruentes m´odulo p pode ser colocado em corres-

pondˆencia biun´ıvoca com um subconjunto de {0, 1, 2, . . . , p − 1}. Vamos agora considerar

os n´umeros a, 2 · a, 3 · a, . . . , (p − 1) · a. Como mdc(a, p) = 1, nenhum destes n´umeros i · a,

1 ≤ i ≤ p − 1 ´e divis´ıvel por p, ou seja, nenhum ´e congruente a zero m´odulo p. Quaisquer

dois deles s˜ao incongruentes m´odulo p, pois a · j ≡ a · k(mod p) implica j ≡ k(mod p) e

isto s´o poss´ıvel se j = k, uma vez que ambos j e k s˜ao positivos e menores que p e n˜ao

divis´ıveis por p. Temos, portanto, um conjunto de p − 1 elementos incongruentes m´odulo

p e n˜ao divis´ıveis por p. Logo, cada um deles ´e congruente a exatamente um dentre os

70

elementos 0, 1, 2, . . . , p − 1. Se multiplicarmos estas congruˆencias, membro a membro,

teremos:

a · (2 · a) · (3 · a) . . . (p − 1) · a ≡ 1 · 2 · 3 . . . (p − 1)(mod p)

ou seja, ap−1 · (p − 1)! ≡ (p − 1)!(mod p). Mas como, mdc((p − 1)!, p) = 1, podemos
cancelar o fator (p − 1)! em ambos os lados, obtendo

ap−1 ≡ 1(mod p),

o que conclui a demonstra¸c˜ao.

Corol´ario 2.79. Se p ´e um primo e a ´e um inteiro positivo, ent˜ao ap ≡ a(mod p).

Demonstra¸c˜ao. Temos que analisar dois casos, se p | a e se p (cid:45) a. Se p | a, ent˜ao
p | (a · (ap−1 − 1)) e, portanto ap ≡ a(mod p). Se p (cid:45) a, pelo Pequeno Teorema de Fermat
p | (ap−1 − 1) e, portanto, p | (ap − a). Logo, em ambos os casos, ap ≡ a(mod p).

Deﬁni¸c˜ao 2.80. Se m ´e um inteiro positivo, a fun¸c˜ao φ de Euler, denotada por φ(m),

´e deﬁnida como sendo o n´umero de inteiros positivos menores do que ou iguais a m que

s˜ao coprimos com m.

Deﬁni¸c˜ao 2.81. Um sistema reduzido de res´ıduos m´odulo m ´e um conjunto de φ(m)
inteiros r1, r2, . . . , rφ(m), tais que cada elemento do conjunto ´e coprimo com m, e se i (cid:54)= j,
ent˜ao ri (cid:54)≡ rj(mod m).

Exemplo 2.82. O conjunto {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8} ´e um sistema completo de res´ıduos

m´odulo 9, portanto {1, 2, 4, 5, 7, 8} ´e sistema reduzido de res´ıduos m´odulo 9, ou seja,

φ(9) = 6. A ﬁm de obter um sistema reduzido de res´ıduos de um sistema completo

m´odulo m, basta retirar os elementos do sistema completo que n˜ao s˜ao coprimos com m.

Observa¸c˜ao 2.83. ´E poss´ıvel observar que φ(m) ≤ m − 1 para m ≥ 2. Tamb´em para
m ≥ 2, temos que φ(m) = m − 1 se, e somente se, m ´e um n´umero primo. Realmente,

m ´e primo se, e somente se, {1, 2, . . . , m − 1} ´e um sistema reduzido de res´ıduos m´odulo

m, o que signiﬁca φ(m) = m − 1.

Teorema 2.84. Sejam a um inteiro positivo tal que mdc(a, m) = 1. Se r1, r2, . . . , rφ(m)
´e um sistema reduzido de res´ıduos m´odulo m, ent˜ao a · r1, a · r2, . . . , a · rφ(m) ´e, tamb´em,
um sistema reduzido de res´ıduos m´odulo m.

Demonstra¸c˜ao. Na sequˆencia a · r1, a · r2, . . . , a · rφ(m) temos φ(m) elementos, ´e necess´ario
mostrar que todos eles s˜ao coprimos com m e, dois a dois, incongruentes m´odulo m. Como
mdc(a, m) = 1 e mdc(ri, m) = 1, pela Proposi¸c˜ao 2.26, mdc(a · ri, m) = 1. Logo, nos resta
mostrar que a · ri (cid:54)≡ a · rj(mod m) se i (cid:54)= j. Mas, como mdc(a, m) = 1, pelo item (f) da

71

Proposi¸c˜ao 2.56, de a · ri ≡ a · rj(mod m) temos ri ≡ rj(mod m), o que implica i = j,
uma vez que r1, r2, . . . , rφ(m) ´e um sistema reduzido de res´ıduos m´odulo m, o que conclui
a demonstra¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 2.85. Sejam p um n´umero primo e k um natural n˜ao nulo. Ent˜ao φ(pk) =
pk − pk−1.

Demonstra¸c˜ao. Inicialmente, note que mdc(n, pk) = 1 se, e somente se, p n˜ao divide n.
Agora, como existem exatamente pk−1 naturais entre 1 e pk que s˜ao divis´ıveis por p, a
saber, os n´umeros p, 2 · p, 3 · p, . . . , (pk−1) · p, segue que o conjunto {1, 2, . . . , pk} cont´em
precisamente pk − pk−1 naturais que s˜ao coprimos com pk, de modo que, pela deﬁni¸c˜ao da
fun¸c˜ao φ, conclu´ımos que φ(pk) = pk − pk−1.

Exemplo 2.86. Para m = 8, temos φ(8) = φ(23) = 23 − 22 = 4. Isso signiﬁca, que
existem 4 naturais menores que 8 que s˜ao coprimos com 8, sendo eles: 1, 3, 5 e 7.

Proposi¸c˜ao 2.87. A fun¸c˜ao φ de Euler satisfaz a seguinte propriedade φ(m · n) = φ(m) ·
φ(n), sempre que m, n ∈ N∗ e mdc(m, n) = 1.

Demonstra¸c˜ao. Consideremos m, n ∈ N∗ coprimos. Primeiramente, ´e f´acil ver que a
proposi¸c˜ao ´e v´alida para os casos onde m = 1 e n = 1. De fato,

e

φ(m · 1) = φ(m) = φ(m) · 1 = φ(m) · φ(1)

φ(1 · n) = φ(n) = 1 · φ(n) = φ(1) · φ(n).

Suponhamos m > 1 e n > 1. Para demonstrar esse caso, vamos dispor todos os naturais

compreendidos entre 1 e m · n da seguinte maneira:

1

n + 1

2

n + 2

2 · n + 1
...
(m − 1) · n + 1

2 · n + 2
...
(m − 1) · n + 2

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

t

n + t

2 · n + t
...
(m − 1) · n + t

· · ·

· · ·

· · ·

n

2 · n

3 · n
...

· · · m · n

Pelo Lema 2.16, mdc(q · n + t, n) = mdc(n, t), e os n´umeros naturais da t-´esima

coluna s˜ao coprimos com n se, e somente se, t ´e um n´umero coprimo com n. E como na

primeira linha o n´umero de naturais que s˜ao coprimos com n ´e igual φ(n), decorre que

existem apenas φ(n) colunas formadas com naturais que s˜ao todos coprimos com n. Por

outro lado, para cada t ∈ {1, 2, . . . , n}, analisando cada coluna, consideremos a progress˜ao

aritm´etica (PA)

t, n + t, 2 · n + t, . . . , (m − 1) · n + t.

72

Inicialmente, observamos que nessa PA n˜ao h´a termos que deixem o mesmo resto na
divis˜ao euclidiana por m. Com efeito, se dois termos distintos k1 · n + t e k2 · n + t com
k1, k2 ∈ {0, 1, . . . , m − 1}, deixassem o mesmo resto r na divis˜ao por m, ent˜ao ter´ıamos,
segundo o Algoritmo da Divis˜ao, k1 · n + t = q1 · m + r e k2 · n + t = q2 · m + r, q1, q2 ∈ N,
donde seria poss´ıvel inferir que (k1 − k2) · n = (q1 − q2) · m e, com isso, m seria divisor de
(k1 −k2)·n. Como mdc(m, n) = 1 e pelo Teorema 2.24, ter´ıamos m como divisor (k1 −k2),
o que s´o seria poss´ıvel, segundo a Deﬁni¸c˜ao 2.62 e Exemplo 2.63, se k1 = k2, uma vez que
k1, k2 ∈ {0, 1, . . . , m − 1}, uma contradi¸c˜ao. Como termos distintos da PA deixam restos
distintos na divis˜ao euclidiana por m e a PA tem exatamente m termos distintos, teremos

tamb´em exatamente m restos distintos (que reunidos, formam exatamente o conjunto

{0, 1, . . . , m − 1}). Al´em disso, como mdc(k · n + t, m) = mdc(m, r), onde r ´e o resto da

divis˜ao de k · n + t por m, temos que o n´umeros de termos da PA que s˜ao coprimos com m

´e igual ao n´umero de restos obtidos na divis˜ao de seus termos por m e que sejam coprimos

com m, que, por sua vez, ´e igual a φ(m). Dessa forma, em cada uma da φ(n) colunas

mencionadas anteriormente existem φ(m) naturais que s˜ao coprimos com m. Conclu´ımos

que o n´umero total de naturais que s˜ao coprimos com n e m, ou seja, que s˜ao coprimos

com o produto m · n ´e igual a φ(m) · φ(n). Isso signiﬁca que φ(m · n) = φ(m) · φ(n).

Proposi¸c˜ao 2.88. Se n = pa1

1 · pa2

2 . . . pat

t ´e a fatora¸c˜ao de n, onde n > 1, ent˜ao

φ(n) = (pa1

1 − pa1−1

1

) · (pa2

2 − pa2−1

2

) . . . (pat

t − pat−1
t

).

Demonstra¸c˜ao. Faremos a demonstra¸c˜ao por indu¸c˜ao sobre t, que trata-se do n´umero

de fatores primos distintos na fatora¸c˜ao-padr˜ao de n. Para t = 1, n ´e uma potˆencia

de algum primo com expoente positivo. Logo, pela Proposi¸c˜ao 2.85, a proposi¸c˜ao que

estamos demonstrando ´e verdadeira para t = 1. Ent˜ao, suponhamos que a proposi¸c˜ao ´e

v´alida para t = r, onde r ≥ 1. Vamos provar que a proposi¸c˜ao ´e v´alida no caso em que
r · par+1
t = r + 1. Nesse caso, n = pa1
r+1 ´e a fatora¸c˜ao-padr˜ao de n, ent˜ao sabendo
mdc(pa1
1 · pa2
2 · · · par
r+1 ) = 1 e que φ(n) satisfaz a propriedade exibida na Proposi¸c˜ao
2.87, temos

r , par+1

2 · · · par

1 · pa2

φ([pa1

1 · pa2

2 · · · par

r ] · par+1

r+1 ) = φ(pa1

1 · pa2

2 · · · par

r ) · φ(par+1

r+1 ),

e utilizando a Proposi¸c˜ao 2.85,

φ([pa1

1 · pa2

2 · · · par

r ] · par+1

r+1 ) = φ(pa1

1 · pa2

2 · · · par

r ) · (par+1

r+1 − par+1−1

r+1

).

(2.31)

Pela hip´otese de indu¸c˜ao, ´e v´alido que

φ(pa1

1 · pa2

2 · · · par

r ) = (pa1

1 − pa1−1

1

) · · · (par

r − par−1
r

).

(2.32)

Juntando (2.31) e (2.32), obtemos

φ(pa1

1 · pa2

2 · · · par
r

· par+1

r+1 ) = (pa1

1 − pa1−1

1

) · · · (par

r − par−1
r

) · (par+1

r+1 − par+1−1

r+1

),

73

logo a proposi¸c˜ao ´e v´alida para t = r + 1.

Portanto, pelo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita, conclu´ımos que a proposi¸c˜ao ´e

v´alida para todo t ≥ 1.

Exemplo 2.89. Calculemos φ(5040). Pela Proposi¸c˜ao anterior, escrevendo 5040 = 24 ·
32 · 5 · 7, temos

φ(5040) = (24 − 23) · (32 − 31) · (51 − 50) · (71 − 70) = 1152.

Teorema 2.90. (Euler) Sejam m, a ∈ Z com m > 1 e mdc(a, m) = 1, ent˜ao

aφ(m) ≡ 1(mod m).

Demonstra¸c˜ao. O Teorema 2.84 mostra que os elementos a·r1, a·r2, . . . , a·rφ(m) constituem
um sistema reduzido de res´ıduos m´odulo m se mdc(a, m) = 1 e {r1, r2, . . . , rφ(m)} for um
sistema reduzido de res´ıduos m´odulo m. Isto signiﬁca que a · ri ´e congruente a exatamente
um dos rj, 1 ≤ j ≤ φ(m), e portanto o produto dos a · ri deve ser congruente ao produto
dos rj m´odulo m, isto ´e,

ou seja,

Como

a · r1 · a · r2 · · · a · rφ(m) ≡ r1 · r2 · · · rφ(m)(mod m),

aφ(m) · r1 · r2 · · · rφ(m) ≡ r1 · r2 · · · rφ(m)(mod m).

mdc





φ(m)
(cid:89)

i=1



ri, m

 = 1,

pelo item (f) da Proposi¸c˜ao 2.56, podemos cancelar

φ(m)
(cid:89)

i=1

ri

em ambos os lados para obter aφ(m) ≡ 1(mod m).

Como para p primo, φ(p) = p − 1, o Teorema de Euler ´e uma generaliza¸c˜ao do

Pequeno Teorema de Fermat.

Apesar de sua aplica¸c˜ao n˜ao ser pr´atica, devido a diﬁculdade do c´alculo de

(p − 1)!, o pr´oximo teorema trata-se de um teste de primalidade.

Teorema 2.91. (Teorema de Wilson) O n´umero inteiro p > 1 ´e primo se, e somente se,

(p − 1)! ≡ −1(mod p).

74

Demonstra¸c˜ao. Primeiramente, vamos mostrar que se (p − 1)! ≡ −1(mod p) ent˜ao p ´e

primo. Suponhamos que p fosse composto, isso implicaria em p ter um divisor d com

1 < d < p. Al´em disso, como d ≤ p − 1, segue-se que d ´e um dos fatores de (p − 1)! =

1 · 2 · 3 · · · (p − 1), ou seja, d ´e divisor de (p − 1)!. Mas, por hip´otese, (p − 1)! ≡ −1(mod p),

isto ´e, pela deﬁni¸c˜ao de congruˆencia, p ´e divisor de (p − 1)! + 1, ent˜ao d tamb´em ´e divisor

de (p − 1)! + 1. Como d ´e divisor de (p − 1)!, isso somente seria poss´ıvel se d fosse divisor

de 1, o que n˜ao ´e o caso, pois d > 1. Logo, p ´e primo.

Agora, vamos supor que p seja primo e mostrar que vale a congruˆencia (p −

1)! ≡ −1(mod p). O resultado vale para p = 2 e p = 3, pois (2 − 1)! ≡ −1(mod 2) e

(3 − 1)! ≡ −1(mod 3). Portanto, podemos supor que p ≥ 5. Consideremos a congruˆencia

linear

a · x ≡ 1(mod p),

(2.33)

onde a ´e qualquer um dos elementos do conjunto {1, 2, 3, . . . , p − 1}. Como mdc(a, p) = 1,

pelos Teoremas 2.71 e 2.72, a equa¸c˜ao (2.33) admite uma ´unica solu¸c˜ao p, isto ´e, existe

um ´unico inteiro b, com 1 ≤ b ≤ p − 1, tal que

a · b ≡ 1(mod p).

(2.34)

Note que da Deﬁni¸c˜ao 2.73, a equa¸c˜ao (2.34) nos diz que a e b s˜ao inversos m´odulo p. Como

p ´e primo, a Proposi¸c˜ao 2.77 nos d´a que a = b se, e somente se, a = 1 ou a = p − 1. Agora,
para os n´umeros 2, 3, 4, . . . , p − 2, podemos agrup´a-los em p−3
2 pares (a, b) satisfazendo
a · b ≡ 1(mod p) (hip´otese p ≥ 5). Multiplicando todas essas p−3
congruˆencias, obtemos
2

2 · 3 · 4 · 5 · · · (p − 2) ≡ 1(modp)

(2.35)

e, multiplicando (2.35) por p − 1, ﬁcar´a

2 · 3 · 4 · 5 · · · (p − 2) · (p − 1) ≡ p − 1(modp).

Como p − 1 ≡ −1(mod p), por transitividade,

(p − 1)! ≡ −1(mod p).

Exemplo 2.92. Mostre que 19 ´e primo usando o Teorema de Wilson.

Precisamos mostrar que (19 − 1)! ≡ −1(mod 19), ou seja, 18! ≡ −1(mod 19).

Para isso,

2 · 10 ≡ 1(mod 19)

3 · 13 ≡ 1(mod 19)

75

4 · 5 ≡ 1(mod 19)

6 · 16 ≡ 1(mod 19)

7 · 11 ≡ 1(mod 19)

8 · 12 ≡ 1(mod 19)

9 · 17 ≡ 1(mod 19)

14 · 15 ≡ 1(mod 19).

Multiplicando as congruˆencias acima, obtemos

(2 · 10) · (3 · 13) · (4 · 5) · (6 · 16) · (7 · 11) · (8 · 12) · (9 · 17) · (14 · 15) ≡ 1 · 1 · 1 · 1 · 1 · 1 · 1 · 1(mod 19),

ou ainda,

1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8 · 9 · 10 · 11 · 12 · 13 · 14 · 15 · 16 · 17 ≡ 1(mod 19).

Multiplicando a ´ultima congruˆencia por 18,

1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6 · 7 · 8 · 9 · 10 · 11 · 12 · 13 · 14 · 15 · 16 · 17 · 18 ≡ 18(mod 19),

logo

Mas, como 18 ≡ −1(mod 19), pela propriedade transitiva

18! ≡ 18(mod 19).

18! ≡ −1(mod 19).

Portanto, pelo Teorema de Wilson, 19 ´e um n´umero primo.

A seguir algumas aplica¸c˜oes dos Teoremas de Fermat e de Euler.

Exemplo 2.93. Vamos calcular o resto da divis˜ao de 2100000 por 17. Queremos determinar
0 ≤ r ≤ 16, de modo que 2100000 ≡ r(mod 17). Como 17 ´e um n´umero primo e 17 (cid:45) 2,
pelo Pequeno Teorema de Fermat, 216 ≡ 1(mod 17). Mas 100000 = 16 · 6250 e, portanto,

2100000 ≡ 216·6250 ≡ (216)6250 ≡ 16250 ≡ 1(mod 17).

Logo, o resto da divis˜ao por 17 de 2100000 ´e 1.

Exemplo 2.94. Vamos obter o resto da divis˜ao de 8747 por 45. Queremos determinar
0 ≤ r ≤ 44, de modo que 8747 ≡ r(mod 45). Como mdc(8, 45) = 1 e φ(45) = φ(32 · 5) =
φ(32)·φ(5) = (32 −31)·(51 −50) = 24, pelo Teorema de Euler, 824 ≡ 1(mod 45). Dividindo
747 por 24, obtemos quociente 31 e resto 3, ou seja, 747 = 24 · 31 + 3. Assim, usando as

propriedades da congruˆencia (Proposi¸c˜ao 2.56), temos

8747 ≡ 824·31+3 ≡ (824)31 · 83 ≡ 131.83 ≡ 17(mod 45).

Logo, o resto da divis˜ao ´e 17.

76

Exemplo 2.95. Vamos obter a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao de congruˆencia linear 2 · x ≡
13(mod 17). Como 17 ´e primo e 17 (cid:45) 2, temos 216 ≡ 1(mod 17). Multiplicando am-
bos os lados da equa¸c˜ao 2 · x ≡ 13(mod 17) por 215, obtemos x ≡ 215 · 13(mod 17).
Para obter x satisfazendo 0 ≤ x ≤ 16, aplicamos as propriedades de congruˆencias. De
24 ≡ 16 ≡ −1(mod 17), obtemos 28 ≡ 1(mod 17), 212 ≡ −1(mod 17) e 215 = 212 · 23 ≡
−1 · 8 ≡ 16 · 8 ≡ 128 ≡ 9(mod 17). Portanto, x ≡ 9 · 13 ≡ 117 ≡ 15(mod 17).

77

Cap´ıtulo 3

Criptograﬁa RSA

O m´etodo de criptograﬁa RSA que estudaremos nesse cap´ıtulo garante, con-

forme Carneiro (2017, p. 97), “a transmiss˜ao de informa¸c˜oes conﬁdenciais atrav´es de

redes inseguras e ainda a autentica¸c˜ao do usu´ario extremamente necess´aria em transa¸c˜oes

banc´arias”. Em outras palavras, ele tornou vi´avel a comunica¸c˜ao atrav´es da Internet e,

possibilitou o desenvolvimento da assinatura digital.

O RSA ´e um m´etodo de criptograﬁa de chave p´ublica bastante utilizado, devido

a seguran¸ca que ele fornece. Esse fato, conforme j´a escrevemos nesse trabalho, reside na

inexistˆencia de uma forma r´apida para fatorar n´umeros muito grandes.

Neste cap´ıtulo, mediante os conte´udos matem´aticos do cap´ıtulo anterior, fa-

remos a descri¸c˜ao e fundamenta¸c˜ao do m´etodo de Criptograﬁa RSA e desenvolveremos

um exemplo. Para isso, ser˜ao usados os livros “N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA”,

do Severino Collier Coutinho e “Criptograﬁa e Teoria dos N´umeros”, do Framilson Jos´e

Ferreira Carneiro.

3.1 Codiﬁca¸c˜ao e Decodiﬁca¸c˜ao

A primeira etapa para conseguirmos aplicar o m´etodo de criptograﬁa RSA

trata-se de uma pr´e-codiﬁca¸c˜ao, que consiste na substitui¸c˜ao das letras da mensagem por

n´umeros, o que transforma a mensagem em uma sequˆencia num´erica. A substitui¸c˜ao ´e

realizada usando a seguinte tabela:

A B C D E

F G H

I

J K L M

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

N O P Q R S T U V W X Y Z

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

78

Os espa¸cos entre as palavras ser˜ao substitu´ıdos pelo n´umero 36.

Observamos que a escolha desses n´umeros para substituir as letras em vez

de 1, 2, 3, . . ., e assim sucessivamente, ´e para evitar ambiguidades. Por exemplo, ao

correspondermos A e B aos n´umeros 1 e 2, respectivamente, no decorrer do texto, o

n´umero 12 resultaria na d´uvida, ´e A e B ou ´e L?

Posteriormente, determinamos os parˆametros do m´etodo de criptograﬁa RSA,

escolhendo dois n´umeros primos p e q. O par (n, e) ´e a chave de codiﬁca¸c˜ao do sistema

RSA, sendo n = p·q e e um n´umero inteiro, tal que e ´e invers´ıvel m´odulo φ(n). Como vimos

no cap´ıtulo anterior, a fun¸c˜ao φ ´e conceituada pela Deﬁni¸c˜ao 2.80, e os c´alculos de φ(n)
podem ser realizados usando a Proposi¸c˜ao 2.88, isto ´e, φ(n) = (pa1
) =
(p1 − p0) · (q1 − q0) = (p − 1) · (q − 1). J´a o n´umero e para ser invers´ıvel m´odulo φ(n)
precisa seguir o disposto na Proposi¸c˜ao 2.74, ou seja, mdc(e, φ(n)) = 1.

1 −pa1−1

2 −pa2−1

)·(pa2

2

1

Para ﬁnalizar a pr´e-codiﬁca¸c˜ao, a sequˆencia num´erica ser´a dividida em blocos,

sendo cada bloco denotado por b. A divis˜ao em blocos seguir´a regras, os blocos n˜ao

podem iniciar com o n´umero 0 e dever˜ao ser menores que n, para evitar problemas na

decodiﬁca¸c˜ao; e para maior seguran¸ca, n˜ao corresponder a palavras ou letras, o que torna

imposs´ıvel a an´alise de frequˆencia.

O bloco b codiﬁcado ser´a C(b) = a, que ´e igual ao resto da divis˜ao de be por

n, ou ainda,

be ≡ a(mod n), com 0 < a < n.

(3.1)

Cada bloco b passar´a pela etapa de codiﬁca¸c˜ao separadamente. A mensagem
codiﬁcada ´e uma sequˆencia blocos codiﬁcados (C(b1), C(b2), . . . , C(bn)). Vale salientar
que os blocos codiﬁcados devem ser mantidos separados, para n˜ao tornar imposs´ıvel a

decodiﬁca¸c˜ao da mensagem.

A chave de decodiﬁca¸c˜ao do sistema RSA ´e o par (n, d), onde d ´e o inverso
de e m´odulo φ(n). Assim como acontece com e, o mdc(d, φ(n)) = 1. ´E poss´ıvel obter d
pelo m´etodo das divis˜oes sucessivas, resolvendo a equa¸c˜ao diofantina (Exemplo 2.49) que

resulta da equa¸c˜ao de congruˆencia linear e · d ≡ 1(mod φ(n)) (Deﬁni¸c˜ao 2.73).

A decodiﬁca¸c˜ao trata-se de encontrar o bloco da mensagem original. O bloco
da mensagem decodiﬁcado ser´a D(a) = l, que ´e igual ao resto da divis˜ao de ad por n, ou
seja,

ad ≡ l(mod n) com 0 < l < n.

(3.2)

Para calcularmos as congruˆencias (3.1) e (3.2), ´e poss´ıvel aplicar os Teoremas

de Fermat e de Euler e tamb´em a Proposi¸c˜ao 2.56.

79

3.2 Por que o m´etodo de Criptograﬁa RSA funciona

e ´e seguro?

O m´etodo funciona se, decodiﬁcando um bloco codiﬁcado, conseguimos obter

o bloco correspondente da mensagem original. Considerando as nota¸c˜oes adotadas ante-

riormente, temos um sistema de Criptograﬁa RSA de parˆametros p e q, n = p · q, a chave

de codiﬁca¸c˜ao (n, e) e a chave de decodiﬁca¸c˜ao (n, d), e queremos mostrar que se b ´e um

inteiro e 1 ≤ b ≤ n − 1, ent˜ao D(C(b)) ≡ b(mod n). Com a orienta¸c˜ao de dividirmos a

mensagem original em blocos menores do que n, temos b e D(C(b)) est˜ao entre 1 e n − 1,

ou seja, s´o podem ser congruentes m´odulo n se s˜ao iguais. Sendo assim, precisamos provar
apenas que D(C(b)) ≡ b(mod n). De (3.1) e (3.2), contamos com C(b) ≡ be ≡ a(mod n)
e D(a) ≡ ad ≡ l(mod n), o que resulta em

D(C(b)) ≡ (be)d ≡ be·d(mod n).

(3.3)

Dessa forma, e retomando o fato que n = p · q, onde p e q s˜ao n´umeros primos

distintos, calcularemos, separadamente,

e

be·d ≡ b(mod p)

be·d ≡ b(mod q).

(3.4)

(3.5)

Sabemos que d ´e o inverso de e m´odulo φ(n), logo, pela Deﬁni¸c˜ao 2.73, e · d ≡

1(mod φ(n)), o que corresponde a e · d = 1 + k · φ(n) pela Proposi¸c˜ao 2.52. Usando a

Proposi¸c˜ao 2.88,

e · d = 1 + k · (p − 1) · (q − 1), para algum inteiro k.

(3.6)

Substituindo (3.6) em (3.4) e (3.5),

be·d ≡ b1+k·(p−1)·(q−1) ≡ b · bk·(p−1)·(q−1)(mod p).

e

be·d ≡ b1+k·(p−1)·(q−1) ≡ b · bk·(p−1)·(q−1)(mod q).

(3.7)

(3.8)

Primeiramente, mostraremos que be·d ≡ b(mod p). Supondo que p | b, logo
b = 0 + k · p, para algum k inteiro, o que resulta em, pela Proposi¸c˜ao 2.52, b ≡ 0(mod p),
e tamb´em be·d ≡ 0(mod p). Logo,

be·d ≡ b(mod p).

(3.9)

80

Agora, supondo que p (cid:45) b, pelo Pequeno Teorema de Fermat,

bp−1 ≡ 1(mod p).

Assim, dos itens (h) e (e) da Proposi¸c˜ao 2.56, obtemos, respectivamente,

(b(p−1))k·(q−1) ≡ 1k·(q−1) ≡ 1(mod p)

e

(b(p−1))k·(q−1) · b ≡ 1 · b ≡ b(mod p)

(3.10)

De, (3.7) e (3.10), be·d ≡ b(mod p). Portanto, be·d ≡ b(mod p) para qualquer b inteiro.

Analogamente, be·d ≡ b(mod q) para qualquer b inteiro. Se q | b, implica que
b = 0 + k · q, para algum k inteiro. Logo, b ≡ 0(mod q), e tamb´em be·d ≡ 0(mod q).
Portanto, be·d ≡ b(mod q). Agora, como q ´e primo e se q (cid:45) b, pelo Pequeno Teorema de
Fermat, temos bq−1 ≡ 1(mod q), resultando em

(b(q−1))k·(p−1) ≡ 1k·(p−1) ≡ 1(mod q)

(b(p−1))k·(q−1) · b ≡ 1 · b ≡ b(mod p).

Portanto, be·d ≡ b(mod q) para qualquer b inteiro.

Acabamos de mostrar as congruˆencias be·d ≡ b(mod p) e be·d ≡ b(mod q) para
qualquer b inteiro. A Deﬁni¸c˜ao 2.50 de congruˆencia nos permite dizer que p e q dividem
be·d − b. Sendo assim, e como mdc(p, q) = 1, segue da Proposi¸c˜ao 2.25 que p · q divide
be·d − b ou n divide be·d − b, pois n = p · q. Portanto, podemos concluir que be·d ≡ b(mod n).
Isto encerra a demonstra¸c˜ao de que o m´etodo RSA funciona.

Como vimos anteriormente, a criptograﬁa RSA ´e um m´etodo de chave p´ublica,

considerando os parˆametros do sistema adotados anteriormente, sendo eles os n´umeros

primos p e q, e n = p · q. A chave de codiﬁca¸c˜ao ou chave p´ublica (n, e) ´e acess´ıvel a

qualquer usu´ario, j´a a chave de decodiﬁca¸c˜ao (n, d) ´e privada. Por isso, o m´etodo RSA s´o

ser´a seguro se for dif´ıcil de calcular d, quando conhecemos apenas n e e.

Para calcular d aplicamos o m´etodo das divis˜oes sucessivas a φ(n) e e. No

entanto, para calcular φ(n) ´e necess´ario fatorar n para obter p e q. Se n for um n´umero

grande, fator´a-lo torna-se muito dif´ıcil por n˜ao existirem algoritmos r´apidos para fa-

tora¸c˜ao.

Ent˜ao, acredita-se que quebrar o c´odigo RSA ´e equivalente a fatorar n. Por isso

´e importante a escolha de primos suﬁcientemente grandes. Mas, al´em de p e q grandes,

|p − q| precisa ser grande tamb´em, caso contr´ario, ser´a f´acil fatorar n usando a fatora¸c˜ao

pelo m´etodo de Fermat.

81

Em 2010, de acordo com o site do Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada

(IMPA), pesquisadores conseguiram fatorar um n´umero de 232 d´ıgitos (768 bits) em um

desaﬁo da RSA usando uma rede de computadores. Depois disso, s˜ao usadas chaves de

1024 bits, 2048 bits e 4096 bits, sempre com mais de 309 d´ıgitos.

Atualmente, tamb´em de acordo com o site do IMPA, o maior n´umero primo
primo de Mersenne, 282.589.933−1. Ele foi descoberto por Patrick Laroche,
em 07 de dezembro de 2018, atrav´es do projeto de pesquisa mundial Great Internet

conhecido ´e o 51

”

Mersenne Prime Search (GIMPS). O projeto GIMPS foi criado em 1966, ele possibilita

que os participantes fa¸cam o download de um software especial para encontrar n´umeros

primos cada vez maiores.

Isso traz perspectivas boas para seguran¸ca do m´etodo RSA

no futuro, mas tamb´em, tudo depende do n˜ao surgimento de um algoritmo de fatora¸c˜ao

capaz de decompor rapidamente n´umeros muito grande.

3.3 Exemplo

Para ilustrar o m´etodo de criptograﬁa RSA descrito acima, faremos um exem-

plo, codiﬁcando a mensagem “PIERRE DE FERMAT”.

Primeiramente, faremos a etapa de pr´e-codiﬁca¸c˜ao usando a tabela da se¸c˜ao

3.1, o que nos d´a a seguinte sequˆencia num´erica:

25181427271436131436151427221029

Os parˆametros escolhidos s˜ao p = 5 e q = 17, ent˜ao temos n = p·q = 5·17 = 85

e φ(n) = (p − 1) · (q − 1) = 4 · 16 = 64. O n´umero 3 ´e invers´ıvel m´odulo φ(85) = 64, ent˜ao

tomaremos e = 3. Lembrando que os blocos devem ser menores que n = 85, obtemos os

seguintes blocos da sequˆencia num´erica acima:

2-51-81-42-72-71-43-61-31-43-61-51-42-72-2-10-2-9

Seja (85, 3) a chave de codiﬁca¸c˜ao e C(b) ≡ be(mod n) a f´ormula, iniciemos a

codiﬁca¸c˜ao dos blocos:

1. b1 = 2:

2. b2 = 51:

Como 23 = 8 e 8 ≡ 8(mod 85). Logo C(2) = 8.

Como 513 = 132651 e 132651 ≡ 51(mod 85). Logo C(51) = 51.

82

3. b3 = 81:

Como 81 ≡ −4(mod 85), ent˜ao 813 ≡ (−4)3 ≡ −64 ≡ 21(mod 85). Logo

C(81) = 21.

4. b4 = 42:

Como 423 = 74088 e 423 ≡ 53(mod 85). Logo C(42) = 53.

Como 723 = 373248 e 723 ≡ 13(mod 85). Logo C(72) = 13.

Como 713 = 357911 e 713 ≡ 61(mod 85). Logo C(71) = 61.

Como 433 = 79507 e 433 ≡ 32(mod 85). Logo C(43) = 32.

Como 613 = 226981 e 613 ≡ 31(mod 85). Logo C(61) = 31.

5. b5 = 72:

6. b6 = 71:

7. b7 = 43

8. b8 = 61

9. b9 = 31

Como 313 = 29791 e 313 ≡ 41(mod 85). Logo C(31) = 41.

10. b10 = 43

Como 433 = 79507 e 433 ≡ 32(mod 85). Logo C(43) = 32.

11. b11 = 61

Como 613 = 226981 e 613 ≡ 31(mod 85). Logo C(61) = 31.

12. b12 = 51:

Como 513 = 132651 e 132651 ≡ 51(mod 85). Logo C(51) = 51.

13. b13 = 42:

Como 423 = 74088 e 423 ≡ 53(mod 85). Logo C(42) = 53.

14. b14 = 72:

Como 723 = 373248 e 723 ≡ 13(mod 85). Logo C(72) = 13.

15. b15 = 2:

Como 23 = 8 e 8 ≡ 8(mod 85). Logo C(2) = 8.

16. b16 = 10:

83

Como 103 = 102 · 10, 10 ≡ 10(mod 85) e 102 ≡ 15(mod 85), ent˜ao 103 ≡

15 · 10 ≡ 65(mod 85) . Logo C(10) = 65.

17. b17 = 2:

Como 23 = 8 e 8 ≡ 8(mod 85). Logo C(2) = 8.

18. b18 = 9:

Como 93 = 92 · 9 = 81 · 9 e 81 ≡ (−4)(mod 85), ent˜ao 93 ≡ (−4) · 9 ≡ −36 ≡

49(mod 85). Logo C(9) = 49.

Portanto, a mensagem codiﬁcada ´e

8-51-21-53-13-61-32-31-41-32-31-51-53-13-8-65-8-49

Agora, o objetivo ´e decodiﬁcar, ent˜ao ser´a necess´ario a chave de decodiﬁca¸c˜ao

(85, d), mas ainda n˜ao conhecemos o d. O que sabemos ´e que d ´e o inverso de e m´odulo

φ(n), logo 3 · d ≡ 1(mod 64), o que implica, 64 · k + 3 · (−d) = 1. Aplicando o m´etodo

das divis˜oes sucessivas de 64 por 3, temos

1

64

1

3

0

Disso, segue que 1 = 64 + 3 · (−21). Logo, o inverso de 3 m´odulo 64 ´e −21, mas

precisamos de d positivo, pois usaremos como expoente de potˆencias, ent˜ao d = 64 − 21 =

43 que ´e o menor inteiro positivo congruente a -21 m´odulo 64. Agora, j´a possu´ımos a
chave de decodiﬁca¸c˜ao (85, 43) e a f´ormula D(a) ≡ ad(mod n), ent˜ao podemos ilustrar o
processo de decodiﬁca¸c˜ao dos blocos:

1. a1 = 8:

Como 83 = 512, 512 ≡ 2(mod 85) e 43 = 3 · 14 + 1, temos

83 ≡ 2(mod 85)

(83)14 ≡ 214 ≡ 16384 ≡ 64(mod 85)

842 · 8 ≡ 64 · 8(mod 85)

843 ≡ 2(mod 85).

Logo D(8) = 2.

2. a2 = 51:

Como 513 = 132651, 132651 ≡ 51(mod 85) e 43 = 3 · 14 + 1, temos

513 ≡ 51(mod 85)

84

(513)14 ≡ 5114 ≡ 513 · 513 · 513 · 513 · 512 ≡ 51 · 51 · 51 · 51 · 512(mod 85)

5142 ≡ 513 · 513 ≡ 51 · 51(mod 85)

5142 · 51 ≡ 51 · 51 · 51 ≡ 513 ≡ 51(mod 85)

5143 ≡ 51(mod 85).

Logo D(51) = 51.

3. a3 = 21:

Como 214 = 194481, 194481 ≡ 1(mod 85) e 43 = 4 · 10 + 3, temos

214 ≡ 1(mod 85)

(214)10 ≡ 110 ≡ 1(mod 85)

2140 ≡ 1(mod 85)

2140 · 213 ≡ 1 · 213 ≡ 9261 ≡ 81(mod 85)

2143 ≡ 81(mod 85).

Logo D(21) = 81.

4. a4 = 53:

Como 534 = 7890481, 7890481 ≡ 16(mod 85), 162 = 256 ≡ 1(mod 85) e

43 = 4 · 10 + 3, temos

534 ≡ 16(mod 85)

(534)10 ≡ 1610 ≡ (162)5 ≡ 15 ≡ 1(mod 85)

5340 ≡ 1(mod 85)

5340 · 533 ≡ 1 · 533 ≡ 148877 ≡ 42(mod 85)

5343 ≡ 42(mod 85).

Logo D(53) = 42.

5. a5 = 13:

Como 132 = 169, 169 ≡ −1(mod 85) e 43 = 2 · 21 + 1, temos

132 ≡ −1(mod 85)

(132)21 ≡ (−1)21 ≡ −1(mod 85)

1342 ≡ −1(mod 85)

1342 · 13 ≡ −1 · 13 ≡ −13 ≡ 72(mod 85)

1343 ≡ 72(mod 85).

Logo D(13) = 72.

85

6. a6 = 61:

Como 614 = 13845841, 13845841 ≡ 21(mod 85), 214 ≡ 1(mod 85) e 43 =

4 · 10 + 3, temos

614 ≡ 21(mod 85)

(614)10 ≡ (21)10 ≡ (214)2 · 212 ≡ 12 · 441 ≡ 16(mod 85)

6140 ≡ 16(mod 85)

6140 · 613 ≡ 16 · 226981 ≡ 16 · 31 ≡ 496 ≡ 71(mod 85)

6143 ≡ 71(mod 85).

Logo D(61) = 71.

7. a7 = 32:

Como 322 = 1024, 1024 ≡ 4(mod 85), 43 = 2 · 20 + 3, temos

322 ≡ 4(mod 85)

(322)20 ≡ 420 ≡ 240 ≡ (28)5 ≡ 15 ≡ 1(mod 85)

3240 · 323 ≡ 1 · 322 · 32 ≡ 4 · 32 ≡ 128 ≡ 43(mod 85)

3243 ≡ 43(mod 85).

Logo D(32) = 43.

8. a8 = 31:

Como 314 = 923521, 923521 ≡ 81 ≡ −4(mod 85), 43 = 4 · 10 + 3, temos

314 ≡ −4(mod 85)

(314)10 ≡ (−4)10 ≡ 220 ≡ (28)2 · 24 ≡ 12 · 16 ≡ 16(mod 85)

3140 · 313 ≡ 16 · 29791 ≡ 16 · 41 ≡ 61(mod 85)

3143 ≡ 61(mod 85).

Logo D(31) = 61.

9. a9 = 41:

Como 414 = 2825761, 2825761 ≡ 21(mod 85), 214 ≡ 1(mod 85) e 43 = 4·10+3,

temos

414 ≡ 21(mod 85)

(414)10 ≡ (21)10 ≡ (214)2 · 212 ≡ (1)2 · 441 ≡ 1 · 16 ≡ 16(mod 85)

4140 · 413 ≡ 16 · 68921 ≡ 16 · 71 ≡ 1136 ≡ 31(mod 85)

4143 ≡ 31(mod 85).

86

Logo D(41) = 31.

10. a10 = 32:

Como 322 = 1024, 1024 ≡ 4(mod 85), 43 = 2 · 20 + 3, temos

322 ≡ 4(mod 85)

(322)20 ≡ 420 ≡ 240 ≡ (28)5 ≡ 15 ≡ 1(mod 85)

3240 · 323 ≡ 1 · 322 · 32 ≡ 4 · 32 ≡ 128 ≡ 43(mod 85)

3243 ≡ 43(mod 85).

Logo D(32) = 43.

11. a11 = 31:

Como 314 = 923521, 923521 ≡ 81 ≡ −4(mod 85), 43 = 4 · 10 + 3, temos

314 ≡ −4(mod 85)

(314)10 ≡ (−4)10 ≡ 220 ≡ (28)2 · 24 ≡ 12 · 16 ≡ 16(mod 85)

3140 · 313 ≡ 16 · 29791 ≡ 16 · 41 ≡ 61(mod 85)

3143 ≡ 61(mod 85).

Logo D(31) = 61.

12. a12 = 51:

Como 513 = 132651, 132651 ≡ 51(mod 85) e 43 = 3 · 14 + 1, temos

513 ≡ 51(mod 85)

(513)14 ≡ 5114 ≡ 513 · 513 · 513 · 513 · 512 ≡ 51 · 51 · 51 · 51 · 512(mod 85)

5142 ≡ 513 · 513 ≡ 51 · 51(mod 85)

5142 · 51 ≡ 51 · 51 · 51 ≡ 513 ≡ 51(mod 85)

5143 ≡ 51(mod 85).

Logo D(51) = 51.

13. a13 = 53:

Como 534 = 7890481, 7890481 ≡ 16(mod 85), 162 = 256 ≡ 1(mod 85) e

43 = 4 · 10 + 3, temos

534 ≡ 16(mod 85)

(534)10 ≡ 1610 ≡ (162)5 ≡ 15 ≡ 1(mod 85)

5340 ≡ 1(mod 85)

87

5340 · 533 ≡ 1 · 533 ≡ 148877 ≡ 42(mod 85)

5343 ≡ 42(mod 85).

Logo D(53) = 42.

14. a14 = 13:

Como 132 = 169, 169 ≡ −1(mod 85) e 43 = 2 · 21 + 1, temos

132 ≡ −1(mod 85)

(132)21 ≡ (−1)21 ≡ −1(mod 85)

1342 ≡ −1(mod 85)

1342 · 13 ≡ −1 · 13 ≡ −13 ≡ 72(mod 85)

1343 ≡ 72(mod 85).

Logo D(13) = 72.

15. a15 = 8:

Como 83 = 512, 512 ≡ 2(mod 85) e 43 = 3 · 14 + 1, temos

83 ≡ 2(mod 85)

(83)14 ≡ 214 ≡ 16384 ≡ 64(mod 85)

842 · 8 ≡ 64 · 8(mod 85)

843 ≡ 2(mod 85).

Logo D(8) = 2.

16. a16 = 65:

Como 653 = 274625, 274625 ≡ 75 ≡ −10(mod 85), 102 ≡ 100 ≡ 15(mod 85),

155 ≡ 759375 ≡ 70(mod 85) e 43 = 3 · 14 + 1, temos

653 ≡ −10(mod 85)

(653)14 ≡ (−10)14 ≡ (102)7 ≡ 157 ≡ 155 · 152 ≡ 70 · 225 ≡ 70 · 55 ≡ 3850 ≡ 25(mod 85)

6542 · 65 ≡ 25 · 65 ≡ 1625 ≡ 10(mod 85)

6543 ≡ 10(mod 85).

Logo D(65) = 10.

17. a17 = 8:

Como 83 = 512, 512 ≡ 2(mod 85) e 43 = 3 · 14 + 1, temos

83 ≡ 2(mod 85)

88

(83)14 ≡ 214 ≡ 16384 ≡ 64(mod 85)

842 · 8 ≡ 64 · 8(mod 85)

843 ≡ 2(mod 85).

Logo D(8) = 2.

18. a18 = 49:

Como 492 = 2401, 2401 ≡ 21(mod 85), 214 ≡ 1(mod 85) e 43 = 2 · 21 + 1,

temos

492 ≡ 21(mod 85)

(492)21 ≡ 2121 ≡ (214)5 · 21 ≡ 15 · 21 ≡ 21(mod 85)

4942 · 49 ≡ 21 · 49 ≡ 1029 ≡ 9(mod 85)

4943 ≡ 9(mod 85).

Logo D(49) = 9.

Logo, a sequˆencia decodiﬁcada ser´a

2-51-81-42-72-71-43-61-31-43-61-51-42-72-2-10-2-9,

reescrevendo a sequˆencia temos

25-18-14-27-27-14-36-13-14-36-15-14-27-22-10-29.

Agora, j´a podemos fazer a convers˜ao para letras usando a tabela da se¸c˜ao 3.1:

P-I-E-R-R-E–D-E–F-E-R-M-A-T.

Portanto, a mensagem ´e PIERRE DE FERMAT, assim concluindo a decodiﬁca¸c˜ao e o

nosso exemplo do m´etodo.

Observa¸c˜ao 3.1. Para tomarmos e = 3 e n˜ao encontrarmos problemas na obten¸c˜ao

de d na decodiﬁca¸c˜ao, ´e preciso escolhermos p e q ambos congruentes a 5 m´odulo 6,

pois isso garante que sempre teremos 3 invers´ıvel m´odulo φ(n) e ser´a f´acil obter o valor

do n´umero d. Por exemplo, sejam p = 5 e q = 7, ent˜ao n = p · q = 5 · 7 = 35 e

φ(n) = (p − 1) · (q − 1) = 4 · 6 = 24. Tomando e = 3 que ´e divisor de 24, n˜ao existe o

inverso de 3 m´odulo 24 (3 · d (cid:54)≡ 1(mod 24)).

89

Cap´ıtulo 4

Sequˆencias did´aticas

A Base Nacional Comum Curricular (2017, p. 16 - 17) elenca um rol de medidas

para assegurar as aprendizagens essenciais deﬁnidas para cada etapa da Educa¸c˜ao B´asica,

dentre as quais est˜ao:

(cid:136) Contextualizar os conte´udos dos componentes curriculares, identiﬁcando estrat´egias
para apresent´a-los, represent´a-los, exempliﬁc´a-los, conect´a-los e torn´a-los signiﬁcati-
vos, com base na realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens est˜ao
situadas;

(cid:136) Conceber e pˆor em pr´atica situa¸c˜oes e procedimentos para motivar e engajar os alunos

nas aprendizagens;

Diante disso, neste cap´ıtulo apresentaremos atividades que envolvem conte´udos

matem´aticos e criptograﬁa. O objetivo ´e fornecer ideias aos professores para tornar

dinˆamica as aulas de matem´atica, e at´e mesmo l´udicas, com forma¸c˜ao de grupos, par-

ticipa¸c˜ao em jogos e com o uso de materiais manipul´aveis. Assim, a criptograﬁa possi-

bilitar´a ao professor trazer mais sentido e signiﬁcado aos conte´udos matem´aticos para os

alunos.

4.1 Atividade 1 - Cifra de substitui¸c˜ao e porcentagem

Objetivos da atividade: Coletar, organizar e registrar dados; Representar um n´umero

na forma fracion´aria e decimal; Calcular porcentagens.

Conte´udos relacionados: Estat´ıstica, N´umero decimal, N´umero Fracion´ario e Porcen-

tagem.
A atividade destina-se ao 6” ano do Ensino Fundamental.

Dura¸c˜ao estimada: 6 aulas.

Materiais: Quadro, giz, l´apis, borracha, caderno, papel, r´egua e tesoura.

90

Descri¸c˜ao da atividade:

O professor far´a uma breve introdu¸c˜ao sobre Criptograﬁa, falando sobre seu

signiﬁcado, onde era utilizada a escrita secreta antigamente e na atualidade, citando al-

guns m´etodos. E ent˜ao cada aluno, com o aux´ılio do professor, construir´a o instrumento

de criptograﬁa abaixo, que trata-se de duas r´eguas que possuem o alfabeto em vez de

n´umeros, sendo uma delas deslizante, o que possibilita o deslocamento do alfabeto, con-

forme a chave para cifrar.

Figura 4.1: R´egua de Cifra de substitui¸c˜ao

Fonte: http : //www.mat.uf pb.br/bienalsbm/arquivos/Of icinas/P edroM alagutti −

T emasInterdisciplinares/Aprendendo Criptologia de F orma Divertida F inal.pdf

O professor pode iniciar com a Cifra de C´esar para codiﬁcar a palavra “MA-
TEM ´ATICA”, sendo a chave o n´umero 3, ou seja, o alfabeto ser´a deslocado trˆes casas,
obtendo o seguinte alfabeto cifrado:

91

A B C D E F G H I

J K L M

d

e

f

g

h

i

j

k

l m n

o

p

N O P Q R S T U V W X Y Z

q

r

s

t

u

v w x

y

z

a

b

c

Mensagem original M A T E M ´A T I C A
d
d w h

Mensagem codiﬁcada

d w l

p

p

f

Na sequˆencia, poder´a estimular os alunos a codiﬁcarem outras palavras, in-

clusive alterando a chave, ou seja, usando outros deslocamentos no alfabeto, tamb´em

mencionando que o alfabeto pode ser substitu´ıdo por n´umeros ou outros s´ımbolos, ou o

alfabeto cifrado pode ser embaralhado de diversas formas.

Depois dessa intera¸c˜ao dos alunos, o professor explicar´a que a cifra de substi-

tui¸c˜ao ´e muito fr´agil, pois h´a muitos anos atr´as, os criptoanalistas descobriram a an´alise

de frequˆencia das letras no texto, t´ecnica capaz de quebrar essa cifra, tornando-a muito

insegura. A an´alise de frequˆencia ´e poss´ıvel pois a frequˆencia m´edia das letras nos textos

da l´ıngua portuguesa, e at´e mesmo de outros idiomas, ´e quase constante, conforme Tabela

1.4.

Neste momento da aula, o professor pode apresentar um texto codiﬁcado, e

solicitar aos alunos que contem a quantidade de letras do texto, depois a quantidade de

cada uma das letras do alfabeto, e ent˜ao preencher a coluna “Frequˆencia” da Tabela 4.1.

A atividade pode ser realizada em grupo, mas cada aluno com sua tabela, o texto poder´a

ser dividido entre os alunos do grupo, e no ﬁnal, eles podem unir as informa¸c˜oes. A seguir,

vamos apresentar uma sugest˜ao de texto codiﬁcado, que possui no total 350 letras:

“Glwlh xlmsvxvn l evosl qltl wz evosz. L qltl wz evosz v gzl evosl jfv mrmtfvn hv ovnyiz
wv jfzmwl xlnvxlf z qltz- ol xln hvfh znrtlh wl xlovtrl. Xlrhz wz rmuzmxrz. Vmgivgzmgl,
kziz lh xﬁrlhlh, l qltl wz evosz ulr fnz lgrnz lkligfmrwzwv kziz izxrlxrmzi v gvmgzi wvhv-
meloevi fnz vhgizgvtrz kziz tzmszi. Zh xirzmxzh jfv kvmhzizn ml qltl kvixvyvizn jfv hfv hl
hv tzmsz jfzmwl l zwevihzirl qltz nzo, nzh, kli lfgil ozwl, v klhhrevo mfmxz kviwvi.”

Na sequˆencia, o professor solicitar´a aos alunos o preenchimento das outras

colunas da Tabela 4.1, onde os alunos representar˜ao a frequˆencia na forma fracion´aria,

sabendo que o total de letras do texto ´e 350; e ent˜ao far˜ao os c´alculos para representar

na forma decimal e, posteriormente, calcular˜ao a porcentagem:

92

Letra Frequˆencia

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z

0

0

0

0

9

14

12

20

23

5

9

49

20

13

12

0

6

16

8

12

2

38

1

15

2

50

Fra¸c˜ao
0
350
0
350
0
350
0
350
9
350

25

14

12

350 = 1
350 = 6
350 = 2

20

35

175

23
350

5

350 = 1

70

9
350

49

350 = 7
350 = 2

20

35

50

13
350

12

350 = 6

175

0
350

175

175

175

175

6

2

8

16

12

350 = 3
350 = 8
350 = 4
350 = 6
350 = 1
350 = 19
350 = 3
350 = 3
350 = 1
350 = 1

70

15

15

50

38

70

2

7

175

175

175

Decimal Porcentagem(%)

0,000

0,000

0,000

0,000

0,026

0,04

0,034

0,057

0,066

0,014

0,026

0,14

0,057

0,037

0,034

0,000

0,017

0,046

0,023

0,034

0,006

0,109

0,043

0,043

0,006

0,143

0%

0%

0%

0%

2,6%

4%

3,4%

5,7%

6,6%

1,4%

2,6%

14%

5,7%

3,7%

3,4%

0%

1,7%

4,6%

2,3%

3,4%

0,6%

10,9%

4,3%

4,3%

0,6%

14,3%

Tabela 4.1: Contando a frequˆencia relativa

Prosseguindo, o professor solicitar´a que os alunos comparem os dados das

Tabelas 1.4 e 4.1. Uma sugest˜ao, ´e que a compara¸c˜ao ocorra atrav´es de gr´aﬁcos. A

frequˆencia das letras na l´ıngua portuguesa, segue a ordem: A, E, O, S, R, I, N, . . .; no

texto codiﬁcado a frequˆencia das letras segue a ordem: Z, L, V, I, H, M, R, . . .. A partir

disso, ´e poss´ıvel levantar algumas conjecturas, por exemplo, “o A foi substitu´ıdo pelo Z”,

“o E foi substitu´ıdo pelo L”, ou ainda, “o E foi substitu´ıdo pelo V”, pois apesar de a

letra V n˜ao ser a segunda letra mais frequente do texto codiﬁcado, isso pode acontecer,

as frequˆencias poder˜ao variar.

93

Alfabeto original Porcentagem(%) Alfabeto cifrado Porcentagem(%)

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z

14,63%

1,04%

3,88%

4,99%

12,57%

1,02%

1,30%

1,28%

6,18%

0,40%

0,02%

2,78%

4,74%

5,05%

10,73%

2,52%

1,20%

6,53%

7,81%

4,34%

4,63%

1,67%

0,01%

0,21%

0,01%

0,47%

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z

0%

0%

0%

0%

2,6%

4%

3,4%

5,7%

6,6%

1,4%

2,6%

14%

5,7%

3,7%

3,4%

0%

1,7%

4,6%

2,3%

3,4%

0,6%

10,9%

4,3%

4,3%

0,6%

14,3%

Para decodiﬁcar o texto, os alunos poder˜ao observar caracter´ısticas da l´ıngua

portuguesa, como palavras de duas ou trˆes letras, os d´ıgrafos, o que facilitar´a a decodi-

ﬁca¸c˜ao. Para veriﬁca¸c˜ao, o texto codiﬁcado acima ´e o seguinte:

“Todos conhecem o velho jogo da velha. O jogo da velha ´e t˜ao velho que ningu´em se
lembra de quando come¸cou a jog´a-lo com seus amigos do col´egio. Coisa da infˆancia. Entre-
tanto, para os curiosos, o jogo da velha foi uma ´otima oportunidade para raciocinar e tentar
desenvolver uma estrat´egia para ganhar. As crian¸cas que pensaram no jogo perceberam
que s´o se ganha quando o advers´ario joga mal, mas, por outro lado, ´e poss´ıvel nunca perder
(Wagner, 2015, p. 42).”

Outra sugest˜ao, ´e a formula¸c˜ao de quest˜oes sobre a Tabela 4.1, por exemplo:

94

1. Qual o tipo de letra mais frequente no texto, vogal ou consoante? Das vogais qual

a de maior e a de menor frequˆencia? A soma da frequˆencia das vogais ´e maior ou

menor que a soma das frequˆencias das consoantes?

2. Que porcentagem das letras no texto codiﬁcado eram letra T?

3. Aproximadamente, quantos Ts vocˆe esperaria em um texto de 100 letras?

4. Escreva as letras do texto codiﬁcado em ordem, da mais comum para menos comum.

(Essa atividade foi adaptada das referˆencias “Aprendendo Criptologia de

Forma Divertida” (p. 22 - 23 - 24 - 25 - 27), BEISSINGER e PLESS (2006, p. 24 -

25 - 26) e REIS (2020, p. 74).)

4.2 Atividade 2 - Abordar o c´alculo de potˆencias com

expoentes inteiros atrav´es da Criptograﬁa RSA

Objetivos da atividade: Identiﬁcar os m´ultiplos de um n´umero; Reconhecer n´umeros

primos em um determinado conjunto de n´umeros; Realizar c´alculos envolvendo as

opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜oes; Efetuar c´alculos com potˆencias

de expoentes inteiros.

Conte´udos relacionados: M´ultiplos de um n´umero; n´umeros primos; opera¸c˜oes de

adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao; e potencia¸c˜ao.
A atividade destina-se ao 8” ano do Ensino Fundamental.

Dura¸c˜ao estimada: 4 aulas.

Materiais: Quadro, l´apis, papel, borracha, cart˜oes numerados de 1 a 100, ﬁta adesiva,

Crivos de Erat´ostenes de 0 a 150 impressos em folha sulﬁte (o n´umero depende da quan-

tidades de alunos), caderno e calculadora.

Descri¸c˜ao da atividade:

Essa atividade ´e composta por v´arias etapas menores. Na primeira etapa,

usaremos o Crivo de Erat´ostenes para identiﬁcar os n´umeros primos existentes entre 1 e

100. Os alunos formar˜ao duplas. Os cart˜oes numerados de 1 a 100 ser˜ao colados com ﬁta

adesiva no quadro em ordem crescente, formando uma tabela de 10 linhas e 10 colunas. O

professor apresenta o Crivo de Erat´ostenes aos alunos e remove o n´umero 1, na sequˆencia,

os alunos executar˜ao as seguintes tarefas no Crivos de Erat´ostenes que receber˜ao impresso

em folha sulﬁte:

95

1. Pinte todo o quadrado que cont´em o n´umero 1 de preto.

2. Circule o n´umero 2 e risque todos os seus m´ultiplos.

3. Circule o n´umero 3 e risque todos os seus m´ultiplos.

4. Circule o n´umero 5 e risque todos os seus m´ultiplos.

5. Continue esse processo at´e que n˜ao haja mais n´umeros a serem riscados ou circula-

dos.

Concomitantemente, duplas ser˜ao sorteadas para que removam do quadro os

cart˜oes que possuem m´ultiplos de 2, m´ultiplos de 3, e assim sucessivamente.

Ao ﬁnal, os alunos perceber˜ao que restaram (ou que foram circulados) os

n´umeros 2,3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73,

79, 83, 89 e 97, estes s˜ao todos os n´umeros primos entre 1 e 100.

Para complementar a atividade do Crivo de Erat´ostenes e aulixar na compre-

ens˜ao, o professor poder´a propor as seguintes quest˜oes:

1. Existe algum n´umero primo que ´e par? Se sim, quantos primos s˜ao pares? Por que

isso acontece?

2. Podemos concluir que os n´umeros que s˜ao m´ultiplos 2, 3, 5, 7, e dos demais n´umeros

primos, n˜ao podem ser n´umeros primos. Porque isso acontece? Qual ´e a rela¸c˜ao

existente entre um n´umero ser m´ultiplo de outro, e os seus divisores?

3. Encontre os n´umeros primos de 0 a 150. (TAREFA DE CASA)

(A atividade acima foi adaptada das referˆencias SILVA (2019, p. 85) e do site

Laborat´orio Sustent´avel de Matem´atica.)

Na segunda etapa, o professor far´a uma breve explana¸c˜ao aos alunos sobre a

hist´oria da criptograﬁa, contando sobre a evolu¸c˜ao dos algoritmos. E ent˜ao abordar´a a

cifra de substitui¸c˜ao, substituindo as letras por n´umeros, fazendo uso da tabela abaixo:

A B C D E

F G H

I

J K L M

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

N O P Q R S T U V W X Y Z

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

Cifrando a palavra PRIMO, os alunos obter˜ao a mensagem codiﬁcada 25-

27-18-22-24 ou 2527182224.

96

O professor argumentar´a a respeito da seguran¸ca das cifras. A partir disso

introduzir´a a criptograﬁa RSA, os alunos dever˜ao criptografar a palavra PRIMO, ou

ainda, 2527182224. No entanto, o processo apresentado no Cap´ıtulo 3 ser´a simpliﬁcado,

em vez de a chave p´ublica n ser igual ao produto de dois n´umeros primos, ser´a utilizado

apenas um n´umero primo, e n˜ao ser´a mencionado o conceito de congruˆencia. Dessa forma,

a chave ser´a n = p e φ(n) = p − 1.

No exemplo apresentado aos alunos, ser´a adotado n = 23 e e = 3 como

chave p´ublica. Como a palavra PRIMO, j´a foi transformada em uma sequˆencia num´erica

2527182224, ´e necess´ario dividi-la em blocos menores que n = 23, ou seja, 2 - 5 - 2 - 7

- 18 - 22 - 2 - 4.

Seja b um bloco, o bloco b codiﬁcado ´e igual ao resto da divis˜ao de be por n.

Ou seja, para o bloco b = 2, temos 23 = 8, dividindo-o por 23, temos 8 = 0 · 23 + 8.

Denotando por C(b) o bloco codiﬁcado, ent˜ao C(2) = 8. Repetindo os proces-

sos para os outros blocos obtemos:

C(2)=8; C(5)=10; C(2)=8; C(7)=21; C(18)=13; C(22)=22; C(2)=8;

C(4)=18.

Logo, a mensagem codiﬁcada ´e 8 - 10 - 8 - 21 - 13 - 22 - 8 - 18.

O professor poder´a codiﬁcar os primeiros blocos, e solicitar aos alunos que

codiﬁquem os pr´oximos, e tamb´em que codiﬁquem outras palavras repetindo o processo.

A ´ultima etapa da atividade ´e o processo de decodiﬁca¸c˜ao, o que implica

na determina¸c˜ao do valor de d. O professor explicar´a que d ´e igual ao n´umero que

multiplicado por e deixa resto 1 na divis˜ao por φ(23) = 23 − 1 = 22. Nesse caso, d = 15,

pois 15 · 3 = 45 = 2 · 22 + 1. Portanto a chave privada ´e (23, 15).

Seja a um bloco codiﬁcado, o bloco a decodiﬁcado ´e igual ao resto da divis˜ao
de ad por n. Ou seja, para o bloco a = 8, temos 815 dividindo-o por 23, o resto ´e 2. Como
em alguns casos a potˆencia ´e muito grande, o aluno poder´a usar a calculadora. Nesse

momento, o professor poder´a levantar a quest˜ao sobre a escolha de n´umeros grandes como

chave p´ublica, assegurando a seguran¸ca da criptograﬁa RSA, pois para alguns n´umeros,

at´e mesmo computadores extremamente potentes n˜ao s˜ao capazes de obter a chave privada

para assim decodiﬁcar a mensagem secreta.

(Essa atividade foi adaptada das referˆencias SILVA (2019, p. 77 - 78 - 79) e

OKUMURA (2014, p. 26 - 27).)

97

4.3 Atividade 3 - Abordar o c´alculo de matriz inversa

atrav´es de criptograﬁa

Objetivos da atividade: Efetuar a opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao entre matrizes; Obter a

matriz inversa de uma matriz 2 × 2.

Conte´udos relacionados: Matrizes; Multiplica¸c˜ao de matrizes; Matriz inversa.
A atividade destina-se ao 2” ano do Ensino M´edio.

Dura¸c˜ao estimada: 3 aulas.

Materiais: Quadro, giz, l´apis, borracha, caderno e papel.

Descri¸c˜ao da atividade:

O professor pode iniciar com uma introdu¸c˜ao sobre a hist´oria da criptograﬁa,

e ent˜ao explicar aos alunos que far˜ao uma atividade usando criptograﬁa e solicitar que os

alunos formem duplas, sendo um aluno o remetente e o outro destinat´ario.

Na primeira etapa, os alunos remetentes receber˜ao a chave do professor, que

trata-se de uma matriz quadrada de ordem 2, invert´ıvel, cujos elementos s˜ao todos intei-

ros, que ´e chamada de matriz codiﬁcadora. Seja A a matriz codiﬁcadora de ordem 2 e

invert´ıvel, ou seja, existe uma matriz B de mesma ordem tal que

onde I ´e a matriz identidade de ordem 2. A matriz B ser´a a matriz decodiﬁcadora. Como

A · B = B · A = I,

sugest˜ao, temos:

A =

(cid:34)

(cid:35)

.

2 1

1 1

O professor solicitar´a aos alunos remetentes que codiﬁquem a palavra
“N ´UMERO PRIMO”. Para isso, far˜ao a substitui¸c˜ao, conforme tabela abaixo, das le-
tras das palavras por n´umeros.

A B C D E

F G H

1

2

3

4

5

6

7

8

I

9

J K L M

10

11

12

13

N O P Q R S T U V W X Y Z

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

O espa¸co entre as palavras ser´a o n´umero 0. Caso seja necess´ario outro s´ımbolo,

o remetente e o destinat´ario dever˜ao combinar previamente.

Ap´os a substitui¸c˜ao, obter˜ao a seguinte sequˆencia num´erica:

98

14 - 21 - 13 - 5 - 18 - 15 - 0 - 16 - 18 - 9 - 13 - 15.

Continuando o processo, os alunos remetentes dever˜ao separar a sequˆencia

acima, em grupos de dois n´umeros consecutivos, ou seja,

14 21 - 13 5 - 18 15 - 0 16 - 18 9 - 13 15,

que formar˜ao as seguintes matrizes coluna 2 × 1:

(cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

13

15

18

9

0

16

18

15

13

5

14

21

No caso da mensagem possuir um n´umero ´ımpar de elementos, completamos

a mensagem com o n´umero 0, que corresponde ao espa¸co entre as palavras.

Para codiﬁcar, eles dever˜ao multiplicar `a esquerda pela matriz A cada uma

das matrizes coluna acima, ou seja,
(cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:35)

2 1

(cid:34)

1 1

2 1

1 1

o que resulta em,

·

(cid:35)

(cid:34)

·

14

21

0

16

,

,

(cid:35)

(cid:34)

2 1

1 1

2 1

1 1

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:34)

,

,

(cid:35)

(cid:34)

2 1

1 1

2 1

1 1

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:35)

,

,

18

15

13

15

13

5

18

9

(cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

.

41

28

45

27

16

16

51

33

31

18

49

35

Logo, a mensagem codiﬁcada e transmitida ao destinat´ario ser´a,

49 - 35 - 31 - 18 - 51 - 33 - 16 - 16 - 45 - 27 - 41 - 28.

O professor pode chamar aten¸c˜ao dos alunos em rela¸c˜ao ao fato de a mensagem

codiﬁcada quase n˜ao possuir repeti¸c˜oes, o que diﬁculta a an´alise de frequˆencia.

Quando os alunos destinat´arios receberem a mensagem codiﬁcada, eles preci-

sar˜ao calcular a matriz B inversa de A, que decodiﬁcar´a a mensagem. Nesse caso, temos

(cid:34)

B =

(cid:35)

.

1 −1

−1

2

E ent˜ao, calcular os seguintes produtos entre a matriz B e as matrizes codiﬁ-

cadas:

(cid:34)

1 −1

−1

2

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:34)

,

1 −1

−1

2

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:34)

,

1 −1

−1

2

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

,

51

33

31

18

49

35

99

(cid:34)

1 −1

−1

2

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:34)

,

1 −1

−1

2

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

(cid:34)

,

1 −1

−1

2

(cid:35)

(cid:34)

·

(cid:35)

,

41

28

45

27

16

16

o que resulta em,

Ou ainda,

(cid:34)

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

(cid:34)

,

(cid:35)

.

13

15

18

9

0

16

18

15

13

5

14

21

14 - 21 - 13 - 5 - 18 - 15 - 0 - 16 - 18 - 9 - 13 - 15,

o que corresponde a seguinte mensagem, conforme a tabela do in´ıcio da atividade,

N ´UMERO PRIMO.

O professor pode propor que o remente passe a ocupar a fun¸c˜ao de destinat´ario

e vice-versa. E tamb´em, que criem suas pr´oprias mensagens e escolham suas matrizes

codiﬁcadoras.

(Essa atividade foi adaptada da referˆencia EDWARDS e PENNEY (1998, p.

61 - 62 - 63 - 64)).

100

Referˆencias

ANTUNES, C. M. M´etodos de Fatora¸c˜ao de N´umeros Inteiros. Dis-

serta¸c˜ao (Mestrado)- Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Programa de P´os-

Gradua¸c˜ao em Matem´atica Aplicada, Porto Alegre, 2002.

BEISSINGER , J; PLESS, V. The Cryptoclub Workbook: Using Mathe-

matics to Make and Break Secret Codes. Wellesley: A K Peters/CRC Press, 2006.

BOYER, C. B; MERZBACH, U. C. Hist´oria da matem´atica, 3 ed. - S˜ao

Paulo: Blucher, 2012.

CARNEIRO, F. J. F. Criptograﬁa e Teoria do N´umeros. Rio de Janeiro:

Editora Ciˆencia Moderna Ltda., 2017.

COUTINHO, S. N´umeros Inteiros e Criptograﬁa RSA. 2 ed. Rio de

Janeiro: IMPA, 2005.

DOMINGUES, H. H.; IEZZI, G. ´Algebra Moderna. 4 ed. reformulada. S˜ao

Paulo: Atual, 2003.

EDWARDS, C. H. J., PENNEY, D. E. Introdu¸c˜ao `a ´Algebra Linear.
Tradu¸c˜ao: Jo˜ao Paulo Cursino dos Santos, Jos´e Antˆonio e Souza, Zaira Geriballo de

Arruda Botelho. Rio de Janeiro: Prentice- Hall do Brasil Ltda, 1998.

FIARRESGA, V. M. C. Criptograﬁa e Matem´atica.

Disserta¸c˜ao

(Mestrado)- Universidade de Lisboa, 2010.

“
HEFEZ, A. Exerc´ıcios resolvidos de Aritm´etica. 1

ed. Rio de Janeiro:

SBM, 2016.

HOWARD, A.; RORRES, C. ´Algebra linear com aplica¸c˜oes; trad. Claus

Ivo Doering. 8

ed. Porto Alegre: Bookman, 2001.

“

OKUMURA, M. K. N´umeros primos e criptograﬁa RSA. Disserta¸c˜ao

(Mestrado em Matem´atica) - Instituto de Ciˆencias Matem´aticas e de Computa¸c˜ao – Uni-

versidade de S˜ao Paulo. S˜ao Carlo, 2014.

101

REIS, M. S. dos. Criptograﬁa: um estudo hist´orico e aplicado a ma-

tem´atica do ensino b´asico. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssionalizante em Matem´atica)

- Unidade de Dourados - Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul. Dourados, 2020.

“
SANTOS, J. P. O. Introdu¸c˜ao `a Teoria do N´umeros. 3

ed. Rio de

Janeiro: IMPA, 2020.

SILVA, J. C.; GOMES, O. R. Estruturas Alg´ebricas para Licenciatura:

Elementos de Aritm´etica Superior. V. 2. S˜ao Paulo: Blucher, 2018.

SILVA, V. B. da. N´umeros Primos e Criptograﬁa: do Conceito ao Sis-

tema RSA. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal do Tocantins.

Arraias, 2019.

SINGH, S. O livro dos c´odigos. 5

“

ed. Rio de Janeiro: Record, 2005.

STALLINGS, W. Criptograﬁa e seguran¸ca de redes: princ´ıpios e

pr´aticas. 6. ed. S˜ao Paulo: Pearson, 2015.

TKOTZ, V. Criptograﬁa - Segredos Embalados para Viagem.

[S.l.:

s.n.], 2005.

WAGNER, E. O jogo da velha em 3D. RPM - Revista do Professor de

Matem´atica, Rio de Janeiro, n

”

”
87, p. 42, 2

quadrimestre de 2015.

Base

Nacional

Comum Curricular.

Dispon´ıvel

em:

(cid:104)http : //basenacionalcomum.mec.gov.br/(cid:105). Acessado em: 08 de ago. de 2021.

Aprendendo Criptologia de Forma Divertida. Dispon´ıvel em:

(cid:104)http : //www.mat.uf pb.br/bienalsbm/arquivos/Of icinas/P edroM alagutti − T emas

Interdisciplinares/Aprendendo Criptologia de F orma Divertida F inal.pdf (cid:105).

Aces-

sado em: 08 de ago. de 2021.

Descoberto n´umero primo com quase 25 milh˜oes de d´ıgitos.

IMPA:

Instituto de Matem´atica Pura

e Aplicada,

2019.

Dispon´ıvel

em:

(cid:104)https : //impa.br/noticias/descoberto − numero − primo − com − quase − 25−

milhoes − de − digitos/(cid:105). Acessado em: 05 de jul. de 2021.

Leve o Crivo de Erat´ostenes para ensinar n´umeros primos na sua

turma de sexto ano!

Atividade dispon´ıvel para download!!

Por prof.

Da-

niel Lucas. Laborat´orio Sustent´avel de Matem´atica, 2018. Dispon´ıvel em:

(cid:104)https : //www.laboratoriosustentaveldematematica.com/2018/08/o − crivo − de−

erastostenes − na − sua − turma − de − 6 − ano.html(cid:105). Acessado em: 01 de ago. de

2021.

Por que a descoberta do maior n´umero primo importa?.

IMPA:

102

Instituto de Matem´atica Pura

e Aplicada,

2019.

Dispon´ıvel

em:

(cid:104)https : //impa.br/noticias/por − que − a − descoberta − do − maior − numero−

primo − importa/(cid:105). Acessado em: 16 de jul. de 2021.

103

