UNIVERSIDADE FEDERAL DE CATALÃO 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ALINE AUGUSTA DE OLIVEIRA VITÓRIA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA ESTUDANTES DO 9º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: UMA EXPERIÊNCIA EM COMÉRCIO DIGITAL 

CATALÃO 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALINE AUGUSTA DE OLIVEIRA VITÓRIA 

MATEMÁTICA FINANCEIRA PARA ESTUDANTES DO 9º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL: UMA EXPERIÊNCIA EM COMÉRCIO DIGITAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional do Instituto de Matemática e Tecnologia 
da  Universidade  Federal  de  Catalão,  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 
Área de concentração: Ensino de Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Thiago Porto de Almeida Freitas. 

CATALÃO 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho às minhas filhas, minha 
razão de viver. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela saúde e por ter me mantido na trilha certa durante esta pesquisa. 

Aos meu esposo, minhas filhas, minhas irmãs, meus pais, meus sogros e familiares que 

me apoiaram e compreenderam minha ausência em alguns momentos. 

Aos meus colegas pela colaboração e pela amizade que fizemos ao longo dos anos. 

Aos  professores  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional do Instituto de Matemática e Tecnologia da Universidade Federal de Catalão. 

Aos alunos do nono ano do Ensino Fundamental: os sujeitos de pesquisa. Aceitaram o 

convite para participar deste trabalho com tanta alegria e entusiasmo.  

E ao meu orientador, Prof. Dr. Thiago Porto de Almeida Freitas, pela paciência e apoio, 

mostrando ser possível a conclusão desta dissertação. 

Aos  professores  da  banca  examinadora,  pelas  correções  e  ensinamentos  que  me 

permitiram apresentar um melhor desempenho no meu processo de formação profissional ao 

longo do curso. 

À  Secretaria  Municipal  de  Educação  de  Pontalina  por  autorizar  meu afastamento do 

trabalho. 

À CAPES pelo suporte financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O ensino da matemática financeira pode trazer experiências significativas na vida dos jovens. 
Este trabalho apresenta uma investigação desenvolvida com nove alunos do nono ano do Ensino 
Fundamental, em uma escola municipal de Edealina, no Estado de Goiás, promovida no âmbito 
de  um  projeto  de  pesquisa  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  de  Catalão.  O  objetivo  deste  estudo  foi  investigar  a 
aprendizagem matemática de estudantes do Ensino Fundamental a partir da inserção de tópicos 
de  Matemática  Financeira  numa  vivência  remota  de  empreendedorismo.  A  pesquisa  é 
qualitativa e do tipo estudo de caso. Para isto, foram aplicadas sequências didáticas planejadas 
para  a  promoção  de  habilidades  dos  participantes  em  porcentagens,  juros  simples,  juros 
compostos e aplicação em comércio digital. Em decorrência da pandemia do COVID-19, as 
atividades foram realizadas remotamente no contraturno dos participantes. Os dados coletados 
foram  analisados  a  partir  da  criação  de  eixos  e  categorias  de  análise  definidos  a  partir  dos 
materiais:  atividades  realizadas  pelos  participantes,  a  experiência  de  venda  e-commerce  e 
entrevistas  sobre  a  opinião  dos  participantes  ao  concluírem  a  pesquisa.  Notou-se  que  o 
aprendizado matemático ocorreu na aplicação deste trabalho devido às respostas obtidas nas 
entrevistas com os participantes e a satisfação  deles com o lucro obtido com as vendas dos 
produtos. 

Palavras-Chave: Aprendizagem. Empreendedorismo. Ensino Remoto. Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The teaching of financial mathematics can bring significant experiences in the lives of young 
people. This paper presents an investigation developed with nine students in the ninth grade of 
elementary school, in a municipal school of Edealina, in the state of Goiás, promoted in the 
scope of a research project of the Professional Master in Mathematics in National Network  - 
PROFMAT of the Federal University of Catalão. The objective of this study was to investigate 
the  mathematical  learning  of  elementary  school  students  from  the  insertion  of  Financial 
Mathematics topics in a remote experience of entrepreneurship. The research is qualitative and 
of the case study type. To this end, didactic sequences were applied to promote the participants' 
skills in percentages, simple interest, compound interest, and application in digital commerce. 
Due  to  the  COVID-19  pandemic,  the  activities  were  carried  out  remotely  during  the 
participants' shifts. The data collected was analyzed by creating axes and categories of analysis 
defined  from  the  materials:  activities  performed  by  the  participants,  the  e-commerce  sales 
experience, and interviews about the participants' opinion when they concluded the research. It 
was noticed that the mathematical learning occurred in the application of this work due to the 
answers obtained in the interviews with the participants and their satisfaction with the profit 
obtained with the sales of the products. 

Key-words: Learning. Entrepreneurship. Remote Learning. Financial Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 01 – Gráfico sobre o gênero dos participantes .............................................................. 28 

Figura 02 – Lousa digital Jamboard  ........................................................................................ 31 

Figura 03 – Post de divulgação das laranjinhas e brownies  .................................................... 35 

Figura 04 – Laranjinhas e brownies embalados  ...................................................................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01 – Matemática Financeira nos anos finais do Ensino Fundamental  ........................ 16 

Quadro 02 – Taxa percentual....................................................................................................20 

Quadro 03 – Cálculo com porcentagem .................................................................................. 20 

Quadro 04 – Cálculo com acréscimos percentuais ................................................................. 21 

Quadro 05 – Cálculo com desconto percentual ...................................................................... 21 

Quadro 06 – Cálculo de lucro e prejuízo ................................................................................ 22 

Quadro 07 – Cálculo do montante a juros simples ................................................................... 24 

Quadro 08 – Cálculo do montante a juros compostos .............................................................. 25 

Quadro 09 – Custos de materiais para a produção de laranjinhas  ........................................... 32 

Quadro 10 – Custos de materiais para a produção de brownies  .............................................. 33 

Quadro 11 – Tarifas bancárias de empréstimos para micro e pequenas empresas – grupo 1...36 

Quadro 12 – Tarifas bancárias de empréstimos para micro e pequenas empresas – grupo 2...36 

Quadro 13 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 1 .................... 39 

Quadro 14 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 2 .................... 40 

Quadro 15 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 3 .................... 40 

Quadro 16 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 4 .................... 41 

Quadro 17 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 5 .................... 42 

Quadro 18 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 6 .................... 42 

Quadro 19 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 7 .................... 43 

Quadro 20 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 8 .................... 44 

Quadro 21 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 9 .................... 45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 12 

2 MATEMÁTICA FINANCEIRA ....................................................................................................... 15 

2.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA E O ENSINO DEMATEMÁTICA FINANCEIRA ........................15 

2.2 PORCENTAGEM ...........................................................................................................................19 

2.3 JUROS .............................................................................................................................................22 

3 METODOLOGIA ............................................................................................................................. 26 

3.1 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS...........................................................................................................27 

3.2 ESTUDO DE CASO.........................................................................................................................28 

4 ANÁLISES E RESULTADOS ......................................................................................................... 30 

4.1 PRIMEIRA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ......................................................................................... 30 

4.2 SEGUNDA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ......................................................................................... 32 

4.3 TERCEIRA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ......................................................................................... 37 

4.4 QUARTA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................................................................................ 38 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................................46 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................................... 48 

APÊNDICES........................................................................................................................................ 51 

APÊNDICE A – SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS ................................................................................... 51 

APÊNDICE  B  –  QUESTIONÁRIO  SOBRE  CONHECIMENTOS  PRÉVIOS  ACERCA  DO 

CONCEITO  DE  PORCENTAGENS,  JUROS  E  DE  HÁBITOS  LIGADOS  AO  PLANEJAMENTO 

FINANCEIRO E DO MUNDO DO TRABALHO............................................................................... 58 

ANEXOS ............................................................................................................................................. 59 

ANEXO A – PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA E PESQUISA ..................................................... 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO   

A  matemática  financeira  é  um  tema  que  pode  oportunizar,  na  escola,  momentos  de 

reflexões  com  os  estudantes,  sobre  o  desenvolvimento  deles  enquanto  cidadãos,  pois 

potencializa  discussões  sobre  sustentabilidade  financeira  e  pode  estimular  habilidades 

empreendedoras. 

Para o IBGE (2022, p. 01), “são consideradas desempregadas todas as pessoas acima de 

14 anos que não estão trabalhando, mas que estão à procura de trabalho”. Precisamos capacitar 

nossos jovens para o empreendedorismo, para o trabalho autônomo, para o comércio digital ou 

físico, em busca de novas gerações de renda, para adaptarem-se ao novo mundo, aproveitando 

as novas oportunidades que possam surgir. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC,  2018,  p.  269)  incluiu  a  Educação 

financeira entre os temas transversais que deverão constar nos currículos de todo o Brasil.  A 

educação financeira e a matemática financeira já começam a ser inseridas na primeira fase do 

Ensino Fundamental. 

De  acordo  com  a  Nova  Escola  (2018,  p.  01),  existe  uma  diferença  entre  matemática 

financeira e educação financeira. A primeira área aplica os conhecimentos matemáticos para 

analisar problemas relacionados ao dinheiro, enquanto a segunda área está preocupada com a 

formação do comportamento pessoal relacionado às finanças. 

Grande parte das ofertas de emprego exige mão de obra qualificada, e a maioria dos 

adolescentes  do  município  de  Edealina-GO  não  possui  condições  ou  oportunidades  para 

continuar os estudos. Edealina é um município do Centro-Oeste brasileiro e se situa no estado 

de Goiás (GO), está localizado na mesorregião do Sul Goiano e na microrregião Vale do Rio 

dos Bois, é uma cidade com intensa economia agrícola e pecuária.  

Buscando  acrescentar  algum  ensinamento  sobre  matemática  financeira  na  vida  de 

alguns  jovens  da  minha  cidade,  a  questão  que  motivou  este  trabalho  é:  como  se  deu  a 

aprendizagem de estudantes do nono ano do ensino fundamental da Escola Municipal Pedro 

José Leandro em uma experiência de educação financeira e empreendedorismo em um contexto 

de ensino remoto? 

O objetivo deste estudo foi investigar a aprendizagem matemática de estudantes do nono 

ano do Ensino Fundamental a partir da inserção de tópicos de Matemática Financeira numa 

vivência em empreendedorismo.  

12 

 
 
Através de uma proposta pedagógica em empreendedorismo nas escolas, este trabalho 

buscou  contribuir  no  crescimento  pessoal,  profissional  e  socioeconômico  dos  participantes, 

favorecendo a inclusão social e o desenvolvimento local e regional. 

Para  responder  à  questão  o  desenvolvimento  deste  trabalho  foi  realizado  em  dois 

momentos, no primeiro momento realizamos as sequências didáticas, pesquisando publicações 

em livros, revistas, artigos, jornais, sites da internet e outras fontes. Em seguida aplicamos as 

sequências didáticas, e foi utilizado o estudo de caso para analisar os dados. 

Fazendo  um  levantamento  bibliográfico  sobre  matemática  financeira  no  ensino 

fundamental,  esta  pesquisa  nos  possibilitou  conhecer  diferentes  concepções  de  Educação 

Financeira aplicadas no cotidiano das escolas. 

Para o desenvolvimento de habilidades planejadas para o Ensino Fundamental, nos anos 

finais,  é  necessário  considerar  a  experiência  e  o  conhecimento  matemático  que  os  alunos 

vivenciaram,  e  criar  situações  que  observem  sistematicamente  os  aspectos  quantitativos  e 

qualitativos  da  realidade,  estabelecer  a  interrelação  entre  eles  e  desenvolver  ideias  mais 

complexas. 

Utilizamos  o  ensino  remoto  durante  nossas  atividades.  Em  dezembro  de  2019, 

começamos  a  ler  e  ouvir  diversas  informações  divulgadas  nas  redes  sociais  e  nos  meios  de 

comunicação em massa, sobre o surto de uma nova doença transmitida por um minúsculo vírus 

que seria capaz de causar enormes transtornos na humanidade. Essa doença foi anunciada pela 

China e foi denominada COVID 19. No Brasil desde março de 2020 estamos passando por essa 

pandemia,  e  o  aprender  se  tornou  mais  um  desafio,  pois,  muito  de  repente,  professores  e 

estudantes já não podiam mais estar lado a lado dividindo o espaço de ensino e, assim, todos 

passam a vivenciar a inédita experiência do ensino remoto. 

Sendo 

assim, 

as 

autoridades 

(prefeitos 

e  governadores)  decretaram 

a 

suspensão das aulas presenciais por tempo indeterminado, e, para cumprir a carga horária do 

período letivo, as aulas passaram a ser por ensino remoto, ou seja, reuniões online, videoaulas, 

aplicativos de mensagens e outros. 

públicas 

atividades 

Diversos  governos  municipais  e  estaduais 
lançaram  medidas  de 
distanciamento social como forma de conter o avanço do contágio pelo vírus, 
restringindo 
suspendendo 
temporariamente  serviços  (como  escolas,  comércio  e  serviços  públicos  não 
essenciais) e estimulando as pessoas a ficarem confinadas em suas residências. 
De um lado, uma parte da população tem conseguido a manutenção dos seus 
vínculos de trabalho formal e o exercício de suas atividades profissionais de 
forma  remota,  combinados  aos  cuidados  aos  familiares,  a  partir  de  suas 
residências. (PIRES, 2020, p. 08). 

aglomerações, 

e 

13 

 
 
Nesse  sentido,  a  utilização  do  ensino  a  distância  configura-se  como  uma  solução 

temporária para auxiliar os alunos durante o distanciamento social causado pelo COVID-19. 

Nesse período, os professores foram orientados a utilizarem o método de gravação de vídeo 

aula, atividades enviadas por meio do WhatsApp e pelas plataformas digitais de ensino remotas. 

A metodologia de ensino fora feita por meio de ensino remoto, com alunos do nono ano 

do ensino fundamental da Escola Pedro José Leandro, um grupo de 9 alunos, o qual analisamos 

se esta abordagem foi satisfatória para desenvolver o aprendizado em matemática financeira e 

empreendedorismo. Para a coleta dos dados utilizamos os seguintes instrumentos: atividades 

realizadas  pelos  participantes  durante  as  aulas,  aplicação  dos  conhecimentos  adquiridos  em 

comércio digital, entrevista semiestruturada, o uso de recursos visuais e sonoros, como vídeos 

ou fotografias para analisar a opinião dos participantes sobre a pesquisa qualitativa. 

Este trabalho foi estruturado em 6 capítulos, sendo a introdução o primeiro. No capítulo 

2  apresentamos  alguns  tópicos  sobre  a  matemática  financeira,  o  ensino  da  matemática 

financeira,  porcentagens,  acréscimos  e  descontos,  os  regimes  de  capitalização  simples  e 

compostos. 

No capítulo 3 apresentamos a metodologia da pesquisa, que contempla a natureza da 

investigação,  os  sujeitos  participantes  do  projeto  e  a  proposição  do  produto  educacional, 

composto  por  uma  sequência  didática  que  possui  quatro  etapas,  fundamentadas  a  partir  de 

Zabala (1998) e vinculadas diretamente a relação escola e o mundo do trabalho. 

No capítulo 4 são apresentados as análises e resultados sobre o trabalho desenvolvido, 

destacando  aspectos  relevantes  observados  durante  o  curso.  Os  dados  foram  organizados  e 

apresentados em forma de quadros e textos, de modo a possibilitar a análise de semelhanças, 

diferenças e inter-relações. 

No capítulo 5, tecemos as considerações finais. E no final, constam as referências, os 

apêndices e os anexos. 

14 

 
 
2 MATEMÁTICA FINANCEIRA 

O objetivo geral desta pesquisa foi observar como se deu a aprendizagem matemática 

de estudantes do Ensino Fundamental a partir da inserção de tópicos de Matemática Financeira 

numa  vivência  remota  de  empreendedorismo.  Diante  disso  apresentamos  alguns  elementos 

sobre o Ensino da Matemática Financeira e Educação Financeira e discutimos os conteúdos de 

porcentagem e juros.  

2.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA E O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA  

Pedrosa (2014, p. 18), coloca que o ensino de matemática desvinculado às outras áreas 

do conhecimento, sem utilizar e expor conteúdos de forma dinâmica e contextualizada, faz com 

que  muitos alunos  a  veem como  uma  matéria  difícil  e  quase  impossível  de aprender.  Além 

disso, essa desconexão com a realidade concreta torna o ensino dos conteúdos da área menos 

significativos. Kliemann, Silva e Dullius (2011, p. 96), enfatizam que os cálculos realizados ao 

longo dos níveis de aprendizagem ainda se pautam em uma perspectiva mecanicista, em que os 

estudantes  assimilam  fórmulas  e  noções  de  operações,  realizando  atividades  padrão  para 

concretizar  a  assimilação  do  material.  No  entanto,  essas  estratégias  reforçam  uma  visão 

negativa que parte dos estudantes possuem com relação à área.  

Para  Brasil  (2018,  p.  268),  a  aprendizagem  da  matemática  de  forma  contextual  e 

abrangente  é  relacionada  com  outros  conhecimentos,  proporcionando  o  desenvolvimento  de 

habilidades  e  competências.  Estas  habilidades  e  competências  são  basicamente  formadoras, 

porque estrutura o pensamento do aluno para que possam compreender e argumentar situações, 

analisar e avaliar, tirar suas próprias conclusões, tomar decisões, generalizar, e muitas outras 

ações necessárias à sua formação. Como indicam Kliemann, Silva e Dullius (2011, p. 97), “Pois 

além da habilidade matemática, trabalharia também a habilidade da interpretação, extração de 

dados do problema, a capacidade de criar estratégias de resolução e traria diversas maneiras 

encontradas pelos alunos para resolver o mesmo problema”. 

A Matemática Financeira, um subcampo da matemática, apresenta ideias relacionadas 

à organização da vida orçamentária dos indivíduos, o que pode contribuir com a construção de 

cidadãos mais conscientes. Segundo definição de Sodré (2008, p. 01) “A Matemática Financeira 

é uma ferramenta util na análise de algumas alternativas de investimentos ou financiamentos 

de bens de consumo. A ideia básica e simplificar a operação financeira a um Fluxo de Caixa e 

15 

 
 
 
 
empregar  alguns  procedimentos  matemáticos”.  De  acordo  com  Kliemann,  Silva  e  Dullius 

(2011, p. 96), a “Matemática Financeira tem sua importância registrada desde o aparecimento 

das  primeiras  civilizações.  Ela  era  utilizada  em  cobranças  de  empréstimos  realizados.  Em 

períodos remotos os juros eram pagos por meio de sementes, grãos ou outros tipos de bens”. 

Previsões  sobre  a  organização  do  ensino  de  matemática  estão  descritas  na  Base  Comum 

Curricular – BNCC, que é, 

[...]  um documento que prevê o mínimo que deve ser ensinado nas escolas, 
desde a educação infantil até o ensino médio. Educação financeira deve, pela 
BNCC, ser abordada de forma transversal pelas escolas, ou seja, nas várias 
aulas  e  projetos.  Parecer  do  Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE), 
homologado  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC),  prevê  que  as  redes  de 
ensino adequem os currículos da educação infantil e fundamental, incluindo 
esta e outras competências no ensino, até 2020” (TOKARNIA, 2019, p. 02). 

Esse documento, busca traduzir os conhecimentos científicos até então produzidos em 

orientações  educativas.  Com  relação  específica  a  matemática  financeira,  “A  BNCC  propõe 

cinco unidades temáticas afins em sua base matemática, que orientam o desenvolvimento de 

competências  para  todo  o  ensino  fundamental”  (BRASIL,  2018,  p.  268).  De  acordo  com  a 

BNCC, a Matemática financeira no ensino fundamental – anos finais, está dividida conforme o 

Quadro 1. 

Quadro 01 – Matemática Financeira nos anos finais do Ensino Fundamental 

Ano 

Objetos 

Habilidades 

6º  

7º  

Cálculo 
de 
porcentagens  por  meio 
de estratégias diversas, 
sem fazer uso da “regra 
de três” 

(EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer 
uso  da  “regra  de  três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo 
mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre 
outros. 

Cálculo 
porcentagens 
acréscimos 
decréscimos simples. 

e 

de 
de 
e 

(EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens, como os que lidam com acréscimos e decréscimos 
simples,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 
calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros. 

8º 

Porcentagens 

(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo 
de porcentagens, incluindo o uso de tecnologias digitais. 

9º  

Porcentagens: 
problemas 
que 
envolvem  cálculo  de 
percentuais sucessivos 

(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos 
e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente com o 
uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

Fonte: Adaptado de Brasil (2018, p. 300-319). 

16 

 
 
 
 
A alfabetização em educação financeira pode aumentar a conscientização sobre decisões 

de  consumo  sustentável  e  fornecer  conhecimento  sobre  a  relação  de  equilíbrio  nas  finanças 

(AEF-BRASIL, 2017). Para se ter uma vida financeira saudável o consumidor deveria gastar 

menos, ao invés de consumir mais. Corroborando com essa ideia, Kliemann, Silva e Dullius 

(2011, p. 96), postulam que a oferta da Matemática Financeira nos anos iniciais da educação 

básica pode colaborar com a formação de cidadãos mais racionais, que tenham consciência de 

suas necessidades e capacidades. Contudo, para que a abordagem dessa área ocorra de modo 

positivo, é necessário que os conteúdos e estratégias utilizadas sejam adequadas ao nível dos 

alunos. Gouvêa (2006, p. 12), reforça tal indicação ao dizer que “A Educação Financeira deveria 

ser iniciada desde as séries iniciais do Ensino Fundamental, para que o indivíduo pudesse ter 

condições de interpretar os acontecimentos que estão à sua volta e ter a chance de se preparar 

financeiramente, pensando no futuro”. A pesquisa do SPC Brasil e Meu Bolso Feliz indica que, 

[...] os brasileiros, de modo geral, entendem quais são os hábitos necessários 
para conduzir uma vida financeira saudável. Valorizam atitudes conscientes, 
como pesquisar preços, anotar ganhos e gastos, evitar compras por impulso, 
comprar  à  vista  e  evitar  o  endividamento,  sempre  que  possível.  Mas,  ao 
mesmo tempo, esse comportamento está mais presente na fala do que no dia a 
dia dos consumidores (SPC-BRASIL, 2015, p. 17). 

A educação financeira dos cidadãos pode promover sua formação de forma integral. 

Segundo  essa  afirmação,  em  2001,  o  documento  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 

elaborado pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC) preconizava que a matemática deveria 

desenvolver métodos que facilitassem o desenvolvimento de estratégias de formação para que 

os  jovens  pudessem  exercer  plenamente  cidadania.  Além  disso,  aspectos  relacionados  aos 

direitos do consumidor também requerem uma melhor compreensão da matemática. Por meio 

do estudo da Matemática Financeira, “[...] as pessoas adquirem os valores e as competências 

necessários para se tornarem conscientes das oportunidades e dos riscos a elas associados e, 

então, façam escolhas bem embasadas, saibam onde procurar ajuda e adotem outras ações que 

melhorem o seu bem-estar” (BRB, 2015, p. 02). 

Segundo Sella (2013, p. 04), o ensino de matemática financeira é um tema que pode 

oportunizar  aos  participantes,  atividades  que  propiciem  momentos  de  reflexões  sobre  o 

desenvolvimento deles enquanto cidadãos, estimulando habilidades empreendedoras e assim 

desenvolver  a  sustentabilidade  financeira  e  melhorar  a  qualidade  de  vida.  Referindo-se  a 

abordagem da Matemática financeira com crianças e jovens, Kliemann, Silva e Dullius (2011, 

p. 97), apontam que “[...] essas informações devem ser exploradas a partir do lúdico, simulações 

17 

 
 
 
de compra e venda, preenchimento de cheque, histórias em quadrinhos, teatralizações, enfim, 

tudo o que possa contribuir para o processo de construção da aprendizagem pelo aluno”.  

Nesse sentido, pode-se dizer que a abordagem da Matemática Financeira na Educação 

Básica é fundamental para a promoção da cidadania, afinal, a escola possui como uma de suas 

principais  funções  contribuir  com  o  crescimento  dos  indivíduos,  orientando-os  para  que  se 

tornem sujeitos autossuficientes e socialmente bem sucedidos. Para mais, a abordagem dessa 

temática  pode  auxiliar  na  diminuição  dos  índices  de  desigualdade,  mas,  para  isso,  políticas 

públicas de apoio à população e de melhoria da distribuição de renda são indispensáveis.  

Com  um  olhar  voltado  a  realização  profissional  e  social  dos  participantes,  Peroni  e 

Junior (2019, p. 10), definem um empreendedor, como qualquer pessoa que cria coisas novas e 

realiza sonhos. Nesse caso, na educação para o empreendedorismo, o professor desempenha o 

papel de estimular e facilitar esse processo, despertando nos participantes o estímulo e o desejo 

de aprender, buscando a realização pessoal e a transformação social.  

Nesse plano, Campos (2012, p. 57-58), chama atenção para o fato de que a Matemática 

Financeira não pode ser investigada apenas em decorrência de suas contribuições do ponto de 

vista de formação do cidadão. A restrição de grandes partes das pesquisas a esse único ponto 

descaracteriza a amplitude do ensino de matemática. Nesse sentido, para que todo o potencial 

dessa temática possa ser explorado, cabe aos profissionais da área articular planos de ensino 

que associem a Matemática Financeira à outros conteúdos matemáticos.  

Sobre a aplicação profissional da Matemática Financeira, a maioria das pessoas apenas 

associa  o  empreendedorismo  com  o  significado  dos  negócios,  porque  as  ideias  estão 

relacionadas ao capitalismo, ao consumismo e ao sucesso nos negócios. Porém não é só isso, 

Empreender é muito mais do que abrir um negócio; significa tomar iniciativas, 
assumir  riscos, 
liderar  situações  e  pessoas,  enxergar  e  aproveitar 
oportunidades.  Em  termos  educacionais,  proporcionar  conteúdos  de  cunho 
significativo  ao  estudante  também  é  uma  ação  empreendedora.  E  uma  das 
maneiras  de  fazê-lo  é  explorando  conhecimentos  teóricos,  conteúdos 
matemáticos,  em  sintonia  com  situações  reais  e  possíveis  do  cotidiano 
(MARCHETTI, 2020, p. 21). 

Para ensinar o empreendedorismo é necessário deixar alguns paradigmas e aceitar novos 

métodos  de  ensino,  deixar  os  alunos  se  tornarem  sujeitos  ativos.  Para  que  a  educação 

empreendedora ocorra, 

18 

 
 
 
 
 
[...] é necessário oferecer ao aluno, atividades de integração e cooperação que 
possibilitem práticas de socialização, sempre valorizando os conhecimentos e 
as experiências trazidas por cada aluno. Tanto o professor como o participante 
devem  estar  sempre  abertos  à  aquisição  de  novos  conhecimentos  e 
experiências (PERONI; JÚNIOR, 2019, p. 13). 

A matemática financeira é um corpo de conhecimento que estuda as mudanças no valor 

do dinheiro ao longo do tempo; para isso, cria modelos que permitem avaliar e comparar o valor 

do dinheiro em diferentes momentos (PUCCINE, 2011, p. 13). Como aponta Cosér Filho (2008, 

p.  12),  “A  matemática  financeira  possui  diversas  aplicações  práticas.  Tais  aplicações  são 

pertinentes  às  mais  variadas  pessoas  e  profissões,  desde  aquelas  interessadas  em  benefício 

próprio,  como  aquelas com  finalidades  profissionais  específicas”.  Contudo,  o autor  também 

aponta que essa temática tem sido pouco trabalhada no cotidiano escolar, e em muitos casos 

sequer é apresentada nos livros didáticos.  

Deve-se também considerar que em muitas ocasiões a falta de habilidades do professor 

é um dos fatores determinantes da não abordagem da Matemática Financeira, o que reforça a 

importância  dos  cursos  de  formação continuada.  Além  desses  fatores,  dependendo  do  curso 

superior selecionado pelo estudante, este conteúdo jamais será conhecido pelo mesmo (COSÉR 

FILHO, 2008, p. 12). 

Muitas  situações  do  nosso  cotidiano  envolvem  matemática  financeira:  compras  de 

produtos  à  vista  ou  a  prazo,  aplicações  financeiras,  assim  como  negociações  diversas  que 

envolvam financiamentos, pagamento de dívidas, preço de aluguel, reajuste de salário, entre 

outras.  Conhecer  os  conceitos  relacionados  a  situações  como  essas  nos  ajuda  a  analisar  se 

determinada proposta é vantajosa ou não. Abaixo estão estabelecidas uma linguagem adequada 

para especificar as variáveis que serão estudadas.  

2.2 PORCENTAGEM 

Nesta  seção  abordamos  o  conteúdo  de  porcentagem,  a  partir  da  exploração  dos 

conceitos: taxa percentual, cálculo de porcentagem, acréscimos e descontos. É frequente o uso 

de expressões que refletem acréscimos ou reduções em preços, números ou quantidades, sempre 

tomando por base 100 unidades.  

Uma das maneiras de representar a porcentagem é na forma de fração ou de número 

decimal. Segundo Asth (2021), o termo por cento é abreviado usando o símbolo %, que significa 

19 

 
 
 
 
 
dividir por 100, então a razão também é chamada de centesimal ou percentagem. No quadro 2 

temos exemplos de como transformar a porcentagem em taxa percentual. 

5% =

= 0,05 

Quadro 02 – Taxa percentual 
5
100
25
100
125
100

125% =

= 1,25 

= 0,25 

25% =

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

A  expressão  "por  cento"  vem  do  latim  per  centum,  que  significa  "dividido  por  cem". 

Quando utilizamos o sufixo agem, indicamos que se trata de um substantivo. O termo 𝑥%, em 

que 𝑥 é um número real qualquer, representa a razão centesimal - e é chamado de porcentagem 

ou taxa percentual ou, simplesmente, percentual. No quadro 3 temos um exemplo de cálculo 

com porcentagem. 

Calcular 28% de R$ 1400,00. 

1º passo: encontrar a taxa percentual 

Quadro 03 – Cálculo de porcentagem 

2º passo: multiplicar o valor inicial pela taxa percentual 

28% =

28
100

= 0,28 

1400 × 0,28 = 392 

Logo, a porcentagem é R$ 392,00. 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Observe  que  também  quer  dizer  que,  em  cada  grupo  de  100  objetos  considerados, 

estamos dando destaque a x desses objetos. 

Segundo Asth (2021, Online), para se calcular aumentos e descontos percentuais pode-

se utilizar o fator multiplicativo. O fator multiplicativo é 1 ± 𝑖, onde i corresponde à taxa de 

variação. 

O aumento  e  o  desconto  percentual são  aplicados  sobre  o  preço  de  venda  de  uma 

mercadoria. Antes de alterar o valor de um produto, variáveis como inflação, oferta e procura, 

são levados em consideração. 

20 

 
 
 
 
 
Para calcular o valor de algo após um aumento de  𝑝%,  devemos multiplicar o valor 

original por (1 +

𝑝

100

). No quadro 4 está ilustrada uma situação de acréscimo percentual. 

Quadro 04 – Cálculo de acréscimo percentual 
Em um supermercado, o preço do quilograma do tomate sofreu alguns reajustes no período de dois 

meses. Em fevereiro de 2021, o quilograma custava R$ 6,80 e sofreu um acréscimo de 12,5%. Que 

valor passou a corresponder o preço do quilograma do tomate? 

6,80. (1 +

12,5
100

) = 6,80. (1 + 0,125) = 6,80. 1,125 = 7,65 

Assim, o quilograma do tomate passou a custar R$ 7,65. 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Para calcular o valor de algo após um desconto de  𝑝%, devemos multiplicar o valor 

original por (1 −

𝑝

100

). No quadro 4 está ilustrada uma situação de acréscimo percentual. 

No quadro 5 está ilustrada uma situação de desconto percentual. 

Quadro 05 – Cálculo de desconto percentual 
Uma concessionária está em liquidação. O preço de um veículo que custa R$ 45 000,00 está com 

desconto de 16% à vista. Qual será o preço pago pelo veículo se um cliente desejar comprá-lo à vista 

durante essa liquidação? 

45000. (1 −

16
100

) = 45000. (1 − 0,16) = 45000 . 0,84 = 37800 

Logo, o valor pago pelo automóvel foi de R$ 37 800,00 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Nas  transações  comerciais  e  financeiras  é  comum  o  uso  de  termos  como  custo,  que 

corresponde aos gastos envolvidos na produção de um produto e a outras despesas, e receita 

(ou preço), que é o valor arrecadado com a venda de um produto. 

Quando  calculamos  a  diferença  entre a  receita e  o  custo  de  um  produto, temos  duas 

situações: se o valor obtido for um número positivo, dizemos que a transação gerou lucro, se o 

valor obtido for um número negativo, dizemos que a transação gerou prejuízo. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
É comum o uso das expressões preço de custo (C) para nos referirmos aos custos e preço 

de venda (V) para nos referirmos às receitas. Assim, conforme a equação (1) podemos escrever 

a seguinte relação para expressar o lucro (L):  

No quadro 6, temos uma situação a respeito do cálculo de lucro ou prejuízo. 

𝐿 = 𝑉 − 𝐶 

(1) 

Quadro 06 – Cálculo de lucro ou prejuízo 
Uma mercadoria, cujo preço de custo é RS 280,00, foi vendida por R$ 320,00, gerando um lucro de 

R$ 40,00. Assim: 

- o percentual de lucro sobre o preço de custo é: 

𝐿
𝐶

=

40
280

=

1
7

≅ 0,1428 ≅ 14,3% 

- o percentual de lucro sobre o preço de venda é: 

𝐿
𝑉

=

40
320

=

1
8

≅ 0,125 ≅ 12,5% 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

2.3 JUROS  

Neste trabalho consideramos que juro (J) é uma compensação financeira que se paga 

pela utilização de uma quantia por determinado período. Podemos considerar também que “Juro 

é a remuneração do capital emprestado, podendo ser entendido, de forma simplificada, como 

sendo o aluguel pago pelo uso do dinheiro” (SOBRINHO, 2000, p. 19).  

No ponto de vista da matemática financeira, capital é o valor representado pela moeda 

atual 

de  mercado.  Os 

juros 

podem 

ser 

capitalizados 

conforme 

dois 

regimes: simples ou compostos. 

No regime de juros simples, o juro de cada intervalo de tempo é calculado sobre o capital 

inicial emprestado ou aplicado. Assim, capitalização a juros simples 

[...] é aquela em que a taxa de juros incide somente sobre o capital inicial; não 
incide, pois, sobre os juros acumulados. Neste regime de capitalização a taxa 
varia linearmente em função do tempo, ou seja, se quisermos converter a taxa 
diária  em  mensal,  basta  multiplicarmos  a  taxa  diária  por  30;  se  desejarmos 
uma taxa anual, tendo a mensal, basta multiplicarmos esta por 12, e assim por 
diante (SOBRINHO, 2000, p. 21). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo Sobrinho (2000, p. 34), “capitalização composta é aquela em que a taxa de 

juros incide sobre o capital inicial, acrescido dos juros acumulados até o período anterior. Neste 

regime de capitalização, o valor dos juros cresce em função do tempo”. 

A maioria das operações envolvendo dinheiro utiliza juros compostos. Estão incluídas: 

compras  a médio  e longo  prazo,  compras  com  cartão  de  crédito,  empréstimos  bancários,  as 

aplicações financeiras usuais como caderneta de poupança e aplicações em fundos de renda fixa 

etc. Raramente encontramos uso para o regime de juros simples: é o caso das operações de 

curtíssimo prazo e do processo de desconto simples de duplicatas. 

2.3.1 Juros Simples 

O regime de juros é simples quando o percentual de juros incide apenas sobre o capital 

inicial. Sobre os juros gerados a cada período não incidirão novos juros. O capital inicial é o 

valor inicial emprestado ou aplicado, antes de somarmos os juros. A equação (2) representa o 

cálculo de juros simples. 

Além da palavra juro, os termos apresentados a seguir são muito frequentes no estudo 

𝐽 = 𝐶. 𝑖. 𝑛 

(2) 

de Matemática financeira: 

Capital  (𝐶):  quantia  monetária  investida  ou  disponível  para  investimento,  também 

denominada valor presente ou principal. 

Taxa  de  juros  (𝑖):  taxa  percentual  que  se  paga  ou  se  recebe  pela  compensação  da 

aplicação de um capital. Essa taxa deve vir acompanhada da unidade de tempo a que se refere. 

Exemplo: 5% ao dia, que pode ser escrita como 5% a.d.; 2% ao mês ou 2% a.m.; 8% ao ano ou 

8% a.a. 

Tempo (𝑛): período que decorre desde o início até o fim de uma operação financeira. 

Montante  (𝑀):  investimento  rentabilizado,  ou  seja,  é  o  capital  acrescido  dos  juros 

acumulados em determinado período (capital + juros). Também é denominado valor futuro. 

Para determinar o montante, ou valor total obtido pela aplicação, adicionamos o juro ao 

capital, ou seja, utilizamos a relação apresentada pela equação (3). 

𝑀 = 𝐶 + 𝐽   

(3) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
No quadro 7 está ilustrada uma situação de cálculo de montante a juros simples. 

Quadro 07 – Cálculo de montante a juros simples 
Suponha por exemplo, que uma quantia de R$ 2.000,00 foi aplicada a juro simples, segundo uma taxa 

de  4,5%  ao  mês,  durante  3  meses.  Para  obter  o  valor  correspondente  aos  juros  nesse  período, 

calculamos: 

𝐽 = 𝐶. 𝑖. 𝑛 

𝐽 = 2 000 . 0,045. 3 

𝐽 = 270 

Logo, 𝑀 = 𝐶 + 𝐽, ou seja, 𝑀 = 2 000 + 270 = 2 270 

Portanto, ao final da aplicação, o montante será de R$ 2 270,00 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

2.3.2 Juros compostos 

O regime de juros compostos é o mais comum no sistema financeiro, portanto um dos 

mais  úteis  para  cálculos  de  problemas  do  dia  a  dia.  Os  juros  gerados  a  cada  período  são 

incorporados ao principal para o cálculo dos juros do período seguinte. 

Chamamos de capitalização o momento em que os juros são incorporados ao principal. 

Por exemplo: Após três meses de capitalização, temos: 

1º mês: 

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑛) 

2º mês: o capital é igual ao montante do mês anterior: 

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖). (1 + 𝑖) 

3º mês: o capital é igual ao montante do mês anterior: 

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖). (1 + 𝑖)(1 + 𝑖) 

(4) 

(5) 

(6) 

Simplificando, obtemos a equação (7), a que possibilita calcular o montante aplicado a 

juros compostos:  

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖)𝑛 

(7) 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No quadro 8 temos uma situação de cálculo de montante a juros compostos. 

Quadro 08 – Cálculo de montante a juros compostos 
Calcule o montante de um capital de R$ 8 000,00, aplicado a juros compostos, durante 1 ano, à taxa 

de 2,5% ao mês. 

Temos: 𝐶 = 𝑅$ 8000,00, 𝑛 = 1 ano = 12 meses. 𝑖 = 2,5 % a.m. = 0,025 

Usando a fórmula 𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖)𝑛, obtemos: 

𝑀 = 8 000. (1 + 0,025)12 = 8 000 . (1,025)12 = 10 759,11 

Portanto o montante é R$ 10 759,11. 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Muitas vezes temos o capital e o montante e desejamos saber o juro obtido na aplicação. 

Se necessário, podemos calcular o valor do juro utilizando a equação (8) a seguir: 

Utilizar  uma  calculadora  científica  em  situações  envolvendo  juro  composto  torna  os 

𝐽 = 𝑀 − 𝐶 

(8) 

cálculos mais práticos. 

25 

 
 
 
 
3 METODOLOGIA  

A questão que motiva este trabalho é  como se deu a aprendizagem de estudantes do 

nono  ano  do  ensino  fundamental  em  uma  experiência  de  Educação  financeira  e 

empreendedorismo em um contexto de ensino remoto? 

O objetivo geral deste estudo foi investigar a aprendizagem matemática de estudantes 

do Ensino Fundamental a partir da inserção de tópicos de Matemática Financeira numa vivência 

remota de empreendedorismo. Já os objetivos específicos desta pesquisa foram: 

- Elaborar sequências didáticas para o nono ano do ensino de matemática com o foco 

em porcentagens, juros simples e compostos e aplicações no empreendedorismo; 

- Aplicar a sequência didática seguindo as habilidades da BNCC em matemática do nono 

ano do ensino fundamental; 

-  Organizar  com  os  participantes  uma  experiência  de  venda  e-commerce,  para 

colocarmos em prática a venda de um produto escolhido pelo grupo; 

- Realizar uma entrevista semiestruturada para analisar a opinião dos participantes sobre 

a execução do projeto; 

- Analisar os dados coletados e apresentar relatórios. 

O desenvolvimento da pesquisa ocorreu em dois momentos, o primeiro momento advém 

da revisão bibliográfica que culminou na construção das sequências didáticas e um segundo 

momento, o estudo de caso, onde aplicamos as sequências didáticas elaboradas.  Segundo Neves 

(1996, p. 2), “os métodos qualitativos trazem como contribuição ao trabalho de pesquisa uma 

mistura de procedimentos de cunho racional e intuitivo capazes de contribuir para a melhor 

compreensão dos fenômenos”.  

Segundo Creswell (2007), a pesquisa qualitativa é um meio de explorar e compreender 

o significado de indivíduos ou grupos para questões sociais ou humanas. O processo de pesquisa 

envolve as questões e procedimentos que surgem, os dados coletados geralmente no ambiente 

do participante, a  análise dos dados construídos indutivamente a partir da especificidade do 

tema geral e a interpretação do pesquisador sobre o significado dos dados. O relatório final 

escrito tem uma estrutura flexível. As pessoas que se envolvem nessa forma de investigação 

defendem uma forma de olhar para a pesquisa que respeita o estilo indutivo, concentra-se no 

significado pessoal e na importância de explicar a complexidade da situação. 

Utilizamos o estudo de caso como um método de pesquisa, o qual segundo Gil (2002, 

p. 54) “utilizamos os seguintes itens: preservar o caráter unitário do objeto estudado e descrever 

a situação do contexto em que está sendo feita determinada investigação”.  

26 

 
 
No  segundo  momento  foi  aplicada  quatro  sequências  didáticas  que  abordaram  os 

conceitos de porcentagem, descontos e acréscimos, cálculo de juros e montante nos regimes de 

capitalização dos juros simples e compostos, num contexto de criação de um comércio digital.  

3.1 SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

O período entre março de 2021 a setembro de 2021, foi destinado à leitura de livros, 

artigos,  relatórios  de  pesquisas,  documentos  entre  outros.  Leituras  que  possibilitaram  a 

construção das sequências didáticas. A vivência como professora de matemática, fez-me refletir 

sobre  a  importância  da  matemática  financeira  na  formação  de  jovens  cidadãos  críticos  e 

conscientes na hora de escolherem a melhor forma de pagamento na compra de um produto.  

Assim este trabalho foi desenvolvido a partir da aplicação de sequências didáticas sobre alguns 

conceitos da Matemática Financeira em um comércio digital.  

Seguindo  os  pressupostos  teóricos  de  Zabala  (1998),  para  atingir  objetivos  numa 

sequência  didática  devem-se  contemplar  atividades  que:  permitam  determinar  os 

conhecimentos  prévios  dos  participantes  em  relação  aos  conteúdos  de  aprendizagem; 

provoquem  conflito  cognitivo,  de 

forma  a  estabelecer 

relações  entre  os  novos 

conteúdos e os conhecimentos intuitivos dos participantes; promovam uma atitude favorável 

dos participantes, de modo que fiquem motivados para o estudo dos conteúdos propostos. 

As  sequências  didáticas  foram  desenvolvidas  com  o  propósito  de  estimular  aos 

participantes  uma  experiência  empreendedora,  utilizando  os  conceitos  de  matemática 

financeira.  As  sequências  didáticas  estão  inseridas  no  Apêndice  1.  A  construção  destas 

sequências teve como objetivo montar-se um comércio digital. As quatro sequências didáticas 

foram executadas com o auxílio do Google Meet.  

A primeira sequência didática foi organizada em duas aulas, com duração de 1 hora e 

30 minutos cada aula. A segunda sequência didática, foi aplicada no decorrer de três aulas, com 

duração de 1 hora e 30 minutos cada aula. A terceira sequência didática, desenvolvida em duas 

aulas, com duração de 1 hora e 30 minutos cada aula. A quarta e última sequência didática, 

desenvolvida em duas aulas, com duração de 3 horas cada. 

Ao final das sequências didáticas foi realizada uma entrevista semiestruturada com cada 

participante. A entrevista foi composta por questionamentos acerca do trabalho desenvolvido 

com os participantes.  

27 

 
 
 
 
3.2 ESTUDO DE CASO 

Os  estudos  de  caso  devem  cobrir  as  complexidades  de  um  caso  particular,  uma 

determinada folha ou mesmo um graveto, tem complexidades únicas, mas é improvável que 

nos importemos o suficiente com isso para ser um objeto de estudo. Estudamos um caso quando 

este tem um interesse muito especial em si mesmo. Procuramos detalhes de interações com seu 

contexto. “Um estudo de caso é o estudo das peculiaridades e complexidades de um único caso 

para entender sua atividade em situações importantes” (GIL, 2002, p. 34). 

Os participantes da pesquisa foram 09 (nove) alunos do 9º ano do Ensino Fundamental, 

com idades entre 13 e 15 anos, de uma instituição pública e municipal, na cidade de Edealina-

GO.  As  atividades  ocorreram  em  dois  encontros  semanais,  de  uma  hora  e  meia  cada  no 

contraturno dos participantes, durante o mês de outubro de 2021. Na figura 1, foi ilustrado a 

quantidade de participantes de acordo com o seu gênero. 

Figura 01 – Gráfico sobre o gênero dos participantes da pesquisa. 

Masculino
33%

Feminino
67%

Masculino

Feminino

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Em virtude da pandemia de COVID-19, para a condução das atividades planejadas, a 

internet foi uma ferramenta importante e necessária para o repasse de orientações, registro e 

coleta de dados da pesquisa. Inicialmente, os participantes foram convidados por e-mail, no 

qual constavam o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido para os seus Responsáveis e o 

Termo de Assentimento Livre e Esclarecido para a anuência de ambos. 

O trabalho de pesquisa foi desenvolvido com a aplicação de sequências didáticas para o 

desenvolvimento de um comércio digital, trabalhando os conceitos de porcentagens, descontos 

28 

 
 
 
 
 
e acréscimos e o cálculo de juros e montante nos regimes de capitalização dos juros simples e 

compostos. 

A  primeira  sequência  didática  foi  organizada  em  duas  aulas.  Na  primeira  aula  foi 

realizada uma palestra com uma convidada que relatou as experiências com o comércio digital. 

Fiz  alguns  questionamentos  sobre  a  palestra,  e  em  seguida  houve  uma  enquete  sobre  qual 

produto os participantes estariam interessados em comercializar.  

Na  segunda  aula  foram  decididos  os  produtos  a  serem  comercializados  pelos 

participantes, decidimos pela escolha de produzir laranjinhas e brownies. Em seguida cada um 

deles  respondeu  um  questionário  de  10  questões  sobre  porcentagem,  hábitos  de  consumo, 

economia pessoal, escolha profissional e a existência do desejo futuro de montar um negócio 

próprio.  

A segunda sequência didática, aplicada no decorrer de três aulas, fomentou o uso de 

recursos tecnológicos com conhecimentos de matemática financeira que servissem para auxiliar 

o participante a organizar informações e dados de um comércio digital. Na ocasião, buscou-se 

aprofundar conhecimentos acerca de pesquisa de preços, construção de planilhas eletrônicas, 

cálculos de porcentagem, lucros, descontos e promoções.  

Na terceira sequência didática, desenvolvida em duas aulas, estudou com profundidade 

o conceito de juros mediante aquisição de empréstimos bancários. 

Na quarta e última sequência didática, desenvolvida em duas aulas, foi voltada para a 

construção efetiva de um comércio digital, com ênfase nas rotinas de produção, de divulgação, 

de logística (recebimento e entrega de pedidos) e de gerenciamento do caixa. 

Para  a  análise  exploratória  dos  dados  qualitativos,  utilizamos  como  referência  as 

transcrições  das  entrevistas  feitas  com  os  participantes  e  as  atividades  realizadas  durante  a 

aplicação da sequência didática.  No próximo capítulo  foram apresentados mais detalhes dos 

dados coletados e com as respectivas análises.

29 

 
4 ANÁLISES E RESULTADOS  

Neste capítulo apresentamos de maneira geral a análise dos dados coletados na aplicação 

das  quatro  sequências  didáticas.  Foram  coletadas  na  fase  de  estudo  de  caso  da  pesquisa: 

respostas  dos  questionários,  respostas  de  atividades  de  matemática  financeira  desenvolvidas 

durante a aulas, as planilhas elaboradas com as pesquisas de preços e os posters de divulgação 

do  produto.  A  análise  que  obtive  a  partir  disto,  foi  no  intuito  de  colaborar  na  resposta  da 

pergunta de como se deu a aprendizagem de estudantes do nono ano do Ensino Fundamental 

da  Escola  Municipal  Pedro  José  Leandro  em  uma  experiência  de  Educação  financeira  e 

empreendedorismo em um contexto de ensino Remoto.  

O processo utilizado para a categorização dos dados seguirá as etapas conforme sugere 

Fiorentini e Lorenzato: 

 ...transcrever,  na  primeira  coluna  de  um  quadro  ou  tabela,  entrevistas, 
gravações e descrições do material de campo. A segunda coluna desse quadro, 
chamada  “produção  de  significados”,  fica  reservada  para  anotações, 
interpretações,  comentários  e  conexões  com  literatura.  A  terceira  coluna 
destina-se à “construção de unidades de significados”, isto é, à construção das 
categorias analíticas (FIORENTINI; LORENZATO, 2009, p. 135).  

4.1 PRIMEIRA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Na primeira aula desta sequência didática, a palestrante relatou as experiências como 

revendedora  de  cosméticos,  explicando  que  um  pequeno  negócio  sobrevive  no  mundo  dos 

negócios mediante um bom planejamento, uma boa qualidade de materiais, aliados à contenção 

de desperdícios na produção, além de preços competitivos no processo de vendas, engajamento 

com o público, uso de mídias gratuitas para a divulgação dos produtos, entre inúmeras outras 

iniciativas importantes.  

Os participantes fizeram alguns questionamentos para a palestrante a respeito do tema 

que é a experiência em comércio digital.  

_ No início do seu negócio qual foi o seu lucro inicial? – disse o participante A. 

_ No primeiro pedido ganhei 78 reais de lucro. 

_ Você só trabalha com o produto físico ou com o produto digital também? – disse o participante 

C. 

_ Somente produtos físicos, eu coloco na loja digital os produtos que já tenho a pronta entrega. 

_ A senhora paga pra impulsionar sua página no Instagram? – disse o participante E 

30 

 
 
 
 
 
 
_ Não, eu só uso ferramentas digitais gratuitas. 

_ Qual é a sua margem de lucro atual? – disse o participante D 

_ Em média, cinquenta por cento em cima do custo do produto. 

Em seguida a educadora propôs um questionamento sobre qual produto eles estariam 

interessados em comercializar. Cada aluno fez um adesivo na lousa digital Jamboard (ilustrada 

na figura 2), digitando o produto de sua escolha, e depois comentamos sobre o produto que teve 

a maior votação. 

Figura 02 – Lousa digital Jamboard 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Do  questionamento  sobre  qual  produto  os  participantes  estariam  interessados  em 

comercializar, decidiram produzir laranjinhas e brownies. A turma se dividiu em dois grupos: 

um de cinco alunos e outro de quatro alunos.  

A docente propôs algumas questões que estão inseridas no apêndice B com o propósito 

de identificar  conhecimentos prévios acerca do conceito de porcentagens, juros e de hábitos 

ligados ao planejamento financeiro e do mundo do trabalho. 

Dentre  os  participantes,  aproximadamente  89%  disseram  ter  algum  contato  com  a 

Matemática Financeira, seja através de projeto desenvolvido pela escola, ou informações por 

meios de comunicação, como revistas ou internet. Em relação aos costumes de planejar, gastar 

com consciência e economizar o questionário mostrou que os estudantes fazem algum tipo de 

orçamento ou anotação em relação aos gastos mensais, 68% afirmaram saber quanto e com o 

que gastam seus recursos. A aplicação do questionário inicial foi imprescindível, pois além de 

31 

 
 
 
traçar  o  perfil  dos  alunos,  e  levantar  dados  sobre  as  expectativas  em  relação  a  disciplina, 

permitiu selecionar os conteúdos de acordo com os interesses da turma. 

A docente dividiu a turma em dois grupos, grupo 1 (Laranjinha) e grupo 2 (Brownie). 

Na ocasião foi proposto para os participantes trazerem, na próxima aula, uma pesquisa de preços 

dos ingredientes necessários para a fabricação do produto escolhido. 

4.2 SEGUNDA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Na  primeira  aula  desta  sequência  didática  foram  abordados  conceitos  de  licitações, 

construção de planilhas eletrônicas e cálculos com porcentagem.  

Na ocasião, os participantes, em seus respectivos grupos, realizaram uma pesquisa de 

preços dos itens necessários para a produção das laranjinhas e dos brownies.   

Com a escolha do produto e com a lista de preços dos ingredientes para a fabricação do 

produto, a docente iniciou a aula, expondo o conceito de licitação: procedimento obrigatório 

perante a proposta do poder público para a contratação de bens e serviços, onde decidem qual 

empresa contratar para prover o que a administração pública realmente precisa. 

Com os preços dos ingredientes para a fabricação do produto foi discutido, a partir da 

construção colaborativa de uma planilha eletrônica, ver  quadro 9 e quadro 10, o conceito de 

licitação, que consiste em um procedimento obrigatório do poder público para a contratação de 

bens e serviços.  

Quadro 9 - Custos dos materiais para a produção de laranjinhas 

GRUPO 1: LARANJINHAS  
CUSTOS DOS MATERIAS PARA PRODUZIR 13 LARANJINHAS DE MARACUJÁ 

QUANT. 
1 
1 
1 
13 
200 
1 

UNIDADES 
LITRO 
CAIXA 
CAIXA 
SAQUINHOS 
GRAMAS 
QUILO 

MATERIAIS 

 LEITE INTEGRAL 
LEITE CONDENSADO 395 G 
CREME DE LEITE 200 G 
LARANJINHA (6X23) 
AÇÚCAR 
MARACUJÁ 
TOTAL 

MERCADO A  MERCADO B  MERCADO C 
R$ 3,99 
R$ 4,79 
R$ 3,49 
R$ 0,52 
R$ 0,76 
R$ 4,79 
R$ 18,34 

R$ 5,00 
R$ 7,99 
R$ 4,00 
R$ 0,65 
R$ 1,00 
R$ 7,99 
R$ 26,63 

R$ 3,99 
R$ 4,00 
R$ 2,99 
R$ 0,39 
R$ 0,70 
R$ 4,79 
R$ 16,86 

CUSTOS DOS MATERIAS PARA PRODUZIR 13 LARANJINHAS DE MORANGO COM CREME DE AVELÃ 

QUANT. 
1 
1 
1 
13 
50 
130 

UNIDADES 
LITRO 
CAIXA 
CAIXA 
SAQUINHOS 
GRAMAS 
GRAMAS 

MATERIAIS 

 LEITE INTEGRAL 
LEITE CONDENSADO 395 G 
CREME DE LEITE 200 G 
LARANJINHA (6X23) 
PREPARADO EM PÓ SABOR MORANGO 
CREME DE AVELÃ CREME DE AVELÃ 

TOTAL 

MERCADO A  MERCADO B  MERCADO C 
R$ 3,99 
R$ 4,79 
R$ 3,49 
R$ 0,52 
R$ 2,30 
R$ 6,40 
R$ 21,49 

R$ 5,00 
R$ 7,99 
R$ 4,00 
R$ 0,65 
R$ 3,00 
R$ 9,90 
R$ 30,54 

R$ 3,99 
R$ 4,00 
R$ 2,99 
R$ 0,39 
R$ 2,15 
R$ 5,90 
R$ 19,42 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 10 – Custos de materiais para a produção de brownies 

GRUPO 2: BROWNIE  
CUSTOS DOS MATERIAS PARA PRODUÇÃO DE 16 BROWNIES (6X7 CM) 

QUANT. 
1/2 
270 
50 
200 
180 
250 
16 

UNIDADES 
DÚZIA 
GRAMAS 
GRAMAS 
GRAMAS 
GRAMAS 
GRAMAS 
SAQUINHOS 

MATERIAIS 

OVOS 
ACHOCOLATADO 
MARGARINA  
AÇÚCAR 
FARINHA DE TRIGO 
BARRA DE CHOCOLATE AO LEITE 
EMBALAGENS 

TOTAL 

MERCADO A  MERCADO B  MERCADO C 
R$ 4,00 
R$ 4,90 
R$ 0,70 
R$ 0,79 
R$ 0,67 
R$ 4,79 
R$ 1,60 
R$ 17,45 

R$ 5,00 
R$ 4,90 
R$ 0,80 
R$ 0,81 
R$ 0,80 
R$ 5,48 
R$ 2,40 
R$ 20,19 

R$ 3,00 
R$ 4,40 
R$ 0,60 
R$ 0,76 
R$ 0,54 
R$ 4,75 
R$ 1,60 
R$ 15,65 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Através desta planilha de gastos, é possível observar para quais são os principais custos 

e em qual fornecedor o seu produto poderá ter um custo menor e consequentemente um lucro 

maior. 

Realizamos  algumas  atividades  sobre  as  planilhas  de  custos,  trabalhamos  a 

porcentagem: 

1) Analisem qual supermercado obtemos um menor preço no custo total? 

(a) Resposta do grupo 1: mercado A 

(b) Resposta do grupo 2: mercado A 

2) Sendo o supermercado A o escolhido para os grupos comprarem os ingredientes, determine 

quanto foi o acréscimo em porcentagem nos mercados B e C. 

Solução do grupo 1 (laranjinhas) 

(a) 13 laranjinhas de maracujá 

Fazendo a diferença do total de custos do mercado B pelo mercado A, temos: 

B - A = R$ 18,34 – R$ 16,86 = R$ 1,48 

1,48
16,86

= 0,08778 … × 100 = 8,78% 

Fazendo a diferença do total de custos do mercado C pelo mercado A, temos: 

C - A = R$ 26,63 – R$ 16,86 = R$ 9,77 

9,77
16,86

= 0,5794 … × 100 = 57,94% 

(b) O total de custos para produzir 13 laranjinhas de morango com creme de avelã. 

Fazendo a diferença do total de custos do mercado B pelo mercado A, temos: 

B - A = R$ 21,49 – R$ 19,42 = R$ 2,07 

2,07
19,42

= 0,10659 … × 100 = 10,66% 

33 

 
 
 
 
 
 
Fazendo a diferença do total de custos do mercado C pelo mercado A, temos: 

C - A = R$ 30,54 – R$ 19,42 = R$ 11,12 

11,12
19,42

= 0,5726 … × 100 = 57,26% 

Solução do grupo 2 (brownies) 

Cálculo de custos para produzir 16 pedaços de brownie. 

Fazendo a diferença do total de custos do mercado B pelo mercado A, temos: 

B - A = R$ 17,45 – R$ 15,65 = R$ 1,80 

1,80
15,65

= 0,1150 … × 100 = 11,5% 

Fazendo a diferença do total de custos do mercado C pelo mercado A, temos: 

C - A = R$ 20,19 – R$ 15,65 = R$ 4,54 

4,54
20,19

= 0,2248 … × 100 = 22,48% 

3) Calculem qual será a margem de lucro (em porcentagens) que conseguirão ter, vendendo este 

produto com o preço mais baixo e ou igual à dos concorrentes. 

Solução do grupo 1 (laranjinhas) 

Foi decidido pelo grupo que o preço de venda das laranjinhas seria de R$ 2,50 para a 

laranjinha de maracujá e de morango com creme de avelã. 

O custo total para 13 laranjinhas de maracujá foi de R$ 16,86, para cada unidade foi de 

aproximadamente R$ 1,30.  Ou seja, o lucro foi de R$ 1,20. Dividindo o lucro pelo valor do 

custo de cada unidade, e multiplicando por 100 encontramos a porcentagem de lucro. 

1,20
1,30

= 0,923 … × 100 ≅ 92,3% 

O custo total para 13 laranjinhas de morango com creme de avelã foi de R$ 19,42, para 

cada unidade foi de aproximadamente R$ 1,50. Morango com creme de avelã (o lucro foi de 

R$  1,00).  Dividindo  o  lucro  pelo  valor  do  custo  de  cada  unidade,  e  multiplicando  por  100 

encontramos a porcentagem de lucro. 

1,00
1,50

= 0,666 … × 100 ≅ 66,6% 

34 

 
 
 
 
 
 
Solução do grupo 2 (brownie) 

Foi decidido pelo grupo que o preço de cada pedaço de brownie seria de R$ 2,25. 

O custo total para 16 pedaços de brownie  foi de R$ 15,65, para cada unidade foi de 

aproximadamente R$ 0,98. Ou seja, de lucro tivemos R$ 1,27). Dividindo o lucro pelo valor do 

custo de cada unidade, e multiplicando por 100 encontramos a porcentagem de lucro. 

1,27
0,98

= 1,2959  × 100 = 129,59% 

Na segunda aula desta sequência didática foram abordadas divulgações do produto. O 

professor realizou as atividades a seguir com toda a turma. 

1) Quais estratégias podemos utilizar para promover o produto? 

Grupo 1: Divulgação nos Status do WhatsApp e no Instagram 

Grupo 2: Concordamos com o grupo 1, e também podemos oferecer para nossa família. 

2) Criar um post de divulgação para as redes sociais: 

Os dois grupos realizaram os posts conforme a figura 3. 

Figura 03 – Post de divulgação das laranjinhas e brownies 

Fonte: Acervo da autora (2021). 

Os alunos, entenderam que quanto mais venderem, mais o capital vai girar, e com isso, 

menos desperdício na compra de materiais.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
A docente propôs como tarefa para a próxima aula: 

Os  grupos  pesquisarem  sites  sobre  as  tarifas  bancárias  de  empréstimos  para  micro  e 

pequenas empresas. Conforme os quadros 11 e 12. 

Quadro 11 - Tarifas bancárias de empréstimos para micro e pequenas empresas – grupo 1 

Nessa modalidade de empréstimo do Itaú, os juros podem chegar a 3,79% ao mês. Além 

disso, existe uma Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) que custa 3% do valor do crédito. O prazo 

para pagamento varia de 4 a 15 meses. 

O Banco do Brasil oferece diversas modalidades de crédito. Uma delas é o empréstimo com 

garantia de imóvel. Nesse tipo de crédito, o solicitante pode pagar as parcelas em até 240 meses 

com prestações fixas. E o valor do empréstimo pode chegar a R$3 milhões. Além disso, o valor do 

crédito é de até 60% do valor do imóvel dado em garantia. 

O  empréstimo  com  imóvel  em  garantia  do  Bradesco  permite  que  o  cliente  pague  suas 

parcelas em até 180 meses e o valor solicitado pode chegar a 60% do valor do bem em garantia. 

O  Usecasa  é  a  modalidade  de  crédito  do  Santander  para  quem  busca  empréstimo  com 

imóvel em garantia. No caso desse banco, a taxa é de 1% ao mês e o solicitante tem até 20 anos 

para pagar. 

Quem busca crédito com garantia de imóvel na Caixa tem até 240 meses para pagar e pode 

pegar empréstimo com até 50% do valor do bem em garantia. 

A  CashMe,  por  sua  vez,  é  uma  fintech  do  Grupo  Cyrela  que  oferece  justamente  a 

modalidade de crédito com imóvel em garantia. A grande vantagem dela para os bancos é a rapidez 

na operação e facilidade para o cliente, já que ele pode solicitar o empréstimo online, sem precisar 

sair de casa. Na CashMe, o cliente tem até 240 meses para pagar as parcelas e a taxa de juros a 

partir  de  0,85%  ao  mês  +  IPCA.  Além  disso,  a  análise  de  crédito  é  rápida,  dando velocidade  à 

operação. 

Fonte: https://www.cashme.com.br/blog/opcoes-de-emprestimos-para-mei/ 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Quadro 12 - Tarifas bancárias de empréstimos para micro e pequenas empresas – grupo 2 

Taxas de juros mensais para micro e pequenas empresas 

Caixa       3,3% 

BB            3% 

Itaú           3,99% 

Fonte: https://www.portalmei.org/microcredito-para-mei-bancos-e-taxas/ 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  terceira  aula  desta  sequência  foram  estudados  exercícios  sobre  juros  simples  e 

compostos.  A  docente  enfatizou  nesta  aula  que  saber  lidar  com  operações  que  envolvem 

conhecimentos de juros é de fundamental importância para as pessoas escolherem a melhor 

forma de investir ou de optar por um empréstimo.  

Em  determinadas  situações,  pode  ocorrer  a  necessidade  de  realizar  um  empréstimo 

bancário, seja para financiar a compra de uma casa, de um carro, de eletrodomésticos, ou como 

uma busca de recursos para capitalizar uma empresa. E isso não é feito de forma gratuita, ou 

seja, terá um custo para quem tomar esse dinheiro emprestado. 

4.3 TERCEIRA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Na primeira aula desta sequência didática realizamos exercícios utilizando cálculos com 

juros simples e compostos.  

A professora enfatizou que a realização de cálculos de porcentagens, bem como os juros 

simples e compostos sem auxílio de calculadoras é cansativo, seja devido ao tempo empregado 

a realização da atividade, ou ainda, pela complexidade das operações algébricas exigidas no 

decorrer do desenvolvimento das operações. Com a calculadora   os cálculos complicados são 

realizados em poucos segundos, o que torna seu uso interessante do ponto de vista prático e do 

ponto de vista do tempo. 

No  início  da  aula  foram  vistos  alguns  exemplos  sobre  cálculo  de  juros  simples  e 

compostos e os participantes realizaram alguns exercícios durante a aula: 

1) Calcular o montante de uma aplicação de um capital de R$ 500,00 a uma taxa de juros de 

5% ao mês, durante um semestre. 

(a) Juros Simples: 

(b) Juros Compostos: 

A segunda aula desta sequência didática foi voltada a resolução do exercício da aula 

anterior. 

1) Calcular o montante de uma aplicação de um capital de R$ 500,00 a uma taxa de juros de 

5% ao mês, durante um semestre. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
(a) Juros Simples: 

Utilizando a fórmula: 

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖. 𝑛) = 500 . (1 + 0,05 . 6) = 500 .  (1 + 0,3) = 500 . 1,3 = 𝑅$ 650,00  

(b) Juros Compostos: 

Utilizando a fórmula: 

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖)𝑛 = 500 . (1 + 0,05)6 = 500 . (1,05)6 = 500 . 1,34009 = 𝑅$ 670,04  

4.4 QUARTA SEQUÊNCIA DIDÁTICA  

Na  primeira  aula  desta  sequência  didática,  colocamos  em  prática  a  produção  e 

comercialização do produto.  

A  docente  acompanhou  os  grupos  pelo  Google  Meet,  tirando  dúvidas,  caso  fossem 

necessárias.  

Os grupos colocaram em prática a fabricação dos produtos a serem comercializados: 

O  grupo  1,  escolheu  fazer  as laranjinhas  na  casa  de  um  dos  integrantes,  e  neste dia, 

produziram  65  unidades:  39  de morango  com creme  de  avelã  e  26  de maracujá. O  grupo  2 

produziu 80 pedaços de Brownies, organizados em 40 pacotes com duas unidades (Figura 4).  

Figura 4 – Laranjinhas e brownies embalados 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

O  motivo  dos  brownies  serem  vendidos  em  embalagem  de  duas  unidades,  visava  a 

comercialização  de  uma  maior  quantidade,  a  partir  de  uma  promoção,  onde  cada  unidade 

custaria R$ 2,50, mas o pacotinho de 2 unidades valeria R$ 4,50.  

38 

 
 
 
 
 
 
 
  
Em uma outra aula foram realizadas a venda e entrega dos produtos. As vendas foram 

feitas por meio de redes sociais. Os pedidos foram anotados ao longo da semana para que a 

entrega fosse realizada no sábado, a partir das nove horas da manhã.  

Nesta aula fizemos também uma análise do que foi vendido e quanto receberam, para 

assim fazerem os cálculos dos lucros para cada aluno.  

4.5 ENTREVISTA COM OS PARTICIPANTES 

Após as entrevistas as gravações em áudio foram transcritas e depois súmulas respostas 

de cada um dos 9 entrevistados foram organizadas conforme se veem nos quadros 13, 14, 15, 

16, 17, 18, 19, 20 e 21.  

Quadro 13 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 1 

A: “Porcentagem, regra de três e equação.” 

QUESTÃO 1: 

B: “Porcentagem e juros.” 

Conte  um  pouco 

C: “... vi o conteúdo de maneira geral, como porcentagem, e contas básicas.” 

de 

sua  história 

D: “Juros simples e composto, desconto e acréscimo.” 

com a matemática 

E: “... acho que só porcentagem. O curso me ajudou bastante nesse quesito.” 

financeira,  o  que 

F: “A matemática básica.” 

você lembra de ter 

estudado nos anos 

anteriores? 

G: “... juros, porcentagens e dívidas.” 

H: “Porcentagem e juros simples e compostos.” 

I: “O que eu mais lembro de ter estudado é porcentagem.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Conforme  se  pode  notar  pelo  quadro  13,  para  a  questão  1,  todos  os  entrevistados 

indicaram  ter  estudado  algo  sobre  porcentagem,  porém  um  deles  disse  ter  estudado  a 

matemática  básica,  que  de  certa  forma  também  poderia  incluir  porcentagem,  por  ser  um 

conteúdo básico para o ensino fundamental.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 14 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 2 

A: “Eu costumo participar de todos os projetos e atividades da escola.” 

QUESTÃO 2:  

B: “Sempre tento participar de algum trabalho e atividade.” 

Com que costume 

C: “Sempre quando executam algum projeto ou atividade diferente.” 

você participa dos 

D: “Bem pouca.” 

projetos 

atividades 

escola? 

e 

da 

E: “... esse é o primeiro projeto que participo nessa escola.” 

F: “Quase não tem muitos projetos, mais quando tem procuro participar de 

todos.” 

G: “Eu sempre participo.” 

H: “Sempre presente.” 

I: “Tento participar de tudo.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Já a questão 2, vê-se que sete dos entrevistados se mostram bem favoráveis a participar 

de  projetos  na  escola.  Outro  dos  entrevistados  é  o  contrário,  participa  pouco.  Um  dos 

entrevistados disse ser a primeira vez que participa de projetos na escola. 

Quadro 15 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 3 

A: “Estudar muito e fazer uma boa faculdade.” 

QUESTÃO 3: 

B: “Meu intuito é entrar em uma Universidade Federal, então pretendo me 

Quais 

são  as 

esforçar bastante no ensino médio pra chegar no meu objetivo.” 

suas 

C: “Creio que tenho alguns pensamentos para formação, que não envolve 

perspectivas  em 

muito a matemática financeira ou qualquer outra parte relacionada a contas.” 

relação ao futuro 

D: “Boa.” 

profissional? 

E: “Eu pretendo me formar em medicina, mas a curto prazo, depois do curso 

eu pensei em abrir uma loja com a minha mãe.” 

F: “Não penso muito ainda.” 

G: “Eu espero ter meu próprio negócio, com algo que eu gosto, e ter sucesso 

com ele.” 

H: “Eu não sei ainda.” 

I: “Focar muito nos estudos no ensino médio pra conseguir passar em uma 

Universidade Federal.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na questão 3, vê-se que seis dos entrevistados pretendem continuar os estudos para seu 

futuro profissional. Dois dos entrevistados ainda não sabem responder sobre suas perspectivas 

para o futuro profissional. Um dos entrevistados disse ter uma boa perspectiva para o futuro 

profissional, mas não respondeu claramente o que poderia ser. 

Quadro 16 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 4 

A: “Gostei muito, foi uma experiência nova.” 

B: “Sim, além de aprender marketing, me lembrei de várias fórmulas bem 

mais fáceis que são necessárias em um comércio.” 

QUESTÃO 4: 

C:  “Com  certeza,  vi  um  pouco  mais  de  perto  de  como  funciona  um 

Você  acha  que  as 

investimento.” 

atividades 

que 

D: “Sim.” 

foram 

realizadas 

E: “Em parte sim, podem me ajudar bastante com os projetos que vou fazer 

neste 

projeto 

ao longo do tempo, mas na minha carreira profissional acho que não muito.”  

foram úteis para o 

F:  “Sim,  muito!  A  matemática  ajuda  em  diversos  fatores,  em  diversas 

crescimento 

de 

profissões, assim como é pra quem tem um negócio.” 

sua carreira? 

G:  “Sim,  muito.  Aprendi  várias  coisas  importantes  que  irão  me  ajudar 

bastante.” 

H: “Sim serão muito úteis para a minha carreira.” 

I: “Sim, matemática é sempre importante pra qualquer profissão.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Na questão 4, vê-se que todos os entrevistados concordaram que as atividades realizadas 

neste projeto foram úteis para o crescimento de sua carreira. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 17 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 5 

A: “Muito boa.” 

QUESTÃO 

5:   

B: “Gostei muito, foi bem produtivo e divertido. 

Qual  foi  a  sua 

C:  “Não  apresentei  nenhuma  dificuldade,  sempre  entendi  tudo  certinho,  as 

satisfação 

em 

explicações bem complexas, porém bem passadas!” 

participar  de  um 

D: “Boa.” 

projeto  via  ensino 

E: “Bastante, pra falar a verdade, você soube explicar bem o assunto, tanto na 

remoto? 

questão de abrir um negócio, quanto saber administrar ele. “ 

F: “Não é o melhor ensino, mas foi uma experiência diferente e muito boa, 

gostei bastante.” 

G: “Eu gostei bastante porque assim não precisei sair muito de casa, e também 

porque poderia assistir as aulas de qualquer lugar com internet.” 

H: “Foi muito bom.” 

I: “Gostei muito e achei muito prático.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Na questão 5, vê-se que oito dos entrevistados ficaram satisfeitos em participar de um 

projeto  via  ensino  remoto.  Porém,  um  deles  disse  não  ser  o  melhor  ensino,  mas  gostou  de 

participar. 

Quadro 18 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 6 

A: “Sim.” 

B: “Com certeza, a professora ensina muito bem.” 

QUESTÃO 6: 

Os  métodos  do 

professor 

ajudaram  você  a 

entender melhor o 

assunto? 

C:  “Sim,  aprendi  tudo  em  pequenos  detalhes,  e  não  tive  nenhuma 

dificuldade.” 

D: “Sim.” 

E:  “Eu  achei  uma  ideia  bem  interessante,  confesso  que  gostaria  de  ter 

participado mais.” 

F: “Ajudou bastante.” 

G: “Sim, todos os métodos foram ótimos nas explicações.” 

H: “Sim os métodos do professor ajudaram muito a entender o assunto.” 

I: “Sim, a professora Aline sempre explica a matéria muito bem.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Na  questão  6,  vê-se  que  sete  entrevistados  gostaram  dos  métodos  que  a  professora 

utilizou para as aulas. E um dos entrevistados disse que achou interessante e gostaria de ter 

participado mais. Outro entrevistado desse que ajudou bastante. 

Quadro 19 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 7 

A: “... uma loja de maquiagem.”  

QUESTÃO 7: 

B: “Acho que começaria com comida, pois é uma área fácil e praticamente 

Se fosse para você 

todas as faixas etárias comprariam...” 

escolher 

produto 

montar 

um 

para 

um 

C: “Escolheria algum dos produtos que estariam em alta, mas que as pessoas 

tivessem necessidade em ter por todos os momentos, assim eu conseguiria 

manter sempre o fluxo das minhas vendas.” 

negócio,  o  que 

D: “Fertilizantes, pois minha família trabalha na agricultura.” 

escolheria 

e 

E: “Aí dependeria da cidade ou do setor. Mas estou planejando abrir uma 

porquê? 

açaiteria.” 

F: “Creio eu que roupas, pois aqui em Edealina-GO, não tem muitas roupas 

no estilo dos jovens...” 

G:  “Produtos  de  jardinagem,  porque  é  algo que  eu  já  conheço  bastante  e 

gosto.” 

H: “Cosméticos, porque são coisas que as pessoas procuram no dia a dia.” 

I: “Continuaria a vender os brownies, além de ser fácil de fazer, vende muito 

bem.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Na questão 7, vê-se que três dos entrevistados escolheria algo no ramo alimentício, por 

acharem que a procura pelos clientes seja maior e mais fácil. Dois dos entrevistados escolheria 

algo  no  ramo  de  vendas  de  cosméticos  e  maquiagens,  porque  acham  que  são  produtos 

necessários para o cotidiano das pessoas. Um dos entrevistados disse que gostaria de montar 

um negócio com produtos de jardinagem. Um dos entrevistados disse que gostaria de vender 

fertilizantes. Um dos entrevistados gostaria de montar um negócio vendendo roupas. E um dos 

entrevistados escolheria algum dos produtos que estariam em alta, mas que as pessoas tivessem 

necessidade em ter por todos os momentos. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 20 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 8 

A: “A questão de pesquisar os melhores preços.”  

QUESTÃO 8: 

B:  “A  organização,  pois  pesquisamos  preços  e  achamos  alguns  mais 

Cite  algo  ou  um 

disponíveis do que outros, assim conseguimos um lucro bem maior.” 

fato 

que  você 

C: “Vender muito e se sobressair nas vendas, não é só sobre investir, ou ter 

considerou 

um conhecimento e uma cabeça boa pra lidar com vendas, gastos e lucros, 

relevante  durante 

também é saber conversar, e apresentar aos clientes o porquê devem comprar 

a  sua  participação 

o seu produto, e o que ganham com isso.” 

nesse projeto? 

D: “A produção.” 

E: “Saber como administrar um negócio, saber como montar um negócio. Os 

juros e o capital.” 

F: “Ajudou bastante.” 

G: “O lucro sobre a venda de um produto e a importância de anotar nossos 

gastos.” 

H: “Eu achei relevante foi durante a aula, porque aprendemos mais sobre o 

produto e sobre a matemática financeira.” 

I: “Achei muito bom o lucro das vendas dos brownies.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Na  questão  8,  vê-se  que  dois  dos  entrevistados  consideram  relevante  a  questão  de 

pesquisar  os  melhores  preços  dos  produtos.  Um  dos  entrevistados  considera  relevante  a 

divulgação do produto para os clientes. Um dos entrevistados considera relevante a produção 

das  laranjinhas  e  brownies.  Dois  dos  entrevistados  consideram  relevante  o  lucro  dobre  as 

vendas. Dois dos entrevistados consideram relevante o aprendizado em matemática financeira. 

Um dos entrevistados considera que ajudou bastante a sua participação nesse projeto, mas não 

citou nenhum fato relevante.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 21 – Súmula das principais ideias dos entrevistados frente a questão 9 

A: “Estou muito satisfeita com a experiência.” 

QUESTÃO 9: 

E sobre a aplicação 

dos  conhecimentos 

em  um  comércio 

digital 

(e-

commerce), 

quão 

satisfeito  você  está 

com 

esta 

experiência? 

B: “Muito satisfeita! foi uma experiência incrível.” 

C: “Consegui muita experiência, e conhecimento com isso, por mais que 

fazemos o curso por pouco tempo, consegui muito conhecimento, fico feliz, 

em saber ao menos o básico de como começar um negócio.” 

D: “Muito bom.” 

E:  “Muito,  outra  coisa  que  eu  não  sabia  era  como  funcionava  o  e-

commerce.” 

F:  “Muito  satisfeito!  com  isso  tenho  um  pouco  mais  de  vantagem  no 

mercado de trabalho.” 

G: “Estou muito satisfeita, foi uma boa experiência.” 

H: “Estou muito satisfeito com a experiência.” 

I: “Estou muito satisfeita, aprendi muito com essa experiência.” 

Fonte: Elaborado pela autora (2021). 

Vê-se  que  todos  os  entrevistados  ficaram  muito  satisfeitos  com  esta  experiência  em 

comércio digital. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesta 

dissertação 

discutimos 

Educação 

Financeira. 

Fortalecida 

pela 

Matemática  Financeira.  Buscamos  compreender  como  se  constitui  o  processo  de  aplicar  os 

conhecimentos  de  matemática  financeira,  possibilitando  o  espírito  empreendedor  em  seus 

participantes, utilizando o ensino remoto para a aplicação das aulas, e apresentando situações-

problemas  que  possam  envolvê-los  dentro  e  fora  da  escola.  Apresentamos  para  os  alunos  e 

familiares os dados resultantes das atividades do projeto, bem como os saberes e conhecimentos 

construídos e trabalhados com e pelos participantes. 

Apresentamos  de  maneira  geral  a  elaboração  e  aplicação  de  sequências  didáticas 

relacionadas  aos  conceitos  introdutórios  sobre  matemática  financeira  aplicadas  ao  comércio 

digital. Para isso, buscamos fazer um estudo de matemática financeira dentro do contexto de 

montar um comércio digital. Desse modo, foi dada ênfase a uma metodologia diferenciada, que 

chama  a  atenção  dos  alunos,  coloca-os  no  centro  das  atenções  e  proporciona-lhes  um 

entendimento melhor do tema proposto. Da aplicação das sequências didáticas, concluímos que 

o seu enredo favorece uma construção de etapas bem coesas que abrem caminhos para se atingir 

os  objetivos  propostos.  Apesar  das  dificuldades  encontradas  no  primeiro  momento  pela 

ausência  de  um  conhecimento  prévio  pela  grande  maioria  dos  alunos,  o  segundo  momento 

propiciou aos alunos trabalharem em grupos, e os resultados logo são visíveis tanto no interesse 

quanto na produção, e isso sim de fato incentiva o professor a trabalhar em grupos. 

Ao propormos o projeto de intervenção e aplicação no nono ano do Ensino Fundamental, 

estabelecemos  alguns  objetivos,  os  quais  podemos  salientar  que  foram  alcançados,  pois  o 

trabalho  com  os  alunos,  permitiu-nos  promover  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática 

Financeira  como  Educação  Financeira  na  Educação  Básica.  Com  uma  metodologia  de 

resolução de problemas em situações práticas cotidianas, possibilitamos aproximar os conceitos 

da vida dos estudantes.  

Os 

relatos  dos  participantes  nos  consentiram  admitir  que  houve  uma 

ampliação  dos  conceitos  da  Educação  Financeira,  que  levam  a  conscientização  da  gestão 

dos  recursos  financeiros,  e,  principalmente,  na  tomada  de  decisões  sobre  consumo. 

Foi possível perceber ao longo das aulas, através dos depoimentos e também das respostas das 

entrevistas, o crescimento matemático e social significativo dos alunos. 

Observamos  algumas  dificuldades  relacionadas  ao  conhecimento  matemático 

propriamente, pois alguns alunos expressavam frequentes dúvidas acerca dos cálculos. Porém, 

isso jamais configurou motivos para desistências.  

46 

 
 
A prática dos conhecimentos de matemática financeira em um comércio foi o ápice da 

avaliação  positiva  dos  alunos,  pois  além  da  interação  com  informática,  nessa  oportunidade 

puderam demonstrar na prática aquilo que aprenderam em sala de aula, fizeram a divulgação 

dos produtos, venderam e ainda levaram essa experiência para suas vidas. Sendo assim, esta 

dissertação  é  uma  tentativa  de  mostrar  conceitos  e  práticas  que  podem  colaborar  para  uma 

estabilidade financeira e, em consequência disto, uma vida financeira mais sustentável. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

AEF-BRASIL: ASSOCIAÇÃO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA DO BRASIL. Tecnologias 
Sociais 
em: 
http://www.aefbrasil.org.br/index.php/tecnologiassociais-e-educacionais/ . Acesso em: 26 mar. 
2022. 

Educacionais. 

Disponível 

Brasil, 

2017. 

jun. 

e 

ASTH,  Rafael.  Como  calcular  Porcentagem?  Toda  Matéria.  Disponível  em: 
https://www.todamateria.com.br/calcular-porcentagem/. Acesso em: 14 out. 2021. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília,  2018. 
Disponível 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/#fundamental/ 
matematicanoensino-fundamental-anos-finais-unidades-tematicas-objetos-de-conhecimento-
e-habilidades . Acesso em: 03 ago. 2021. 

em: 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática/  Secretaria  da  Educação 
Fundamental – MEC/SEF. Brasília, 2001. 

BRB.  Apostila  EAD  BRB  -  Curso  de  Educação  Financeira.  2015.  Disponível  em: 
https://campanhas.brb.com.br/feirante/documents/APOSTILA-EDUCA%C3%87%C3%83O-
FINANCEIRA-MD-BASICO.pdf Acesso em: 03 ago. 2021. 

CAMPOS, M. B. Educação financeira na matemática do ensino fundamental: uma análise 
de produção de significados. 2012, 179f. Dissertação de Mestrado – Universidade Federal de 
Juiz  de  Fora,  2012.  Disponível  em:  https://repositorio.ufjf.br/jspui/bitstream/ufjf/1789/1/ 
marcelobergaminicampos.pdf Acesso em: 05 jun. 2022.  

COSÉR FILHO, M. S. Aprendizagem da matemática financeira no Ensino Médio: Uma 
proposta de trabalho a partir das planilhas eletrônicas. 2008, 152 f. (Dissertação de Mestrado) 
–  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto  Alegre,  2008.  Disponível  em: 
https://lume.ufrgs.br/handle/10183/14828. Acesso em: 03 ago. 2021. 

CRESWEL, J. W. Projeto de pesquisa: método qualitativo, quantitativo e misto. 2. ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2007. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  Educação  Matemática:  percursos 
teóricos e metodológicos. 3 ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2009. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2002. 

GOUVEA,  S.  A.  S.  Novos  caminhos  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática 
financeira: construção e aplicação de webquest. Rio Claro, São Paulo, 2006. 

IBGE. Desemprego. 2022. Disponível em:  https://www.ibge.gov.br/explica/desemprego.php. 
Acesso em: 25 de fev. de 2022. 

KLIEMANN, G. L.; SILVA, P. F.; DULLIUS, M, M. Relevância da matemática financeira no 
ensino fundamental. Revista Destaques Acadêmicos (CETEC/UNIVATES), v. 3, n. 4, p.95-
104, 2011.   

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCHETTI, S. A matemática da miniempresa: conhecimentos para desenvolver visões 
empreendedoras no contexto escolar. 2020. 177 f.: Pesquisa do Programa de Mestrado em 
Ensino de Ciências e Matemática. Universidade de Caxias do Sul, Caxias do Sul, 2020. 

NEVES,  J.  L.  Pesquisa  qualitativa  –  características,  usos  e  possibilidades.  Caderno  de 
pesquisas em administração, São Paulo, v. 1, n. 3, 2º sem./ 1996. 

NOVA ESCOLA. BNCC inclui Educação financeira em Matemática. 07 de mar. de 2018. 
Disponível  em:  https://novaescola.org.br/conteudo/9798/bncc-inclui-educacao-financeira-em-
matematica. Acesso em: 25 fev. 2022. 

PEDROSA, B. C. G. A. Educação matemática: contextualizando o ensino da matemática 
nos aspectos sociais de Nazarezinho – PB. 2014. 67f. Tese (Especialização em Fundamentos 
da  Educação:  Práticas  pedagógicas  interdisciplinares)  -  Universidade  Estadual  da  Paraíba, 
Paraíba, 2014. 

PERONI,  A.  P.  e  JUNIOR,  O.  C.  Sequência  didática/  Empreendedor  cidadão:  Fazendo 
acontecer. Vitória, ES: Editora Maré, 2019. 

PIRES, R.R.C. Os efeitos sobre grupos sociais e territórios vulnerabilizados das medidas 
de enfrentamento à crise sanitária da covid-19: propostas para o aperfeiçoamento da ação 
em: 
pública: 
http://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/9839. Acesso em: 03 mai. 2021. 

Disponível 

Brasília: 

Técnica 

IPEA; 

2020. 

Nota 

PUCCINI, E. C. Matemática Financeira e Análise de Investimentos. CAPES: UAB. Brasília, 
2011. 

SELLA, M. G. M. Matemática Financeira e o Empreendedorismo: uma possibilidade no 
ensino de jovens e adultos. In: PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Superintendência 
de  Educação.  Os  Desafios  da  Escola  Pública  Paranaense  na  Perspectiva  do  Professor  PDE, 
2013.  Curitiba: 
em: 
http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=20.   
Acesso em: 10 ago. 2020.  

PDE).  Disponível 

2016.  V.1. 

SEED/PR., 

(Cadernos 

SILVA,  A.  M.  Uma  experiência  de  Design  em  Educação  Matemática:  O  Projeto  de 
Educação  Financeira  Escolar.  Projeto  de  Pesquisa  (Estágio  Pós-Doutoral)  –  Rutgers/New 
Jersey/EUA, 2011. 

SOBRINHO, J. D. V. Matemática Financeira. 7ª edição. São Paulo, SP: Editora Atlas, 2000. 

SODRÉ,  U.  Matemática  Comercial  e  Financeira.  Departamento  de  Matemática  –  UEL. 
Londrina-PR,  2008.  Disponível em:  http://www.uel.br/projetos/matessencial/superior/matfin/ 
matcomfin.pdf Acesso em: 03 mai. 2021. 

SPC-BRASIL.  Pesquisa  educação  financeira:  Orçamento  Pessoal  e  Conhecimentos 
Financeiros.  Brasil,  2015.  Disponível 
em:  https://www.spcbrasil.org.br/uploads/st 
_imprensa/analise_educacao_financeira_2015.pdf Acesso em: 10 mar. 2022. 

TOKARNIA.  M.  Educação  financeira chega  ao  ensino  infantil  e  fundamental em  2020. 
Repórter da Agência Brasil – Brasília. Publicado em 28/12/2019 - 09:51. Edição: Bruna Saniele. 
49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível 
financeira-chega-ao-ensino-infantil-e-fundamental-em-2020.  Acesso em: 10 out. 2021. 

https://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2019-12/educacao-

em: 

ZABALA, A. A prática educativa: Como ensinar. Porto Alegre, Artes Médicas Sul, 1998. 

50 

 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

Estrutura curricular 

___________________________________________________________________________ 

Etapa de ensino/Ano ou Série 

Ensino Fundamental/ 9º Ano. 

___________________________________________________________________________

Área 

Matemática.                

___________________________________________________________________________ 

Unidade Temática (BNCC)  

Números. 

___________________________________________________________________________ 

Objetos de Conhecimento (BNCC) 

Cálculo de porcentagens por meio de estratégias diversas, sem fazer uso da “regra de três”. 

Cálculo de porcentagens e de acréscimos e decréscimos simples. 

Porcentagens. 

Porcentagens: problemas que envolvem cálculo de percentuais sucessivos. 

___________________________________________________________________________ 

Habilidades (BNCC) 

(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na ideia de 

proporcionalidade,  sem  fazer  uso  da  “regra  de  três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo 

mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. 

(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam 

com  acréscimos  e  decréscimos  simples,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 

calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros. 

(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o 

uso de tecnologias digitais. 

(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens,  com  a  ideia  de 

aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente 

com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Conteúdos Abordados 

•  Porcentagem;  

•  Acréscimo e decréscimos;  

•  Juros simples;  

•  Juros compostos. 

Objetivos/Expectativas de Aprendizagem 

•  Desenvolver o diálogo com a convidada que realizará uma palestra sobre experiências em 

comércio  digital,  a  qual  enfatizará  que  um  pequeno  negócio  sobrevive  no  mundo  dos 

negócios mediante um bom planejamento financeiro. Incentivar na escolha do produto que 

os alunos queiram comercializar.  

•  Propor algumas questões com o propósito de identificar conhecimentos prévios acerca do 

conceito  de  porcentagens,  juros  e  de  hábitos  ligados  ao  planejamento  financeiro  e  do 

mundo do trabalho.  

•  Desenvolver a pesquisa sobre licitações, de forma a entenderem que a pesquisa dos preços 

dos materiais que irão utilizar para fabricação de um produto influencia no preço final da 

venda deste produto. Permitir que o uso de planilhas eletrônicas traga uma aprendizagem 

interativa e mais rica, já que a ferramenta é um convite para trabalhar qualquer área do 

conhecimento,  já  que  contribui  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  da 

criatividade dos alunos.  

•  Permitir que os alunos compreendam como se calcular os custos de um produto, através de 

atividades. 

•  Permitir que os alunos tenham compreensão de como se faz o cálculo do lucro na venda de 

um produto. 

•  Desenvolver  capacidade  de  compreensão  de  conceitos  de  porcentagem  no  sentido  de 

fazerem cálculos de descontos percentuais. Permitir que os alunos, entendam que quanto mais 

venderem, o capital vai girar, e com isso, menos desperdício na compra de materiais.  

•  Desenvolver competências de compreensão do juro simples e juros compostos através de 

atividades que contextualizem situações financeiras de tal maneira que o estudante possa 

se  posicionar  criticamente  frente  a  situações  que  envolvam  empréstimos  bancários, 

aquisição de bens de consumo e investimentos. 

52 

 
 
•  Desenvolver a compreensão do conceito de e-commerce, através da  mobilização de colocar 

em prática, assegurando dessa forma a percepção da necessidade mínima de produção e 

garantindo a viabilização econômica de um pequeno negócio digital. 

•  Analisar  a logística  que  utilizarão  nas  vendas,  entregas  de  produtos e  os  resultados  das 

vendas, e dividir os lucros entre os participantes.  

Duração das atividades 

1ª etapa: 3 aulas de 1 hora e 30 minutos 

2ª etapa: 3 aulas de 1 hora e 30 minutos 

3ª etapa: 2 aulas de 1 hora e 30 minutos 

4ª etapa: 2 aulas de 3 horas 

Conhecimentos prévios trabalhados pelo professor com aluno 

•  Números decimais, potências e operações; 

•  Porcentagem.  

Estratégias de ensino e recursos educacionais 

•  Realização de palestra com convidada sobre experiências no comércio digital; 

•  As aulas expositivas e dialogadas, realizadas por meio do Ambiente Virtual; 

•  Celular, computador ou Notebook;  

•  Calculadora científica; 

•  Trabalho em equipe. 

Descrição das Sequências Didáticas 

Etapa a ser seguida no início de cada aula: 

O professor reservará uma sala para um bate-papo virtual no Google Meet. Agendará 

um horário e divulgará para os alunos o link de acesso por e-mail. Minutos antes, abrirá a sala 

e aguardará o acesso dos alunos. Explicará a temática da aula e quando necessário pedirá aos 

participantes  que  desativem  o  som  dos  microfones  para  evitar  ruídos.  Os  alunos  poderão 

interagir por escrito ou por áudio. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________________________________ 

1ª Sequência Didática – Conhecimentos Prévios  

Esta etapa compõe-se de um conjunto de duas aulas. 

Aula 1 – Palestra sobre experiência em comércio digital e escolha de um produto para 

fabricar ou revender.  

A professora irá convidar a palestrante para entrar na sala de bate-papo e a mesma irá 

relatar  as  suas  experiências  com  comércio  digital,  explicando  como  sobrevive  um  pequeno 

negócio,  utilizando  os  temas:  planejamento,  boa  qualidade  de  materiais,  contenção  de 

desperdícios  na  produção,  preços  competitivos  no  processo  de  vendas,  engajamento  com  o 

público,  uso  de  mídias  gratuitas  para  a  divulgação  dos  produtos,  entre  inúmeras  outras 

iniciativas importantes.  

Após  ouvirem  a  convidada.  Os  participantes  serão  convidados  a  fazerem 

questionamentos  para  sanarem  as  dúvidas  a  respeito  do  tema  da  palestra:  experiência  em 

comércio digital.  

Em  seguida  a  educadora  irá  propor  um  questionamento  sobre  qual  produto  eles  estariam 

interessados em comercializar. Cada aluno fará um adesivo na lousa digital Jamboard, digitando 

o  produto  de  sua  escolha,  e  as  escolhas  serão  contadas  e  aquela  em  maior  número  será  a 

selecionada. 

Aula 2 – Conhecimentos prévios acerca do conceito de porcentagens, juros e de hábitos 

ligados ao planejamento financeiro e do mundo do trabalho. 

A docente propôs na aula anterior a escolha de algum produto para revender ou fabricar, 

com o intuito de montar um pequeno negócio. Com um diálogo no início da aula, será decidido 

o produto a ser comercializado por eles. A turma se dividirá em dois grupos.  

A  docente  propôs  algumas  questões  com  o  propósito  de  identificar  conhecimentos  prévios 

acerca do conceito de porcentagens, juros e de hábitos ligados ao planejamento financeiro e do 

mundo do trabalho. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________________________________ 

2ª Sequência Didática – Estudo de Porcentagens  

Esta etapa compõe-se de um conjunto de três aulas. 

Aula 1 – Conceito de licitações, construção de planilhas eletrônicas e cálculos com 

porcentagens  

Com  a  escolha  do  produto,  agora  será  feita  a  lista  de  preços  dos  materiais  para  a 

fabricação do produto. A docente iniciará a aula, expondo o conceito de licitação: procedimento 

obrigatório perante a proposta do poder público para a contratação de bens e serviços, onde 

decidem qual empresa contratar para prover o que a administração pública realmente precisa. 

Atividade 

1) Construir uma planilha de custos através da ferramenta Office Excel, com os preços dos 

materiais em três possíveis fornecedores. 

2) Analisar qual fornecedor pode oferecer um menor preço no custo total? 

3)  Calcular  a  variação  de  preços  nos  três  fornecedores,  determine  em  porcentagem  esta 

variação. 

Aula 2 – Margem de Lucro  

Utilizando a tabela realizada na aula anterior, sobre custos dos materiais para a 

fabricação dos produtos, a professora irá utilizar toda turma para realizar a atividade a seguir: 

1) Calculem os custos para cada unidade de produto. 

2) Calculem qual será a margem de lucro (em porcentagens) que conseguirão obter, vendendo 

este produto com o preço mais baixo e ou igual à dos concorrentes. 

Aula 3 – Promoções 

O professor irá utilizar toda turma para a realização das atividades a seguir. 

1) Quais estratégias podemos utilizar para promover o produto? 

2) Criar um post de divulgação para as redes sociais. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________________________________________________________________ 

3ª Sequência Didática – Estudo de Juros Simples e Compostos. 

Esta etapa compõe-se de duas aulas. 

Aula 1 – Juro Simples e Compostos 

A  docente  enfatizará  nesta  aula  que  saber  lidar  com  operações  que  envolvem 

conhecimentos  de  juros  é  de  fundamental  importância  para  as  pessoas.  Em  determinadas 

situações,  ocorre  necessidade  de  possuir  um  determinado  bem,  porém,  caso  a  pessoa  não 

disponha  de  recursos  suficientes  para  realização  da  compra,  a  aquisição  de  empréstimos 

bancários como uma possibilidade é necessária. O empréstimo realizado, seja para financiar a 

compra de uma casa, de um carro, de eletrodomésticos, ou como uma busca de recursos para 

capitalizar uma empresa, não será gratuita, ou seja, terá um custo para quem tomar esse dinheiro 

emprestado. 

Sendo assim, a docente fará a explanação de alguns conceitos de juros: 

Juros simples 

O  regime  de  juros  será  simples  quando  o  percentual  de  juros  incidir  apenas  sobre  o 

capital inicial. Transformando em fórmula, temos: 𝐽 = 𝐶. 𝑖. 𝑛 

Juros compostos 

Os juros gerados a cada período são incorporados ao principal para o cálculo dos juros 

do período seguinte. Chamamos de capitalização o momento em que os juros são incorporados 

ao principal. 

𝑀 = 𝐶. (1 + 𝑖)𝑛 

Aula 2 – Exercícios utilizando cálculos com juros simples e compostos.  

A professora enfatizará que a realização de cálculos de porcentagens, bem como os juros 

simples e compostos sem auxílio de calculadoras é cansativo e ao mesmo tempo, seja devido 

ao tempo empregado na realização da atividade, ou ainda, pela complexidade das operações 

algébricas exigidas no decorrer do desenvolvimento das operações. Nesse sentido, a calculadora 

se apresenta como ferramenta essencial para quem opera cálculos com valores exponencias. 

56 

 
 
 
 
 
 
Com a calculadora   os cálculos complicados são realizados em poucos segundos, o que torna 

seu uso interessante do ponto de vista prático e do ponto de vista do tempo. 

Como já foram vistos alguns exemplos sobre cálculo de juros simples e compostos, traremos 

aqui alguns exercícios para realizarem nesta aula: 

1) Calcular o montante de uma aplicação de um capital de R$ 500,00 à uma taxa de juros de 

5% ao mês, durante um semestre. 

(a) Juros Simples. 

(b) Juros Compostos. 

______________________________________________________________________ 

4ª Sequência Didática – Colocar em prática a produção e comercialização do produto. 

Esta etapa é composta por duas aulas práticas. 

Aula 1 – E-commerce em prática 

A  docente  acompanhará  os  grupos  pelo  Google  Meet  tirando  dúvidas,  caso  sejam 

necessárias. 

Os grupos colocarão em prática a fabricação dos produtos a serem comercializados: 

Aula 2 – Venda e entrega dos produtos 

As vendas serão realizadas através das redes sociais, com o Instagram e WhatsApp e os 

alunos anotarão os pedidos e realizarão a entrega. Serão feitas análises do que foi vendido e 

quanto receberam, para assim fazerem os cálculos dos lucros para cada aluno.

57 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO SOBRE CONHECIMENTOS PRÉVIOS ACERCA 

DO CONCEITO DE PORCENTAGENS, JUROS E DE HÁBITOS LIGADOS AO 

PLANEJAMENTO FINANCEIRO E DO MUNDO DO TRABALHO 

QUESTIONÁRIO 

Nome: ________________________________________________________________ 

Procure responder com sinceridade ao questionário abaixo: 

1. Você sabe o que é porcentagem? Explique com suas palavras. 

2.  O  que  significa  um acréscimo  de  10%  sobre  o  preço  de  um  determinado  produto?  E  um 

desconto de 15% sobre o preço desse mesmo produto? Explique com suas palavras. 

3.  Quando  você  vai  a  um  estabelecimento  comercial,  você  tem  o  hábito  de  perguntar  se  há 

desconto quando a compra é realizada à vista? Justifique a resposta. 

4.  Você  tem  o  hábito  de  pesquisar  preços  de  produtos  que  almeja  comprar?  Acha  isso 

importante? 

5. Você costuma anotar os gastos que realiza ao longo de um mês? 

6. Você já trabalha? Você costuma economizar uma parte do dinheiro que você ganha?  

7. Você acredita que planejar gastos, a partir dos ganhos obtidos é importante para a sua vida 

presente e futura?  

8. Já pensou alguma vez na vida em abrir/ter seu próprio negócio?  

9. Você acredita que a matemática é requisito importante para a sobrevivência de um negócio? 

10. Você acredita que conteúdos como porcentagem, juros simples/compostos são importantes 

para a sobrevivência de um negócio? 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA E PESQUISA  

ANEXOS 

59 

 
 
60 

 
 
