UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

MARIANA MANFROI RODRIGUES 

UM ESTUDO DE MÁXIMOS E MÍNIMOS PARA APLICAÇÃO NA 
OTIMIZAÇÃO DE EMBALAGENS 

DOURADOS-MS 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMATICA – PROFMAT 

MARIANA MANFROI RODRIGUES 

UM ESTUDO DE MÁXIMOS E MÍNIMOS PARA APLICAÇÃO NA 
OTIMIZAÇÃO DE EMBALAGENS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  – 
PROFMAT  oferecido  pela  Universidade 
Estadual  de  Mato  Grosso  do  Sul  -UEMS, 
sob  orientação  do  professor  Dr.  Alberny 
Alves Ferreira como requisito parcial para a 
obtenção do título de Mestre. 

DOURADOS-MS 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA DE APROVAÇÃO 

MARIANA MANFROI RODRIGUES 

UM ESTUDO DE MÁXIMOS E MÍNIMOS PARA APLICAÇÃO NA 
OTIMIZAÇÃO DE EMBALAGENS 

Trabalho de conclusão de curso = TCC do Programa de Pós-Graduação em 
Matemática em Rede Nacional, Mestrado Profissional (PROFMAT) da 
Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul. 

Aprovado em: 05/12/2016 

Profº Dr.: Alberny Alves Ferreira 

Profº Dr. Vando Narciso 

Profº Dr. Robert Jesús Rodriguez Reyes 

DOURADOS-MS 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, que me deu força e luz para terminar esta longa 

e difícil caminhada. 

Agradeço aos meus pais, João e Margarete, alicerces em minha vida. Foram eles 

que me deram a oportunidade de seguir em frente com meus estudos, me deram forças 

nos momentos de dificuldades e todo apoio necessário durante este período. 

Minha  avó  Helena,  uma  segunda  mãe,  está  sempre  por  perto  para  dar  os 

conselhos  mais  valiosos  que  alguém  pode  oferecer.  Também  agradeço  a  minha  irmã 

Daniela e ao meu cunhado Ademir, que tentaram e tentaram me ajudar a escrever, não 

tiveram  muito  sucesso,  mas  tiveram  bastante  paciência.  Aos  meus  tios  e  tias,  em 

especial tia Cristina e Tio Paulo, aos primos e primas, à toda minha família. 

Aos  amigos  que  conquistei  durante  o  mestrado,  todos,  sem  exceção,  tiveram 

participação na minha formação, mesmo os que  nos deixaram  pelo  caminho, e os que 

seguiram, mas não conseguiram. Principalmente Lidiane e Simone, pela parceria, pela 

amizade,  pelo  companheirismo,  pela  paciência,  pelos  puxões  de  orelha... ao  Anderson 

pelas risadas e também a Juliana pelos dias de estudo antes da qualificação, que foram 

de grande valor para o nosso sucesso na realização da prova.  

Agradeço às amigas da vida, Danielle, Priscila, Jociane e Érika, pois entenderam 

os momentos de falta durante o curso. Ao amigo e companheiro Willian, que me aturou, 

me aguentou, momentos de tensão, medo, raiva e choro. 

A  todos  os  meus  professores,  que  tiveram  paciência  de  passar  um  pouco  dos 

seus  conhecimentos  e  experiências,  em  especial  ao  professor  Alberny,  que  com  sua 

paciência  me  orientou  ajudando  a  tornar  este  sonho  realidade.  Agradeço  ao  professor 

Cosme  e  a  professora  Maristela  pelo  carinho  e  palavras  de  apoio  nos  momentos  de 

abalos.  Ao  professor  Vando  e  professor  Robert  que  aceitaram  participar  da  banca  de 

defesa deste trabalho. A secretária Adriana que sempre nos auxilia com todo empenho e 

dedicação. 

Não  posso  esquecer-me  de  agradecer  aos  meus  alunos,  que  também  me 

aguentaram  nos  piores  dias, principalmente nos dias que antecederam  a  qualificação e 

no período da escrita da dissertação. Aos meus coordenadores Molina e Rogério que me 

apoiaram me dando suporte para poder estudar. 

Enfim,  um  enorme  e  sincero  OBRIGADA  a  todos  que  direta  ou  indiretamente 

me ajudaram no meu sucesso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  é  um  estudo  feito  sobre  otimização  de  embalagens  utilizando 
máximos e mínimos de funções. O texto apresenta conceitos de derivadas parciais e os 
passos  para  encontrar  os  pontos  críticos  das  funções  para  classificá-las  em  ponto  de 
máximo,  ponto  de  mínimo  ou  ponto  de  sela.  Apresentamos  também  o  teorema  de 
Weierstrass e o método multiplicadores de Lagrange e para finalizar alguns problemas 
de máximos e mínimos aplicados na confecção de embalagens a fim de diminuir custos 
de produção, relacionados à quantidade de material utilizado. Foram explorados quatro 
exemplos: (1) a caixa comercial de sabão em pó (1 kg de produto e volume de 1928,5 
cm3) foi utilizada a função                     a qual foi resolvida para os mínimos 
e  levou  a  diminuição  da  área  total  do  material.  (2)  a  confecção  de  uma  caixa  para 
armazenar  48  latas  cilíndricas  teve  como  base  a  função                         
(restrição         )  a  qual  resultou    em  36  cm  x  48  cm,  e  a  altura  das  latas  a  serem 
acomodadas.  (3)  Caixa  para  acomodar  512  cm3  de  leite,  contendo  dois  componentes 
diferentes,  função  custo                               e  que  resultou  nas  dimensões 
              e           .  (4)  Lata  cilíndrica  (1000  cm3)                   , 
independente do volume, o formato “ótimo” do cilindro é       , e para o volume dado 

√   

 e    

. 

√   

Palavras-chave: otimização, embalagens, máximos e mínimos. 

 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work aims to optimize packaging using functions maximum and minimum. 
The  text  presents  concepts  of  partial  derivatives  and  the  steps  to  find  the  functions 
critical points to classify them at maximum point, minimum point or saddle point. We 
also  present  the  Weierstrass  theorem  and  the  Lagrange  multipliers  method  to  finalize 
some problems of maximum and minimum applied to packages manufacture in order to 
reduce  production  costs.  Four  examples  were  explored:  (1)  commercial  laundry  soap 
box (1 kg of product and 1928.5 cm3 volume) was used the function                
    solved for the minimums and led to a decrease in material total area. (2) a box to 
store  48  cylindrical  cans,  whose  function                          (restriction 
       ) which resulted in 36 cm x 48 cm, and the height is of the cans accommodated. 
(3)  Box  for  512  cm³  of  milk,  containing  two  different  components,  cost  function 
                           ,  which  resulted  in  the  dimensions                and 
         . (4) Cylindrical can (1000 cm³)                , regardless of volume, the 
cylinder's optimal shape is       , and for the given volume    

 and    

. 

√   

√   

Keywords: optimization, packaging, maxima and minima. 

 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Gráfico mostrando os pontos de máximos e mínimos de uma função. ......... 11 

Figura 2 - Gráfico descrevendo a função                    . ................................... 12 

Figura 3 - Gráfico mostrando a função                    . ....................................... 12 

Figura 4 - Gráfico mostrando a função                 . ......................................... 13 

Figura 5 - Gráfico da superfície   representando Geometricamente as  Derivadas 

Parciais. .......................................................................................................................... 15 

Figura 6 - Paraboloide de concavidade voltada para cima. ............................................ 18 

Figura 7 - Paraboloide de concavidade voltada para baixo. ........................................... 18 

Figura 8 - Paraboloide hiperbólico mostrando o Ponto de Sela. .................................... 19 

Figura 9 - Gráfico de                             .................................................. 20 

Figura 10 - Gráfico da função                               ................................... 21 

Figura 11 - Gráfico mostrando o retângulo                                . ............ 22 

Figura 12 - Gráfico mostrando a função                      . ................................ 24 

Figura 13 - Paraboloide da função                  e cuja projeção é o círculo de 

restrição            . .................................................................................................... 27 

Figura 14 - Caixa antiga de Sabão em Pó. ...................................................................... 31 

Figura 15 - Nova caixa de Sabão em Pó. ........................................................................ 32 

Figura 16 - Esboço mostrando dimensões genéricas possíveis para a caixa de sabão em 

pó. ................................................................................................................................... 33 

Figura 17 - Esquema mostrando o formato da caixa de papelão. ................................... 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 9 

2.  MÁXIMOS E MÍNIMOS DE FUNÇÕES DE VÁRIAS VARIÁVEIS ................. 11 

2.1 DERIVAS PARCIAIS .......................................................................................... 13 

2.1.1 Derivadas Parciais de Funções de Duas Variáveis ......................................... 13 

2.1.2 Interpretação Geométrica das Derivadas Parciais .......................................... 15 

2.1.3 Derivadas Parciais de Funções com Mais de Duas Variáveis ........................ 16 

2.2 PONTOS CRÍTICO DE UMA FUNÇÃO DE DUAS VARIÁVEIS ................... 16 

2.2.1 Teste da derivada de Primeira Ordem para Valores de Extremos Locais ...... 16 

2.2.2 Uma Interpretação Geométrica Envolvendo Pontos Críticos de uma Função 

            .............................................................................................................. 17 

2.2.3 Condição Suficiente para um Ponto Crítico ser Extremante Local ................ 19 

3.  TEOREMA DE WEIERSTRASS ........................................................................... 22 

4.  MULTIPLICADOR DE LAGRANGE ................................................................... 25 

5.  PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO ........................................................................ 31 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 41 

7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................... 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

9 

Em praticamente todos  os ramos  industriais, as  embalagens possuem um papel 

crucial na apresentação do produto ao consumidor final. São desenvolvidas, em setores 

específicos  da  empresa,  para  acomodar  o  produto  e  tem  funções  diversas,  dentre  elas: 

aumentar o tempo de vida de prateleira de um produto perecível, ter uma apresentação 

atrativa,  utilizar  materiais  resistentes, 

ter  um  design  que  possibilite  melhor 

armazenamento  e  transporte,  entre  outras.  Este  ramo  da  indústria  é  primordial, 

principalmente por ser um dos fatores da escolha do consumidor pelo produto, além de 

ser  responsável  por  transmitir  uma  mensagem  de  qualidade  e  comprometimento  da 

empresa com valores sociais. 

O processo  de otimização destas  embalagens, no que diz respeito  à capacidade 

de armazenamento versus economia de material, é muito utilizado nas indústrias de todo 

ramo para que se consiga fazer embalagens de forma que contemplem a quantidade de 

produto que se pretende armazenar e, ao mesmo tempo, confeccioná-la de maneira que 

o custo com material e transporte fique o menor possível. Para isto, são usadas funções 

específicas  que  partem  desta  necessidade  para  um  determinado  volume  de  produto, 

desenvolvendo  os  cálculos  para  encontrar  a  dimensão  “ótima”  da  embalagem,  desta 

forma lança-se mão de alguns conceitos de Cálculo Diferencial e Integral. 

O  principal  foco  deste  estudo  é  utilizar  os  mínimos  e  máximos  de  funções  de 

área, com restrição de volume, para minimizar a utilização de material com a produção 

de embalagens,  a partir de exemplos comerciais. Ressalta-se que este trabalho explora 

uma  importante  ferramenta  para  seu  desenvolvimento,  sendo  a  diminuição  dos  custos 

um dos fatores que leva a escolha de suas dimensões. 

Este trabalho está dividido da seguinte maneira: 

Segundo  Capítulo:  realizará  a  apresentação  dos  conceitos  de  máximos  e 

mínimos,  e  para  isto  foi  realizado  um  levantamento  bibliográfico  sobre  derivadas 

parciais e pontos críticos de funções, que são de extrema importância para a realização 

dos cálculos utilizados nos exemplos das embalagens comerciais. 

Terceiro  Capítulo:  versará  sobre  o  Teorema  de  Weierstrass,  o  qual  auxilia  nos 

cálculos quando se trata de uma função contínua em um conjunto fechado e limitado.  

 
 
 
10 

Quarto  Capítulo:  apresentará  o  principal  método  utilizado  quando  a  função 

possui alguma restrição “Os Multiplicadores de Lagrange”. 

Quinto  Capítulo:  a  partir  de  todo  o  estudo  realizado,  serão  mostrados  alguns 

problemas  quanto  a  otimização  do  tamanho  de  embalagens  e  com  a  realização  dos 

cálculos para que se obtenha as dimensões “ótimas” dos exemplos dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2.  MÁXIMOS  E  MÍNIMOS  DE  FUNÇÕES  DE  VÁRIAS 

VARIÁVEIS 

Definição:  uma  função  de  duas  variáveis  tem  um  máximo  local  em          se 

                   quando          está  próximo  de        .  O  número         é  chamado 

valor máximo local. Se                   quando        está próximo de       , então 

        é um valor mínimo local. (STEWART, 2007) 

  terá um máximo absoluto ou um mínimo absoluto se, para todos os pontos 

       do domínio de  , denotado por     , estas inequações forem válidas. 

Observando  a  figura  1,  um  máximo  local  pode  ser  comparado  com  o  pico  da 

montanha, e um mínimo local com um vale. Os pontos de máximo e mínimo da função 

podem ser chamados de pontos extremantes (locais ou globais). 

Figura 1 - Gráfico mostrando os pontos de máximos e mínimos de uma função. 

Fonte: THOMAS, 2009 

Exemplo  1  (FLEMMING,  2007)  -  Ponto  de  máximo  de  uma  função:  na  função 

                       (Figura  2),  o  ponto         é  um  ponto  de  máximo  absoluto  ou 

global de  , pois, para todo              ,                      ou                 

para todo            . 

Ou seja, o valor máximo de                       é            

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Gráfico descrevendo a função                      . 

12 

Fonte: Próprio autor, 2016 

Exemplo  2  (FLEMMING,  2007)  -  Ponto  de  mínimo  de  uma  função:  na  função 

                       (Figura  3),  o  ponto         é  um  ponto  de  mínimo  absoluto  ou 

global  dessa  função,  pois,  para  todo             ,                        ou          

      . Desta forma             é o valor mínimo dessa função. 

Figura 3 - Gráfico mostrando a função                      . 

Fonte: Selhorst, 2016 

 
 
 
 
 
13 

Exemplo  3  (FLEMMING,  2007):  No  gráfico  da  função             

    (Figura  4) 

pode ser verificado a existência de infinitos pontos de mínimos locais no domínio de  , 

isto é, em   . 

Figura 4 - Gráfico mostrando a função             

  . 

Fonte: Próprio autor, 2016 

Para encontrar estes pontos de máximo local e mínimo local, devemos encontrar 

os pontos que o gráfico tem a reta tangente horizontal. Assim como nas funções de uma 

variável, encontram-se estes pontos utilizando o teste da derivada de primeira ordem. 

2.1 DERIVAS PARCIAIS 

2.1.1 Derivadas Parciais de Funções de Duas Variáveis 

Definição (FLEMMING, 2007): Sejam              ,             uma função 

de duas variáveis e             . Fixado       , podemos considerar a função       

xyz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        .  A  derivada  de     no  ponto        ,  denominada  derivada  parcial  de     em 

relação a   no ponto         , denotada por 

        , 

14 

ou 

se o limite existir. 

Analogamente, a derivada parcial de   em relação a   no ponto          é dada 

por 

Exemplo 4 (GUIDORIZZI, 2011): Seja                   . Calcule: 

a)    

Solução: devemos olhar o   como constante e derivar em relação a  : 

b)    

Solução: devemos olhar o   como constante e derivar em relação a  : 

c)    

Solução: como 

           , então 

(2.1) 

(2.2) 

(2.3) 

(2.4) 

(2.5) 

 
  
  
 
  
  
                  
          
    
  
  
  
              
    
                    
      
 
 
 
 
  
  
              
    
                    
      
 
 
 
  
       
 
  
  
        
 
  
                
 
  
       
 
  
  
        
 
  
                    
 
  
      
  
  
  
  
                
 
d)    

Solução: como 

               , então 

15 

2.1.2 Interpretação Geométrica das Derivadas Parciais 

Sabendo  que               representa  uma  superfície     (Figura  5),  então 

             é  o  ponto              pertencente  a  superfície   .    Fixando       , 

restringimos nossa atenção à curva    na qual o plano vertical       intercepta  . Logo 

   é o corte de   no plano      . Da mesma forma, o plano vertical       intercepta   

na curva   . As curvas    e    passam pelo ponto  . 

Figura 5 - Gráfico da superfície   representando Geometricamente as  
Derivadas Parciais. 

Fonte: STEWART, 2007 

A curva    é o gráfico da função               , de modo que a inclinação da 
tangente    em   é                 . A curva    é o gráfico da função               , 
de modo que a inclinação da tangente    em   é                 . 

Sendo  assim,  as  derivadas  parciais            e            podem  ser  interpretadas 

geometricamente como as inclinações das retas tangentes em            aos traços    e 

    de     nos  planos         e       .  Ou  seja,            é  a  inclinação  da  superfície  na 

direção   em        e          a inclinação da superfície na direção   em       . 

 
  
       
  
  
  
  
                                   
 
 
 
 
 
 
 
16 

2.1.3 Derivadas Parciais de Funções com Mais de Duas Variáveis 

As  definições  de  derivadas  parciais  de  funções  de  mais  de  duas  variáveis 

independentes  são  parecidas  com  as  definições  para  funções  de  duas  variáveis.  Por 

exemplo, se     é uma função de três variáveis   ,   e   , então sua derivada parcial em 

relação a   é definida como 

(2.6) 

se  o  limite  existir,  e  pode  ser  encontrada,  olhando-se     e     como  constantes  e 

diferenciando-se            com relação a  . 

Se               , então     

 pode ser interpretada como a taxa de variação 

de   em relação a   quando   e   são mantidos fixos. Porém, não pode ser interpretada 

geometricamente pois o gráfico de   pertence ao espaço de quatro dimensões. 

2.2 PONTOS CRÍTICO DE UMA FUNÇÃO DE DUAS VARIÁVEIS 

2.2.1 Teste da derivada de Primeira Ordem para Valores de Extremos Locais 

Proposição:  Se           tiver  um  valor  de  máximo  ou de  mínimo local  em  um 

ponto  interior          do  seu  domínio  e  se  as  derivadas  parciais  de  primeira  ordem 

existirem lá, então 

           e 

          . 

Prova: Se   tem um valor extremo local em       , então a função                tem 

um  valor  extremo  local  em       .  Assim  sendo           .  Agora,         

      ; 

portanto 

          . Um argumento similar com a função                mostra que 

          .■ 

Se substituirmos os valores 

           e 

           na equação 

                (           )     

(2.7) 

 
 
 
 
  
  
                   
   
                           
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
               
  
  
para o plano tangente à superfície             em       , a equação se reduz a  

ou 

17 

(2.8) 

(2.9) 

Portanto, a superfície tem de fato um plano tangente horizontal em um extremo 

local, desde que exista um plano tangente lá. 

Definição: Seja             definida em um conjunto aberto       . Um ponto 

              é  um  ponto  crítico  de     se  as  derivadas  parciais 

          e 

são iguais a zero ou se   não é diferenciável em             . 

Geometricamente,  os  pontos  críticos  de  uma  função               pode  ser 

interpretado  como  os  pontos  em  que  seu  gráfico  não  tem  plano  tangente  ou  o  plano 

tangente é horizontal. 

Um  ponto  crítico  nem  sempre  é  extremante.  Neste  caso,  o  ponto  crítico  é 

chamado de ponto de sela.  

2.2.2 Uma Interpretação Geométrica Envolvendo Pontos Críticos de uma Função 

  PONTO DE MÍNIMO RELATIVO OU LOCAL 

Quando,  de  uma  função             ,  o  paraboloide  que  dá  uma  melhor 

aproximação  é  um  paraboloide  elítico,  de  concavidade  voltada  para  cima,  conforme 

mostrado na Figura 6 (FLEMMING, 2007). 

 
 
                                          
 
 
            
 
 
  
  
  
  
  
         
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Paraboloide de concavidade voltada para cima. 

18 

Fonte: Flemming, 2007 

  PONTO DE MÁXIMO RELATIVO OU LOCAL 

Quando, de uma função            , o paraboloide que dá melhor aproximação 

é um paraboloide elítico de concavidade voltada para baixo, como mostrado na Figura 7  

(FLEMMING, 2007). 

Figura 7 - Paraboloide de concavidade voltada para baixo. 

Fonte: Flemming, 2007 

  PONTO DE SELA 

Quando, de uma função            , o paraboloide que dá melhor aproximação 

é um paraboloide hiperbólico, como mostrado na Figura 8 (FLEMMING, 2007). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Paraboloide hiperbólico mostrando o Ponto de Sela. 

19 

Fonte: Flemming, 2007 

2.2.3 Condição Suficiente para um Ponto Crítico ser Extremante Local 

Proposição:  Seja               uma  função  cujas  derivadas  parciais  de  1ª  e  2ª 

ordem  são  contínuas  em  um  conjunto  aberto  que  contém            e  suponhamos  que 

         seja um ponto crítico de  . Seja         o determinante 

          |

| 

(2.10) 

Temos: 

a)  Se               e 

                , então          é um ponto de mínimo local 

de  ; 

b)  Se               e 

                , então          é um ponto de máximo local 

de  ; 

c)  Se              , então          não é extremante local. Nesse caso,          é 

um ponto de sela. 

d)  Se              , nada se pode afirmar. 

Exemplo 5 (ANTON, 2007): Localize todos os extremos relativos e pontos de sela de 

                             . A função   está representada na Figura 9. 

 
 
 
 
 
 
   
          
   
    
      
   
    
      
   
          
 
   
   
 
 
Solução: Como 

                 e 

                     , os pontos críticos de 

  satisfazem as equações 

20 

{

(2.11) 

(2.12) 

Resolvendo-as para    e  , obtemos       e      , logo        é o único ponto 

crítico.  Sabendo  que  as  derivadas  de  segunda  ordem 

              , 

              , 

            e 

           , no ponto       temos que 

          |

|              

Como                e 

                  então       é um ponto de mínimo local de 

 . 

Figura 9 - Gráfico de                                

Fonte: ANTON, 2007 

Exemplo 6 (GUIDORIZZI, 2011): Seja                                 (Figura 10). 

Temos  que 

                  e 

                ,  então  os  pontos  críticos  de    

satisfazem a equação: 

 
  
  
  
  
 
           
            
 
 
   
   
   
    
   
    
 
    
  
 
 
   
 
 
 
 
  
  
  
  
{

21 

(2.13)
(2.14) 

sendo  assim,          e        .  Logo,  os  pontos  críticos  de     são:       ,         , 

       e         . 

Como 

               , 

           , 

           e 

          , então: 

          |

|        

Analisando os pontos críticos: 

                  e 

                 , então       é ponto de mínimo local de 

 ; 

                    , então         não será extremante local, logo será ponto 

de sela; 

                   , então        também será ponto de sela; 

                     e 

                     , então          será ponto de 

máximo local. 

Figura 10 - Gráfico da função                                  

Fonte: Próprio autor, 2016 

 
           
           
 
 
   
   
   
   
    
   
    
 
  
 
 
  
 
   
   
 
 
 
 
3.  TEOREMA DE WEIERSTRASS 

Teorema  1  (GUIDORIZZI,  2011):  Se           for  contínua  no  compacto   , 

então existirão pontos          e          em   tais que, para todo        em  , 

22 

(3.1) 

Ou seja, se   for contínua no compacto  , então   assumirá em   valor máximo 

e valor mínimo. 

Segundo STEWART (2007), para determinar um máximo ou mínimo absolutos 

de uma função contínua   em um conjunto fechado e limitado  : 

  Determine os valores de   nos pontos críticos de   no interior de A; 

  Estabeleça os valores extremos de   na fronteira de  ; 

  O maior desses valores é o valor de máximos absoluto e o menor desses valores 

é o valor de mínimo absoluto. 

Exemplo 1 (STEWART, 2007): Determine os valores máximo e mínimo absolutos da 

função                           (Figura  12)  no  retângulo      {                

            } (Figura 11) 

Figura 11 - Gráfico mostrando o retângulo     {                             }. 

Fonte: Próprio autor, 2016 

 
 
 
                                
 
 
 
 
Solução: Como   é um polinômio então é contínua no retângulo fechado e limitado   e 

o  Teorema  de  Weierstrass  garante  que  existem  tanto  o  máximo  absoluto  quanto  o 

mínimo absoluto. 

  Calculando primeiramente os pontos críticos:  

23 

e 

resolvendo o sistema:  

{

      e      . Logo o ponto       é o único ponto crítico existente e  

(3.2) 

(3.3) 

(3.4) 

(3.5) 

  Olhando para os valores de   na fronteira de  : 

Para  o  segmento  de  reta    ,         e              .  Como           ,  isto 
corresponde  a  uma  função  crescente  de     que  tem  valor  mínimo  em              e 

máximo           . 

Para  o  segmento  de  reta    ,         e                                     . 

Como          , isto corresponde a uma função decrescente de  , logo seu máximo é 

           e o mínimo                     . 

Para o segmento de reta   ,       e                                          . 
Como             e  observando  que                    ,  então  o  mínimo  valor  dessa 

função é            e o máximo valor dessa função é                   . 

Para  o  segmento  de  reta    ,         e              .  Como             o  valor 

máximo será            e o valor mínimo será           . 

Portanto,  depois  de  analisar  os  quatro  segmentos  de  retas  na  fronteira,  o  valor 

mínimo de   é   e o máximo,  . 

  Comparando  esses  valores  encontrados  com  o  valor  de              no  ponto 

crítico, pode-se concluir que o ponto máximo absoluto de   em   é           , 

e o valor mínimo absoluto é                    . 

 
  
  
                 
  
  
                 
           
           
 
 
 
                                          
 
Figura 12 - Gráfico mostrando a função                        . 

24 

Fonte: Próprio autor, 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

4.  MULTIPLICADOR DE LAGRANGE 

Multiplicadores de Lagrange é um método para maximizar e minimizar uma função 

sujeita a restrições sobre as variáveis. Esse método ajuda a resolver certos problemas de 

otimização que são difíceis ou impossíveis de resolver usando os métodos já estudados. 

Proposição (FLEMMING, 2007): 

Seja           diferenciável  em  um  conjunto  aberto   .  Seja           uma  função 

com derivadas parciais contínuas em   tal que                    para todo           , 
onde      {                        }.  Uma  condição  necessária  para  que               

seja extremante local de   em   é que 

para algum número real  . 

Ou seja, os pontos de mínimos ou de máximos condicionados devem satisfazer 

as equações 

(4.1) 

(4.2) 

(4.3) 

(4.4) 

O  número     que  satisfaz  o  sistema  de  equações  acima  é  chamado  de 

Multiplicador de Lagrange.  

Deve-se então, definir a função de três variáveis 

Problemas que envolvam funções de três variáveis e uma restrição consistem em 

definir a função lagrangeana 

(4.5) 

 
 
 
 
 
                         
 
 
 
  
  
   
  
  
 
 
  
  
   
  
  
 
 
            
 
 
                                
 
 
26 

(4.6) 

Exemplo  1  (STWEART,  2007):  Determine  os  valores  extremos  da  função           

         no círculo             

Solução:  Neste  exemplo,  deve-se  calcular  os  valores  extremos  de     sujeita  à  restrição 

Então, a função lagrangeana para este problema é dada por 

Derivando   em relação às variáveis   e  , é gerado o seguinte sistema: 

{

De       é possível observar que       ou      : 

  Se      , então de        conclui-se que       ; 

  Se      , então       fornece que       e, assim, de    ,       . 

Desta  forma,  os  valores  extremos  possíveis  de     são  os  pontos       ,         , 

      e       . Calculando   nesses quatro pontos: 

(4.7) 

(4.8) 
(4.9) 
(4.10) 

(4.11) 

(4.12) 

(4.13) 

(4.14) 

Portanto, o valor máximo de   no círculo             é              e o valor 

mínimo é            . Analisando a Figura 13, verifica-se estes valores são razoáveis. 

 
                                         
  
                          
 
 
                                       
 
 
 
        
        
           
 
 
 
 
           
             
           
            
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Paraboloide da função                    e cuja projeção é o círculo de 
restrição            . 

27 

Fonte: STEWART, 2007 

Exemplo  2  (STEWART,  2007):  Uma  caixa  retangular  sem  tampa  é  feita  de        de 

papelão. Determine o volume máximo dessa caixa. 

Solução: Sejam  ,   e   o comprimento, a largura e a altura, respectivamente, da caixa 

em metros. Ou seja, o volume         deve ser o maior possível. A área total da caixa 

é a função  

A função lagrangeana, para esse problema, é dada por 

Derivando   em relação às variáveis  ,   e   gera-se o seguinte sistema: 

(4.15) 

(4.16) 

 
 
 
 
                                 
 
 
                                             
 
 
{

28 

(4.17) 
(4.18) 
(4.19) 
(4.20) 

Multiplicando          por   ,          por     e          por   ,  os  lados  esquerdos 

dessas equações ficam idênticos: 

{

(4.21) 
(4.22) 
(4.23) 

Observa-se que        pois       implicaria que                   de       , 

(4.18  e        e isso contradiz       . Logo, de        e       : 

De        e       : 

Substituindo            em       : 

Como  ,   e   são positivos, então      ,       e      . 

 
              
              
               
                   
 
 
 
 
                 
                 
                  
 
 
 
 
                    
          
        
      
 
 
 
                     
         
       
 
 
 
                     
          
       
      
 
 
29 

Exemplo 3: Usando uma folha de papel medindo   cm por   cm, deseja-se construir 

um cilindro circular reto, inclusive a tampa e o fundo. Qual o cilindro de maior volume 

possível de ser construído? 

Solução: Levando-se em consideração o papel fornecido para a construção do cilindro, 

sabe-se que esse cilindro pode ter uma área total de               cm². 

Ou seja, a área   do cilindro será 

Sabendo  ainda  que  a  fórmula  do  volume  do  cilindro  é  a  área  da  base  vezes  a 

altura,         , obtém-se a função lagrangeana 

Calculando as derivadas parciais de  , resulta-se no seguinte sistema: 

{

Trabalhando com a equação (4.27): 

(4.24) 

(4.25) 

(4.26) 
(4.27) 

Substituindo        na equação (4.26): 

Sendo assim,        

 
 
 
                       
 
 
 
                                         
 
 
 
                       
                
 
 
 
 
           
         
       
 
 
 
                    
                    
                
            
       
              
 
Com a equação (4.24), substituindo  , é possível encontrar o raio e a altura para 

ter o maior volume possível. 

30 

e, consequentemente, 

    √

     √

Logo, com esses valores encontrados de   e   será possível construir o cilindro 

de maior volume possível com a folha de papel dada. 

 
 
 
                   
                   
            
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO 

31 

A  otimização  é  utilizada,  por  exemplo,  para  minimizar  custos.  Além  disso,  ela 

tem  várias  aplicações  em  diferentes  áreas  do  conhecimento  humano,  até  mesmo  para 

determinar  a  velocidade  mínima  que  um  foguete  deve  estar  para  que  escape  da  ação 

gravitacional  da  Terra.  Ou  seja,  é  o  processo  da  busca  pelo  condição  ótima,  por  uma 

solução que forneça o máximo de benefício. 

Um problema de otimização visa procurar os valores extremos  de uma função, 

ou seja, o valor máximo ou o valor mínimo de uma função. 

De  acordo  com  Mundim,  o  princípio  básico  de  otimização  já  era  conhecido  a 

séculos  atrás  pelos  romanos  e  pode  ser  expresso  pelos  seguintes  dizeres:  “De  doubus 

malis, minus est semper aligendum”, que quer dizer: de dois males, escolha o menor. 

Exemplo 1 - Embalagens de Caixa de Sabão em Pó 

Antigamente,  as  caixas  de  sabão  em  pó  já  possuíam  o  formato  de  um 

paralelepípedo, porém mais estreito e alto. Segundo QUINTANILHA, foi a Unilever® 

que teve a brilhante e simples ideia de mudar o formato da caixa, ela continuou sendo 

um paralelepípedo, porém com um formato mais “gordinho” e mais baixo. 

A embalagem antiga (Figura 14) tinha as seguintes dimensões:    cm x      cm 

x   cm.  

Figura 14 - Caixa antiga de Sabão em Pó. 

Fonte: imagem retirada da internet 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Fazendo o cálculo de volume e área total: 

Volume:         cm³ 

Área total: 

  Área  lateral:                  cm²,  como  são  duas  áreas  laterais,             

     cm² 

  Área da base:                   cm², também são duas bases, a de cima e a de 

baixo, logo                   cm² 

  Área  da  face:                   cm²,  somando  a  face  da  frente  com  a  face  de 

trás que são iguais,                  cm² 

Somando uma área total de                                 cm² 

A embalagem nova (Figura 15) possui as dimensões   cm x  cm x     cm.  

Figura 15 - Nova caixa de Sabão em Pó. 

Fonte: imagem retirada da internet 

Realizando os mesmos cálculos feitos com a embalagem antiga: 

Volume:       cm³ 

Área total: 

  Área lateral:                  cm²  . Como são duas  áreas laterais,             

   cm². 

  Área da base:             cm², também são duas bases, a de cima e a de baixo, 

logo              cm² 

 
 
 
 
 
33 

  Área  da  face:                   cm²,  somando  a  face  da  frente  com  a  face  de 

trás, que são iguais,                cm² 

Somando assim, uma área total de                        cm². 

Como  pode ser visto pelos  cálculos,  a nova embalagem  possui um  volume um 

pouco menos, porém suficiente para caber 1kg do produto. A área da embalagem nova é 

menor que a embalagem antiga, o que resulta num menor custo de produção visto que 

será necessário menos papelão para produzir a nova caixa. 

Vale  lembrar  que  o  paralelepípedo  que  possui  menor  área  superficial  com  o 

maior volume é o cubo,  porém  este formato  não  é interessante para o mercado já que 

fica difícil o manuseio da caixa. 

Pode-se analisar este problema para ver se seria possível diminuir ainda mais a 

quantidade  de  papelão  utilizado  na  fabricação  da  embalagem  mantendo  o  mesmo 

volume. Sabe-se que o  cubo teria a menor área,  sendo assim,  será fixado a largura da 

caixa em  cm, conforme mostrado na Figura 16, pois parece ser uma largura adequada 

para o manuseio. 

Figura 16 - Esboço mostrando dimensões genéricas possíveis para a caixa de sabão em 
pó. 

Fonte: Próprio autor, 2016 

Considerando o volume da caixa igual a       cm³ e        , logo         

   . Sendo assim,    

. 

A área superficial da caixa será: 

  Área da face:   , sendo a face da frente e a face de trás iguais, então    ; 

  Área lateral:   , como são duas laterais iguais,              

 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
  Área da base:   , sendo a base de baixo e a de cima iguais,              

Portanto, a área total   da caixa será 

                   . 

(5.1) 

34 

Substituindo   em  : 

(5.2) 

(5.3) 

(5.4) 

(5.5) 

Com a primeira derivada, encontra-se o ponto crítico de  : 

Calculando a segunda derivada: 

Como                 e                ,  conclui-se  que            é  o  valor 

mínimo da função     , então 

Portanto, para que haja ainda mais economia na confecção da caixa do sabão em 

pó  e  ainda  assim  continue  viável  seu  manuseio,  as  dimensões  da  caixa  poderiam  ser 

           . 

 
 
 
         
      
 
    
      
  
      
 
      
    
 
 
    
 
      
 
 
 
         
    
  
         
 
            
 
          
 
 
 
        
    
  
 
 
 
         
    
 
 
    
    
                   
 
 
35 

Exemplo 2: Uma empresa precisa guardar 48 latas cilíndricas iguais em uma caixa de 

papelão no formato de um paralelepípedo. Sabendo que cada lata possui um diâmetro de 

 cm e que a altura da caixa deve ser igual a altura das latas, quais as dimensões que a 

caixa deve ter para que gaste o mínimo de material possível? 

Solução: Considerando   o número de latas que cabem no comprimento da caixa e   o 

número  de  latas  que  cabem  na  largura  da  caixa,  conforme  mostrado  na  Figura  17,  e 

sabendo que cada lata tem  cm de diâmetro, então o comprimento da caixa é   cm e a 

largura   cm.  

Figura 17 - Esquema mostrando o formato da caixa de papelão. 

Fonte: próprio autor, 2016 

Como o fabricante quer colocar    latas na caixa, então vale a equação  

Considerando a altura da caixa  , a equação que calcula a área da caixa é dada 

por 

(5.6) 

(5.7) 

(5.8) 

Ou seja, deve-se calcular essa área lembrando de que tem a restrição do número 

de latas        . Com estes dados pode-se montar a equação lagrangeana: 

 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
                                    
                       
 
 
 
36 

(5.9) 

Calculando  as  derivadas  parciais  de     e  igualando  a  zero,  resulta  no  seguinte 

sistema: 

{

Uma  maneira  de  resolver  este  sistema  é  isolando       nas  equações  (5.10)  e 

(5.11): 

ou seja, 

{

Como       e        , então: 

e, de acordo com os cálculos,   também seria aproximadamente      mas, analisando a 

situação,   e   devem ser valores inteiros pois representam um número de latas. Sendo 

assim, consideremos       latas: 

(5.10) 
(5.11) 

(5.12) 
(5.13) 

(5.14) 

(5.15) 

(5.16) 

(5.17) 

(5.18) 

(5.19) 

(5.20) 

(5.21) 

(5.22) 

 
                                             
 
 
 
                  
                  
 
 
 
              
              
 
 
                    
                      
   
         
        
 
      
 
 
 
        
         
 
 
        
        
      
 
Portanto,  para  que  haja  uma  economia  de  material  na  fabricação  da  caixa,  ela 

deve conter 6 latas no  comprimento e 8 latas na largura. Como  cada lata tem   cm  de 

37 

diâmetro, as dimensões da caixa devem ser: 

Comprimento:           cm 

Largura:           cm 

Altura: a mesma altura da lata. 

Exemplo 3: Uma empresa precisa projetar uma caixa retangular de leite com largura  , 

comprimento    e altura   , que contenha     cm³  de leite. Os lados da  caixa custam 3 

centavos/cm² e o topo e o fundo custam 5 centavos/cm². Quais seriam as dimensões da 

caixa ideal para que minimizem o custo total? Qual é esse custo? 

Solução: Conforme os dados do problema e por se tratar de uma caixa retangular, então: 

e a função que queremos minimizar 

Chegando a equação lagrangeana: 

Calculando as derivadas parciais de  , encontra-se o seguinte sistema: 

{

Sabe-se que  ,   e   são diferentes de zero, então dividindo (5.27) por   , (5.28) 

por    e (5.29) por    temos: 

(5.23) 

(5.24) 

(5.25) 

(5.26) 

(5.27) 
(5.28) 
(5.29) 

 
 
 
 
              
 
 
                                
                            
 
 
 
                                                      
 
 
 
                  
                  
                   
 
 
 
 
 
 
{

De (5.30) e (5.31) 

De (5.30) e (5.32) 

Sabendo que o Volume V (5.23) é 512, então 

De (5.39) e (5.35) 

38 

(5.30) 

(5.31) 

(5.32) 

(5.33) 

(5.34) 

(5.35) 

(5.36) 

(5.37) 

(5.38) 

(5.39) 

(5.40) 

(5.41) 

(5.42) 

(5.43) 

(5.44) 

(5.45) 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
    
 
   
   
 
 
    
 
   
    
 
 
    
 
   
 
 
 
   
 
 
    
 
 
   
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
      
 
 
   
 
 
    
 
 
    
 
 
    
 
 
   
 
 
    
 
 
             
         
 
 
                    
             
          
 
              
         
         
39 

Exemplo 4: As latas cilíndricas são utilizadas por diversas indústrias para comercializar 

seus produtos, como por exemplo leite condensado, leite em pó, extrato de tomate, entre 

outros.  Uma  lata  cilíndrica  fechada  deve  conter  1  litro  (1000cm³)  de  líquido.  Como 

poderíamos escolher a altura e o raio para minimizar a quantidade de material usado na 

confecção desta lata? 

Solução: Sendo 1000cm³ o volume então 

E a função que queremos minimizar é 

Sendo assim, a função lagrangeana abaixo 

Calculando as derivadas parciais de L, temos o sistema abaixo para resolver: 

{

Isolando     em (5.53) e (5.54): 

(5.46) 

(5.47) 

(5.48) 

(5.49) 
(5.50) 

(5.51) 

(5.52) 

(5.53) 

(5.54) 

(5.55) 

(5.56) 

 
 
 
                
 
 
 
                
 
 
 
                                          
 
 
 
                   
            
 
 
 
 
         
   
 
          
    
   
 
    
  
 
        
            
       
 
 
 
 
 
 
Como o problema pede o valor do raio e da altura, então de (5.40) temos: 

E como       , então 

√   

√   

40 

(5.57) 

(5.58) 

(5.59) 

(5.60) 

(5.61) 

 
 
 
             
            
    
    
  
 
   
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  surgiu  da  ideia  de  estudar  sobre  a  otimização  de  custos,  com 

material,  de  embalagens  por  meio  de  máximos  e  mínimos  de  funções  de  várias 

variáveis. Para isto fez-se necessário realizar primeiramente um estudo sobre derivadas 

parciais. Com este trabalho abordou-se apenas a relação do custo com a diminuição de 

matéria prima necessária, sem levar em consideração outros fatores. 

A partir dos 4 exemplos, incluindo um comercial, é possível concluir que: 

A  caixa  comercial  de  sabão  em  pó,  que  acomoda  a  quantidade  de  1  kg  de 

produto,  possui  dimensões  anatômicas  (facilidade  no  manuseio  por  parte  do 
consumidor)  cujo  volume  estimado  foi  de  1928,5  cm3.  Com  base  nisto,  utilizou-se  a 

função                       a  qual  foi  resolvida  para  os  mínimos,  levando-se  em 

consideração  a  mesma  condição  anatômica,  ou  seja,  largura  de  7  cm,  causou  uma 

diminuição  da  área  total  do  material  utilizado  na  embalagem.  Comparando-se  a  uma 

antiga  embalagem  do  mesmo  produto  (mesma  fabricante)  isto  dá  cerca  de  30%  de 

redução. 

O  exemplo  hipotético  da  confecção  de  uma  caixa  para  armazenar  48  latas 

cilíndricas  teve  como  base  a  função                        ,  tendo  como  restrição 

       , a qual resultou nos seguintes parâmetros: comprimento de 36 cm, largura de 

48 cm, sendo que a altura fica restrita a mesma das latas a serem acomodadas. 

Com  relação a fabricação de uma caixa para acomodar 512 cm3 de leite, cujos 

componentes  são  de  dois  materiais  diferentes  e  com  custos  diferentes,  foi  levada  em 

consideração  a  função                               a  qual  resultou  nas  dimensões 

             e          . 

Por fim, a confecção de uma lata cilíndrica para armazenar 1000 cm3 de produto, 

foi minimizada a função                , na qual independente do volume, o formato 

“ótimo” do cilindro é       , e para o volume dado    

√   

 e    

. 

√   

 
 
 
 
 
  
  
42 

Além  da  resolução  destas  funções,  também  são  levados  em  considerações  pela 

indústria outros fatores, tais como mão de obra e energia para a fabricação, praticidade 

no manuseio pelo consumidor, aparência e design na prateleira comercial, entre outros.  

Cabe  ressaltar  que  todos  estes  exemplos  foram  feitos  com  base  na  redução  de 

custos relacionados unicamente à quantidade de material utilizado (área), sendo este um 

importante  passo  para  iniciar  a  pesquisa  da  embalagem  que  mais  se  adequa  a 

necessidade da indústria, pois diminuindo a área de material necessário, para acomodar 

o mesmo volume de produto, haverá um impacto no custo final da embalagem. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

7.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANTON,  Howard;  BIVENS,  Irl;  DAVIS,  Stephen.  Cálculo.  Vol.  2.  Porto  Alegre: 
Bookman, 2007. 

BATISTUS,  Dayse  Regina.  Máximos  e  Mínimos  de  funções  de  várias  variáveis. 
Disponível 
em 
<http://www.pb.utfpr.edu.br/daysebatistus/maximos_minimos_donizetti.pdf>.  Acesso 
em novembro de 2016. 

BOTTA,  Vanessa.  Painel  III:  Embalagens  e  RPM  nas  aulas  de  cálculo.  Revista  do 
em 
Professor  de  Matemática,  Rio  de 
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/81/4.html>. Acesso em outubro de 2016. 

edição  81.  Disponível 

Janeiro, 

BRITO,  Edgar  Alberto  de.  A  procura  das  melhores  soluções:  Otimização  na 
Engenharia. 
em 
<http://www.unimep.br/~edgbrito/DISCIP/IE/Aulas/aula07.pdf>. Acesso em outubro de 
2016. 

Disponível 

FLEMMING,  Diva;  GONÇALVES,  Mirian  Buss.  Cálculo  B:  Funções  de  várias 
variáveis, integrais múltiplas, integrais curvilíneas e a de superfície. São Paulo: Pearson 
Prentice Hall, 2007. 

GUIDORIZZI,  Hamilton  Luiz.  Um  curso  de  cálculo.  Vol  2.  Rio  de  Janeiro:  LTC, 
2011. 

MUNDIM,  Kleber  C.;  DELAVY,  Vilma  C.  T.  Otimização  Global  de  Processos 
Usando o Método Generalized Simulated Annealing. Processos Químicos, Goiânia, 
v.4, 
em 
<https://www.agencia.cnptia.embrapa.br/Repositorio/processosquimicos+_042008_000
gdhgywfi02wx5ok0rofsmqf20pljg.pdf>. Acesso em outubro de 2016. 

julho/dezembro 

Disponível 

2008. 

ano2, 

n.2, 

QUINTANILHA,  L.  O  valor  de  uma 
<http://planetasustentavel.abril.com.br/noticia/desenvolvimento/conteudo_265842.shtm
l>. Acesso em setembro de 2016. 

simples.  Disponível 

ideia 

em 

ROCKENBACH,  Maurício.  Um  estudo  sobre  aplicação  do  cálculo  diferencial  e 
integral  de funções  de  uma variável associado à otimização de embalagens. 2010. 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (licenciatura  em  matemática)  –  Departamento  de 
Matemática,  Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso.  Sinop.  Disponível  em 
<https://docs.google.com/viewer?a=v&pid=sites&srcid=dW5lbWF0LW5ldC5icnxzaW
V0Y29ufGd4OjIyODg0MDhiZDJhOGVmNzI>. Acesso em setembro de 2016. 

SOUZA, Débora Vieira D; FONSECA, Rogério Ferreira D. A abordagem de noções  
de cálculo diferencial e integral por meio da aprendizagem baseada em problemas. 
In: ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática, 2016, São Paulo. Pôster. 

STEWART, James. Cálculo. Vol. 2. São Paulo: Thomson Learning, 2007. 

THOMAS, George B. Cálculo. Vol. 2. São Paulo: Pearson Addison Wesley, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
