Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

SEQUˆENCIAS DE FIBONACCI:
possibilidades de aplicac¸˜oes no ensino b´asico

Jos´e Jackson de Oliveira

Salvador - Bahia
Abril de 2013

SEQUˆENCIAS DE FIBONACCI:
possibilidades de aplicac¸˜oes no ensino b´asico

Jos´e Jackson de Oliveira

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador:Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira

dos Santos.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

SEQUˆENCIAS DE FIBONACCI:
possibilidades de aplicac¸˜oes no ensino b´asico

Jos´e Jackson de Oliveira

Disserta¸c˜ao

de Mestrado

apresentada

Comiss˜ao

Acadˆemica

Institucional

`a

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 09 de abril de 2013.

Banca examinadora:

Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira dos Santos (Orientador)

UFBA

Prof. Dra. Rita de C´assia de Jesus Silva

UFBA

Prof. Dr. Hil´ario Alencar da Silva

UFAL

Ao meu mais recente amor,

Rebeca, que nasceu durante

esse trabalho.

Agradecimentos

Agrade¸co em primeiro lugar ao Criador que iluminou o meu caminho durante esta

caminhada.

Agrade¸co tamb´em a minha esposa, Heloisa, que de forma especial e carinhosa me deu

for¸ca e coragem, me apoiando nos momentos de diﬁculdades, quero agradecer tamb´em

aos meus ﬁlhos, Isabelle, minha primogˆenita, Jo˜ao Lucas, e a rec´em chegada, Rebeca, que

embora n˜ao tivessem conhecimento disto, mas trouxeram alegria e inspira¸c˜ao.

E n˜ao deixando de agradecer de forma grata e grandiosa minha m˜ae, Josefa.

Ainda no ˆambito acadˆemico, agrade¸co `a CAPES (Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento

Pessoal de N´ıvel Superior), pela bolsa concedida nos ´ultimos 24 meses, sem a qual n˜ao

teria sido poss´ıvel a minha dedica¸c˜ao total ao presente trabalho.

Agrade¸co `a Universidade Federal da Bahia (UFBA) por me acolher como aluno no

per´ıodo do mestrado.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Evandro Santos, pela paciˆencia, pelas sugest˜oes, por ter

acreditado na realiza¸c˜ao desta pesquisa e conﬁado em meus ideais. Agrade¸co tamb´em a

todos os professores que me acompanharam durante o mestrado.

Aos grandes amigos de viagem, Jorge Al´ecio Mascarenhas e Paulo Sergio Moraes, pela

amizade e incentivo incompar´aveis.

”Se por acaso omiti alguma coisa mais ou menos opor-

tuna ou necess´aria, pe¸co perd˜ao, pois n˜ao existe ningu´em

que n˜ao cometa erros e seja prudente em todos os assun-

tos.”(Leonardo de Pisa)

Resumo

Este trabalho pretende destacar a importˆancia da utiliza¸c˜ao das seq¨uˆencias Fibonacci

como ferramenta que ir´a auxiliar em alguns temas do ensino da Matem´atica, em especial

o ensino m´edio. O professor de Matem´atica, com sua habilidade e bem orientado, dever´a

provocar no aluno a constru¸c˜ao dos conceitos matem´aticos utilizando essas seq¨uˆencias. No

entanto, na sala de aula, o docente deve trabalhar com resolu¸c˜oes de problemas que des-

pertem e provoquem no aluno a vontade de aprender, levando-o a perceber as liga¸c˜oes com

os conte´udos aﬁns. Al´em de auxiliar no ensino aprendizagem dos conte´udos propostos, te-

mos a possibilidades de explorar alguns aspectos da Hist´oria da matem´atica, objetivando

introduzir e complementar os conte´udos do curr´ıculo. Temos tamb´em a oportunidade,

neste trabalho de conclus˜ao, de apresentar e demonstrar como as seq¨uˆencias Fibonacci se

conectam com os conte´udos da disciplina.

Palavras-chave: Sequˆencia de Fibonacci; triˆangulo de Pascal; Terorema de Pit´agoras;

n´umero de ouro.

Abstract

This paper aims to highlight the importance of using strings as Fibonacci tool that

will help in some topics of mathematics teaching, especially high school. Professor of

Mathematics, with his skill and focused student should result in the construction of

mathematical concepts using these sequences. However, in the classroom, the teacher

must work with resolutions of problems that arouse and provoke the student’s will learn,

leading him to realize the links with related content. Besides helping in the teaching lear-

ning the proposed content, we have possibilities to explore some aspects of the history of

mathematics, aiming to introduce and supplement the curriculum content. We also have

the opportunity to complete this work, to present and demonstrate how the sequences

Fibonacci connect with the content of the discipline.

Keywords: Fibonacci sequence, Pascal’s triangle, the Pythagorean Theorem; gold num-

ber.

Conte´udo

Introdu¸c˜ao

1 Abordagens no ensino b´asico

1.1 Fibonacci e os coelhos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 F´ormula de Binet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Os n´umeros de Fibonacci e o Triˆangulo de Pascal

. . . . . . . . . . . . . .

1

4

4

7

7

1.4 Fibonacci e o n´umero de ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.5 A sequˆencia de Fibonacci e as triplas pitag´oricas . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.6 Exemplos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Atividades com a sequˆencia de Fibonacci

17

2.1 Fibonacci na sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Atividade 1: Os coelhos de Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.3 Atividade 2: O c´odigo Da Vinci e a sequˆencia de Fibonacci . . . . . . . . . 20

2.4 Atividade 3: Construindo uma parede com tijolos . . . . . . . . . . . . . . 22

2.5 Atividade 4: Encontrando o n´umero de ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.6 Atividade 5: A botˆanica e Fibonacci

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

26

28

Introdu¸c˜ao

Leonardo de Pisa ou Leonardo Pisano, mais conhecido como Fibonacci, nasceu em

Pisa, um importante centro comercial da It´alia, por volta do ano 1175. Fibonacci seria a

forma reduzida de ﬁlius Bonacci, ou seja, ﬁlho de Bonacci (boa natureza ou boa fortuna).

O pai de Fibonacci, Guiglielmo Bonacci, era um secret´ario da Rep´ublica Pisa ligado aos
neg´ocios mercantis. Seu pai dirigia um posto comercial na costa norte da ´Africa, na cidade
de Bugia, hoje Bejaia, Arg´elia. Segundo algumas vers˜oes ele era cˆonsul de Pisa em Bugia.

Leonardo, durante a infˆancia, foi educado na cidade de Bugia por um tutor. Ali ainda

jovem teve contato com comerciantes de diversas culturas da regi˜ao mediterrˆanea, onde

aprendeu t´ecnicas matem´aticas desconhecidas do ocidente.

Mais tarde viajou como comerciante pela costa do mediterrˆaneo por diversos pa´ıses,

como Egito, Sic´ılia, Gr´ecia e S´ıria, onde estudou aritm´etica e conheceu os algarismos

ar´abicos, reconhecendo a sua praticidade e eﬁciˆencia em rela¸c˜ao aos algarismos romanos.

Em 1200, Fibonacci retorna a sua cidade natal e em 1202, aos 27 anos, publicou o

que havia aprendido na sua obra mais famosa, o livro “Liber abacci” (livro dos ´abacos ou

dos c´alculos), onde foi reeditado em 1228. Nos seus trabalhos h´a uma forte inﬂuˆencia dos

matem´aticos al-Khwˆarizmˆı e Abˆu Kˆamil entre outros mestres ´arabes.

O livro ´e dividido em quinze cap´ıtulos contendo quase todo o conhecimento aritm´etico

e alg´ebrico da ´epoca. O livro apresentava a importˆancia do novo sistema de numera¸c˜ao

aplicada a contabilidade, convers˜ao de pesos e medidas, taxas de cˆambio e muitas outras

aplica¸c˜oes. O livro ainda descreve o zero como uma nota¸c˜ao posicional indicando as

posi¸c˜oes vagas, crit´erios de divisibilidade e decomposi¸c˜ao em fatores primos. O “Liber

abaci” teve um grande reconhecimento na Europa provocando um enorme impacto no

pensamento matem´atico europeu, o que fez Leonardo de Pisa ser considerado o maior

matem´atico da idade m´edia[Liv].

Vejamos alguns dos problemas do “Liber abaci”.

Problema - 1 Se 1 Solidus imperial (dinheiros), que vale 12 derniers imperiais

´e vendido por 31 derniers pisanos (dinheiro), quanto derniers pisanos se devem

obter em troca de 11 derniers imperiais?

1

2

Problema 2 - Sobre o trabalho de um homem numa certa tarefa

Um certo homem recebe 7 besantes (dinheiros) num mˆes pelo seu trabalho,

e se alguma parte do tempo ele n˜ao trabalhar, paga de volta 4 besantes por

mˆes; ﬁca durante um mˆes, uns dias trabalha, outros dias n˜ao; assim ele tem

1 besante de quando trabalha, descontando o que n˜ao trabalha. Procura-se,

quantos dias do mˆes trabalhou, e quantos n˜ao trabalhou. Nota: O mˆes ´e

considerado de 30 dias.

Problema 3 - Cap´ıtulo 10 - Regra das companhias

Dois homens juntos fazem uma companhia na qual o primeiro p˜oe, na dita

sociedade, 18 dinheiros, e o outro p˜oe, nessa mesma companhia, 25 dinheiros,

e a companhia faz um lucro de 7 dinheiros, e procura-se quanto ´e que, cada

um dos dois, ter´a dos 7 dinheiros.

No seu segundo trabalho de Leonardo de Pisa, escrito em 1220, O Practica geometriae

(geometria pr´atica), descreve seus conhecimentos sobre Geometria e Trigonometria. Foi

dedicado ao astrˆonomo Imperial Dominicus Hispanus, o qual lhe apresentou ao Imperador

Frederico II. O livro cont´em uma grande cole¸c˜ao de problemas geom´etricos, divididos em

oito cap´ıtulos, juntamente com teoremas baseados nos Elementos de Euclides[Liv].

No tratado intitulado Flos (ﬂor), escrito em 1225, encontramos problemas indetermi-

nados que nos remetem a Diofanto(200-284) e outros determinados que lembram Eucli-

des(325 a.C.-265 a.C.), os ´arabes e os chineses. Fibonacci mostrou um interesse especial
na raiz c´ubica x3 + 2x2 + 10x = 20, onde ele tenta provar que ´e imposs´ıvel encontrar as

ra´ızes da equa¸c˜ao escritas nas formas euclidianas a ±

b,

a +

b,

a ±

b,

√

√

√

(cid:112)

√

(cid:113)√

√

a +

b,

ou como uma raz˜ao de inteiros, onde a e b s˜ao racionais, ou seja, as ra´ızes n˜ao podem ser

obtidas por meio de constru¸c˜oes com r´egua n˜ao graduada ou compasso.

A reputa¸c˜ao de Fibonacci chamou a aten¸c˜ao do imperador Frederico II, que lhe enviou

um convite para participar de um torneio matem´atico. Um dos problemas propostos no

torneio foi colocado a Leonardo pelo mestre Jo˜ao de Palermo, s´abio da corte de Frederico

II:

”encontrar um quadrado de um n´umero em rela¸c˜ao ao qual, quando cinco lhe ´e adici-

onado ou subtra´ıdo, obt´em-se sempre um quadrado de um n´umero racional.”

A solu¸c˜ao para esse problema ´e 3 5

12 e encontra-se no livro O Liber quadratorum, escrito
no mesmo ano do livro Flos. ´E um trabalho amplo e completo. O nome do livro em latim
signiﬁca “o livro dos quadrados” no qual Leonardo segue os passos de Diofanto. O livro ´e

sobre a teoria dos n´umeros que, entre outras coisas, examina os m´etodos para encontrar

as ternas pitag´oricas, um dos temas do nosso trabalho.

3

Depois de 1228, n˜ao sabemos praticamente nada sobre a vida de Leonardo, exceto o

decreto da Rep´ublica de Pisa em 1240, que lhe deu o t´ıtulo de ”Discretus et sapiens ma-

gister Leonardo Bigollo”(”s´erio e s´abio mestre Leonardo Bigollo”) em reconhecimento do

grande progresso que trouxe para a matem´atica. Leonardo Bigollo era como ele assinava

alguns de seus trabalhos, onde na l´ıngua toscana signiﬁca “viajante”.

Fibonacci morreu algum tempo depois, n˜ao se sabe exatamente o ano, mas estima-se

entre 1240 a 1250, provavelmente em Pisa. No s´eculo 19, uma est´atua de Fibonacci foi

erguida em Pisa. Hoje ela se encontra na galeria ocidental do Camposanto, cemit´erio

hist´orico na Piazza dei Miracoli.

O presente trabalho est´a distribu´ıdo da seguinte maneira:

No primeiro cap´ıtulo discutimos sobre o surgimento da sequˆencia de Fibonacci, onde

foram feitas diversas abordagens da sequˆencia com alguns temas do ensino b´asico. Com

um enfoque hist´orico e te´orico apresentamos alguns teoremas relevantes e suas demons-

tra¸c˜oes.

No segundo cap´ıtulo foram abordados procedimentos e t´ecnicas metodol´ogicas com o

objetivo de melhorar o ensino aprendizagem da Matem´atica. Descrevemos algumas ativi-

dades que podem ser aplicadas na sala de aula. Criamos estrat´egias que visam aprimorar

e dinamizar a pr´axis pedag´ogica.

Nas considera¸c˜oes ﬁnais ´e destacada a importˆancia de ensinar Matem´atica de forma

interdisciplinar e contextualizada, criando um ambiente agrad´avel e interessante para os

discentes, e assim contribuindo para uma aprendizagem signiﬁcativa.

Cap´ıtulo 1

Abordagens no ensino b´asico

1.1 Fibonacci e os coelhos

A sequˆencia de Fibonacci foi motivada por um problema exposto no cap´ıtulo 12 do

livro Liber Abaci [Zah]. Fibonacci apresenta uma quest˜ao com a qual desejava prever o

n´umero de coelhos gerados mensalmente a partir de um ´unico casal de coelhos:

Quot paria coniculorum in uno anno ex uno pario germinentur?(Quantos pares de

coelhos s˜ao descendentes em um ano por um casal?)

Provavelmente este problema tenha sido oriundo do Papiro de Rhind, aproximada-

mente1650 a.C.. Um documento no qual constam 85 problemas copiados por um escriba

chamado Ahmes de um trabalho ainda mais antigo. Trata-se do seguinte problema:

“Um homem p˜oe um casal de coelhos dentro de um cercado. Quantos casais de coelhos

ser˜ao produzidos num ano, se a natureza desses coelhos ´e tal que a partir do segundo mˆes

um casal gera a cada mˆes um novo casal de coelhos que se torna produtivo ao ﬁm de dois

meses?”

Vamos mostrar uma solu¸c˜ao proposta por [Zah]para esse problema:

(i) no primeiro mˆes, temos um casal de coelhos ainda ﬁlhotes;

(ii) no segundo mˆes, temos o mesmo casal, por´em f´ertil;

(iii) no terceiro mˆes, o casal de coelhos gera o primeiro par de coelhos, agora temos dois

casais;

(iv) no quarto mˆes, temos o primeiro casal, o casal jovem do mˆes anterior e mais um

novo casal gerado do primeiro casal, portanto temos trˆes casais;

4

5

(v) no quinto mˆes, temos o primeiro casal que gera mais um par, o segundo casal, agora

adulto, que gera outro casal, e o casal do mˆes passado, temos agora 5 casais;

(vi) no sexto mˆes, temos oito casais, onde trˆes s˜ao adultos e cinco ﬁlhotes;

(vii) e assim por diante.

Esse problema reproduz a sequˆenca (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144.) que

descreve o n´umero da casais produzido durante os doze meses do ano. Podemos observar

na ﬁgura 1.1 que n´umero de casais de coelhos segue a sequˆencia de Fibonacci.

Figura 1.1: casais de coelhos mˆes a mˆes

Deﬁni¸c˜ao 1. Chama-se sequˆencia de Fibonacci a sequˆencia deﬁnida por

(1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, ...),

onde os termos dessa sequˆencia chama-se n´umeros de Fibonacci.

Deﬁni¸c˜ao 2. Chama-se sequˆencia de Fibonacci a sequˆencia deﬁnida recursivamente por

F1 = 1 e F2 = 1

∀n> 2

Fn = Fn−1 + Fn−2

(1.1)

6

A sequˆencia de Fibonacci, que tornou Leonardo famoso, foi nomeada pelo matem´atico

francˆes Eduard Lucas (1842-1891), em 1877 [Liv]. Lucas tamb´em desenvolveu uma

sequˆencia, a qual foi atribu´ıda o seu nome, sequˆencia de Lucas, onde existem associa¸c˜oes

com a sequˆencia de Fibonacci.

A sequˆencia Fibonacci ´e chamada de recorrente e a equa¸c˜ao 1.1 ´e um caso de re-

corrˆencia linear de segunda ordem homogˆenea, com coeﬁcientes constantes, que s˜ao da

forma

xn+2 + pxn+1 + qxn = 0.

(1.2)

onde temos x1 = x2 = 1 e p = 1 e q = 1. ´E necess´ario que q (cid:54)= 0, pois se q = 0 temos
uma recorrˆencia de primeira ordem.

A cada recorrˆencia 1.2 associamos uma equa¸c˜ao do segundo grau

r2 + pr + q = 0

(1.3)

chamada de equa¸c˜ao caracter´ıstica, deﬁnido pelo teorema 1.

Teorema 1. Seja xn+2 + pxn+1 + qxn = 0 uma f´ormula de recorrˆencia linear de segunda
ordem, homogˆenea de coeﬁcientes constantes e cuja equa¸c˜ao caracter´ıstica r2 + pr + q = 0
1 + α2rn
possui 2 ra´ızes r1 e r2. Ent˜ao an = α1rn
2 ´e uma solu¸c˜ao dessa recorrˆencia com
coeﬁcientes constantes α1 e α2.

A demonstra¸c˜ao desse teorema pode ser visto em [Lim]. A sequˆencia de Fibonacci
deﬁnida por Fn = Fn−1 + Fn−2 e F1 = 1 e F2 = 1 tem equa¸c˜ao caracter´ıtica r2 + r + 1 = 0
cuja ra´ızes s˜ao

√
r1 = 1+
2

5

√

e r2 = 1−
2

5

.

Usando o Teorema 1 temos

Fn = α1

(cid:32)

√
5

1 +
2

(cid:33)n

(cid:32)

+ α2

(cid:33)n

5

√

1 −
2

(1.4)

Para calcular as constantes α1 e α2, substituimos os valores F1 = 1 e F2 = 1 em (1.4)
para encontrarmos o seguinte sistema:

onde




α1



α1

(cid:17)1

(cid:17)2

(cid:16) 1+
√
2
(cid:16) 1+
√
2

5

5

+ α2

+ α2

(cid:17)1

(cid:17)2

√

(cid:16) 1−
2
(cid:16) 1−
√
2

5

5

= 1

= 1

α1 =

√

5 + 1
√
5
2

e α2 =

√

5 − 1
√
5
2

(1.5)

Substituindo 1.5 em 1.4, temos

Fn =

√

5 + 1
√
5
2

(cid:32)

√

1 +
2

(cid:33)n

5

+

√

5 − 1
√
5
2

(cid:33)n

(cid:32)

√
5

1 −
2

ou seja,

Fn =

(cid:33)n

(cid:32)

√
5

1 +
2

1
√
5

−

1
√
5

(cid:32)

√
5

1 −
2

(cid:33)n

.

7

(1.6)

(1.7)

A seguir deﬁniremos a f´ormula de Binet, que apresenta a solu¸c˜ao da recorrˆencia da

sequˆencia de Fibonacci.

1.2 F´ormula de Binet

A f´ormula de Binet para os n´umeros de Fibonacci foi desenvolvida pela primeira vez

por Leonhard Paul Euler(1707-1783) em 1765, mas ﬁcou esquecida at´e ser redescoberta

pelo matem´atico francˆes Jacques Philippe Marie Binet (1786-1856) em 1843, e nomeada

em sua honra. A f´ormula tamb´em j´a era conhecida no s´eculo XVIII, pelo matem´atico

francˆes Abraham de Moivre(1667-1754) [Liv].

Com a f´ormula de Binet ´e poss´ıvel encontrar o valor de qualquer n´umero de ﬁbonacci Fn
a partir da sua posi¸c˜ao n.

Teorema 2. Os n´umeros de Fibonacci Fn s˜ao dados pela f´ormula

Fn =

(cid:32)

√

1 +
2

1
√
5

(cid:33)n

5

−

1
√
5

(cid:32)

√

1 −
2

(cid:33)n

5

,

(1.8)

chamada de f´ormula de Binet.

1.3 Os n´umeros de Fibonacci e o Triˆangulo de Pascal

Os n´umeros de Fibonacci podem ser encontrados tamb´em no Triˆangulo de Pascal, ver

ﬁgura 1.2. O triˆangulo de aritm´etico, tamb´em conhecido como Triˆangulo de Tartaglia

em alguns pa´ıses, j´a era conhecido no s´eculo XII, e algumas das suas propriedades foram

estudadas pelos matem´aticos Yang Hui na China e por Omar Khayyam na P´ersia [Hun].

Blaise Pascal(1623-1662) tem seu nome fortemente associado ao triˆangulo por ter sido

o primeiro matem´atico a escrever um tratado sobre o triˆangulo aritm´etico. J´a o nome

Tartaglia, pseudˆonimo do italiano Niccol`o Fontana(1500-1557) vem porque foi um dos

primeiros a publicar na Europa.

8

Figura 1.2: Triˆangulo de Pascal e os coeﬁcientes binomiais

No seu Trait´e du triangle arithm´etique (”Tratado sobre o Triˆangulo aritm´etico”) de

1653, Pascal descreve um triˆangulo tabular inﬁnito e sim´etrico formado por n´umeros in-
teiros expressos por coeﬁcientes binomiais (cid:0)n
(cid:1), onde n representa o n´umero da linha e k
representa o n´umero da coluna [Hun].

k

A propriedade mais importante do triˆangulo ´e a aplica¸c˜ao do binˆomio de Newton,

onde cada linha do triˆangulo representa os coeﬁcientes da expans˜ao binomial (a + b)n.
A partir do Triˆangulo de Pascal podem ser obtidos os n´umeros de Fibonacci, basta somar

os n´umeros das diagonais, como mostra a ﬁgura 1.3. Come¸ca a partir da primeira diagonal

1, a segunda 1, em seguida, 2, 3, 5, 8, 13, 21, .. ..

Figura 1.3: Triˆangulo de Pascal e os n´umeros de Fibonacci

O seguinte teorema nos fornece uma f´ormula para encontrar os n´umeros de Fibonacci

nas diagonais do Triˆangulo de Pascal.

Teorema 3. (Teorema de Lucas) Para qualquer n > 1, a sequˆencia de Fibonacci ´e dado

pelo somat´orio:

9

Fn =

2 (cid:99)
(cid:98) n+1
(cid:88)

k=1

(cid:18)n − k
k − 1

(cid:19)

,

onde(cid:98)x(cid:99) representa o maior inteiro menor ou igual a x.

Antes de demonstrar equa¸c˜ao 1.9 por indu¸c˜ao, vamos apresentar dois casos:

• Se n for par, temos que

• Se n for ´ımpar, obtemos:

Fn =

Fn =

n

2(cid:88)

k=1

n+1

2(cid:88)

k=1

(cid:19)

(cid:18)n − k
k − 1

(cid:19)

(cid:18)n − k
k − 1

(1.9)

(1.10)

(1.11)

Demonstra¸c˜ao. Provaremos esse teorema usando o princ´ıpio da indu¸c˜ao matem´atica.

Quando n=1, temos:

F1 =

F1 =

(cid:19)

(cid:18)1 − k
k − 1

1+1

2(cid:88)

(cid:19)

k=1
(cid:18)o
o

F1 = 1

Quando n=2, obtemos:

F2 =

F2 =

(cid:19)

(cid:18)2 − k
k − 1

2

2(cid:88)

(cid:19)

k=1
(cid:18)1
o

F2 = 1

Suponhamos agora que 1.9 seja verdadeira para n para n > 2. Queremos provar que

para n + 1 tamb´em ´e verdadeira. Para isso, consideremos os dois casos 1.10 e 1.11.

10

i) para n par, temos n − 1 e n + 1 ´ımpares. Logo,

Fn+1 =

(n+1)+1

2(cid:88)

k=1

(cid:18)(n + 1) − k
k − 1

(cid:19)

A Rela¸c˜ao de Stifel, nos permite realizar o pr´oximo passo:

n+2

2(cid:88)

Fn+1 =

k=1
n+2

(cid:19)

(cid:20)(cid:18)n − k
k − 1

+

(cid:18) n − k

(cid:19)(cid:21)

(k − 1) − 1

Fn+1 =

2(cid:88)

k=1

(cid:18)n − k
k − 1

(cid:19)

+

n+2

2(cid:88)

k=1

(cid:18) n − k

(cid:19)

(k − 1) − 1

Vamos efetuar uma mudan¸ca de vari´avel, fazendo p = k − 1, e p variando de 0 a n
2 ,
mas como p (cid:54)= 0 ent˜ao ele deve variar de 1 a n
2 .

Fn+1 =

n

2(cid:88)

k=1

(cid:19)

(cid:18)n − k
k − 1

+

n

2(cid:88)

p=1

(cid:18)(n − 1) − p
p − 1

(cid:19)

Fn+1 =

n

2(cid:88)

k=1

(cid:19)

(cid:18)n − k
k − 1

+

(n−1)+1

2(cid:88)

(cid:18)(n − 1) − p
p − 1

(cid:19)

p=1
Fn+1 = Fn + Fn−1.

ii) para n ´ımpar, temos n − 1 e n + 1 pares. Logo,

Fn+1 =

n+1

2(cid:88)

k=1

(cid:18)(n + 1) − k
k − 1

(cid:19)

Utilizando a Rela¸c˜ao de Stifel:

Fn+1 =

n+1

2(cid:88)

k=1

(cid:19)

(cid:20)(cid:18)n − k
k − 1

+

(cid:18) n − k

(cid:19)(cid:21)

(k − 1) − 1

=

n+1

2(cid:88)

k=1

(cid:19)

(cid:18)n − k
k − 1

+

n+1

2(cid:88)

k=1

Substitu´ındo p = k − 1, temos:

Fn+1 =

n+1

2(cid:88)

k=1

(cid:19)

(cid:18)n − k
k − 1

+

n−1

2(cid:88)

(cid:18)(n − 1) − p
p − 1

(cid:19)

p=1
Fn+1 = Fn + Fn−1

(cid:18) n − k

(k − 1) − 1

(cid:19)
.

Portanto, pelo Princ´ıpio de Indu¸c˜ao Matem´atica, completamos a prova do teorema, o qual
´e verdadeiro para todo n (cid:62) 1.

11

1.4 Fibonacci e o n´umero de ouro

Desde a antiguidade um n´umero vem sendo estudado por matem´aticos e curiosos

devido as suas extraordin´arias propriedades. Este n´umero ﬁcou conhecido como: o n´umero

de ouro. E a partir do s´eculo XX o n´umero de ouro foi denotado pelo matem´atico

americano Mark Barr pela letra grega Φ, em homenagem ao arquiteto F´ıdias, que viveu

entre os anos 490 e 430 a. C., respons´avel pela constru¸c˜ao do “Partenon de Atenas” [Liv].

Barr justiﬁca que o uso da primeira letra do nome de F´ıdias se deve ao fato do arquiteto

sempre utilizar a raz˜ao ´aurea em seus trabalhos. No entanto, alguns matem´aticos utilizam

a letra τ (tau - que em grego signiﬁca “sec¸c˜ao” ou “corte”) para designar o n´umero de

ouro.

A sua primeira deﬁni¸c˜ao foi dada no livro Os Elementos de Euclides de Alexandria

[Liv]. Euclides chamou esse n´umero de “raz˜ao extrema e m´edia”. Nos Elementos, mais

precisamente no livro VI, ele deﬁne a raz˜ao ´aurea como:

“Diz-se que uma linha reta ´e cortada na raz˜ao extrema e m´edia quando, assim como a

linha toda est´a para o maior segmento, o maior segmento est´a para o menor”

De acordo com a deﬁni¸c˜ao temos que a raz˜ao dos comprimentos de AC (segmento

maior) e CB (segmento menor) ´e igual a raz˜ao dos comprimentos de AB ( linha completa)

e AC (segmento maior), ou seja,

AC
CB

=

AB
AC

.

Se tomarmos o comprimento CB = 1 e o comprimento maior AC = x, e utilizando a

deﬁni¸c˜ao acima, chegamos a equa¸c˜ao:

x
1

=

x + 1
x

.

O que implica na equa¸c˜ao quadr´atica:

Cujas ra´ızes s˜ao:

x2 − x − 1 = 0.

√
5

1 +
2

x1 =

e x2 =

√
5

1 −
2

(1.12)

(1.13)

A solu¸c˜ao positiva ´e exatamente a raz˜ao ´aurea Φ = 1, 618 . . . e a negativa ´e o seu

rec´ıproco ϕ = −0, 618 . . . .

Somando Φ e ϕ obtemos

x1 + x2 =

√

1 +
2

5

+

√

1 −
2

5

= 1 ou seja,

Φ + ϕ = 1 ⇒ ϕ = 1 − Φ

12

E multiplicando as ra´ızes temos

x1 · x2 =

√

1 +
2

5

·

√
5

1 −
2

=

1 − 5
4

= −1 , ou seja,

Φ · ϕ = −1 ⇒ ϕ = −

1
Φ

Se observarmos a taxa de crescimento dos n´umeros de Fibonacci, ou seja, a raz˜ao entre

o (n+1)-´esimo n´umero da sequˆencia e o (n)-´esimo quando n aumenta, se aproxima cada

vez mais da raz˜ao ´aurea. Observem que os quocientes a seguir v˜ao se aproximando do

n´umero de ouro.

1/1 = 1

2/1 = 2

3/2 = 1, 5

5/3 = 1, 666 . . .

8/5 = 1, 6

13/8 = 1, 625

21/13 = 1, 615385

34/21 = 1, 619048

55/34 = 1, 617647

89/55 = 1, 618182.

A raz˜ao entre dois n´umeros sucessivos, quando n cresce, oscila em torno de Φ, alter-

nando entre maior e menor que 1,618. . . , como podemos observar na ﬁgura 1.4. Essa

aﬁrma¸c˜ao foi descoberta pelo matem´atico e astrˆonomo alem˜ao Johannes Kepler(1571-

1630) em 1611[Liv], como veremos no teorema 4.

13

Figura 1.4: Taxa de crescimento na sequˆencia de Fibonacci

Teorema 4. O limite da raz˜ao Fn+1
Fn
1,618. . . , ou seja,

, quando n tende ao inﬁnito ´e aproximadamente

lim
x→∞

Fn+1
Fn

= Φ.

(1.14)

Demonstra¸c˜ao. Usando a f´ormula de Binet, ver teorema 1.8, obtemos:

lim
x→∞

Fn+1
Fn

= lim
x→∞

1√
5

5

(cid:16) 1+
√
2
(cid:16) 1+
√
2

1√
5

(cid:17)n+1

(cid:17)n

5

− 1√
5

− 1√
5

(cid:16) 1−
√
2
(cid:16) 1−
√
2

5

5

(cid:17)n+1

(cid:17)n

Como −1 < 1−

5

√
2 < 0 temos:
(cid:32)

lim
x→∞

Logo,

(cid:33)n

5

√

1 −
2

(cid:33)n+1

5

(cid:32)

√

1 −
2

= 0

= lim
x→∞

lim
x→∞

Fn+1
Fn

= lim
x→∞

5

(cid:16) 1+
√
2
(cid:16) 1+
√
2

(cid:17)n+1

(cid:17)n

5

√
5

(cid:33)

(cid:32)

1 +
2
(cid:33)

√

5

= lim
x→∞
(cid:32)

=

1 +
2

Portanto,

= 1, 618 . . . .

lim
x→∞

Fn+1
Fn

= Φ

14

1.5 A sequˆencia de Fibonacci e as triplas pitag´oricas

Outra aplica¸c˜ao do ensino b´asico que mantˆem uma rela¸c˜ao interessant´ıssima com a

seq¨uˆencia de Fibonacci s˜ao triplas pitag´oricas. Lembrando que as triplas pitag´oricas surge

do famoso Teorema de Pit´agoras sobre os comprimentos dos lados de qualquer triˆangulo

retˆangulo.

Teorema 5. Em qualquer triˆangulo retˆangulo, o quadrado do comprimento da hipotenusa

´e igual `a soma dos quadrados dos comprimentos dos catetos, ou seja,

c2 = b2 + a2,

(1.15)

onde c representa o comprimento da hipotenusa, e a e b representam os comprimentos

dos catetos.

Figura 1.5: Triˆangulo retˆangulo

Embora o teorema utilize o nome do matem´atico grego Pit´agoras (570 a.C. – 495 a.C.),

existem evidˆencias, de acordo com [Boy], que os babilˆonios estavam familiarizados com

o teorema. Uma t´abua de barro conhecida por Plimpton 322 de 1800 a.C., preservada

na Universidade de Columbia nos Estados Unidos, ´e a prova de que esse teorema j´a era

conhecido pelos babilˆonios.

Em 1948, Charles Raine observou que tomando quaisquer quatro n´umeros consecutivos

da sequencia de Fibonacci, Fn, Fn+1, Fn+2, Fn+3, o produto dos termos extremos Fn · Fn+3
e duas vezes o produto dos termos internos 2 · Fn+1 · Fn+3 representam os catetos do
triˆangulo retˆangulo e a hipotenusa ´e um n´umero de Fibonacci dado por F2n+3.

Considerando um triˆangulo retˆangulo com catetos a e b e hipotenusa c, temos

a = Fn · Fn+3

b = 2(Fn+1 · Fn+2)

c = F2n+3

observando a sequˆencia de Fibonacci 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, . . . e tomando como exem-

plo . . . 3, 5, 8, 13, . . . veriﬁcamos que

a = 3 · 13 = 39

15

b = 2(5 · 8) = 80

√

c =

392 + 802 =

√

1521 + 6400 =

√

7921 = 89 = F2·4+3 = F11.

Harlan L. Umansky em 1968 [Kal], seguindo a id´eia de Raine, ampliou o resultado para

uma seq¨uˆencia de Fibonacci generalizada. Se w, x, y e z s˜ao quatro n´umeros consecutivos

de Fibonacci, ent˜ao (wz, 2xy, yz–wx) ´e uma tripla pitag´orica, isto ´e,

(wz)2 + (2xy)2 = (yz − wx)2

(1.16)

Podemos substituir w por y − x e z por y + x. Logo, as parametriza¸c˜oes atribu´ıdas

anteriormente podem ser substitu´ıda por:

(wz, 2xy, yz–wx) = [(y − x)(y + x), 2xy, y(x + y) − x(y − x)]

(1.17)

Temos tamb´em William Boulger que em 1989 observou que as triplas pitag´oricas

podem ser expressa por:

Assim temos,

(wz, 2xy, x2 + y2).

(1.18)

w = y − x e z = y + z, onde, a = (y − x)(y + x) e b = 2xy e pelo teorema de pit´agoras,

obtemos

a2 + b2 =
[(x − y) (x + y)]2 + (2xy)2 =
(cid:0)x2 − y2(cid:1)2 + 4x2y2 =
x4 − 2x2y2 + y4 + 4x2y2 =

x4 + 2x2y2 + y4 =
(cid:0)x2 + y2(cid:1)2 = c2

Portanto, c = x2 + y2

Outro resultado conhecido ´e o de A. F. Horadam de 1961, determinando sua parame-

triza¸c˜ao por:

(xw, 2yz, 2yz + x2)

(1.19)

Apresentamos algumas possibilidades que podem ser exercitados, mas consideramos

a cl´assica parametriza¸c˜ao de Boulguer 1.18 mais simples e de f´acil assimila¸c˜ao para os

alunos.

16

1.6 Exemplos

1. Como n˜ao havia elevadores na ´epoca de Leonardo, ele tinha sempre que usar as

escadas. Se estava com pressa, ele subia as escadas de dois em dois degraus, caso

contr´ario recorria `a forma habitual, de degrau em degrau. Se se misturar estes dois

tipos de a¸c˜ao tem-se ent˜ao:

•passar para o pr´oximo degrau;

•saltar por cima do degrau que est´a imediatamente a seguir.

Ent˜ao, de quantas maneiras diferentes ele podia fazer saltos de n degraus? Quantas

maneiras h´a de subir um lance de escadas de 4 degraus? De 5 degraus? E de n

degraus? Porquˆe?

2. Uma doa¸c˜ao rende 9 reais por semana a um orfanato para a aquisi¸c˜ao de ingressos

para concertos em um teatro local. As entradas custam 2 reais por professor e 1

real por crian¸ca. De quantas maneiras se pode formar um grupo para ir ao teatro,

admitindo-se que nem uma troca de professores e nem uma troca de crian¸cas formam

um novo grupo, mas t˜ao somente uma troca de professore e crian¸ca? (Adapta¸c˜ao

do livro [Hun])

Cap´ıtulo 2

Atividades com a sequˆencia de

Fibonacci

A Matem´atica ´e indiscutivelmente uma disciplina que apresenta, para o discente, certo

grau de diﬁculdade. O professor tem um grande desaﬁo no ensino da Matem´atica: Como
ensinar Matem´atica? ´E preciso motivar seus alunos, desenvolvendo capacidades e com-
petˆencias para aprender os conceitos matem´aticos. A motiva¸c˜ao desenvolve o gosto pela

Matem´atica, despertando o prazer e o desejo em aprender os conte´udos propostos. E para

aprender ´e necess´ario contextualizar os conceitos trazendo para a realidade do aluno. As

aplica¸c˜oes do dia a dia tornam as aulas mais interessantes e apreciadas.

Contudo o professor deve entender o seu papel, saber o que ensina, como ensinar e por

que ensinar. Analisar suas atitudes e utilizar uma metodologia adequada capaz de criar

autonomia no aluno ensinado a pensar e ser cr´ıtico. E assim relacionar sua metodologia

aos programas de ensino, adequando os conte´udos, buscando alternativas extracurriculares

e ir al´em dos livros did´aticos. Ubiratan D’Ambr´osio na apresenta¸c˜ao do livro [Bie] aﬁrma:

O resultado ´e que a matem´atica vem causando grande ang´ustia e frustra¸c˜ao

nos alunos, professores e fam´ılias. Essa mat´eria se tornou a campe˜a das re-

prova¸c˜oes nos sistemas escolares. Por que t˜ao poucos alunos gostam, apreciam

e se d˜ao bem com a Matem´atica? Sem d´uvida o problema n˜ao est´a com os

alunos, nem com os professores, mas sim na maneira como a Matem´atica ´e

organizada nos curr´ıculos, como ´e motivada e como ´e cobrada dos alunos e

professores.

O professor deve deixar de lado os exerc´ıcios rotineiros, repetitivos e enfadonhos, que

muitas vezes aborrecem o aluno. As suas atividades bem planejadas desenvolvem no

aluno, de forma autˆonoma, capacidades para interpretar, discutir e criar suas resolu¸c˜oes,

possibilitando uma aprendizagem signiﬁcativa. Nessas atividades ´e importante que haja

17

18

intera¸c˜ao entre os outros colegas para desenvolver o respeito, a socializa¸c˜ao e a troca de

experiˆencias.

Outro modo de obter sucesso nas aulas ´e desaﬁar os alunos, trazendo jogos, materiais

manipul´aveis, recursos tecnol´ogicos e at´e mesmo usar a hist´oria da Matem´atica como

estrat´egia, despertando a sua curiosidade. Uma vis˜ao hist´orica traz uma percep¸c˜ao mais

humanizada da Matem´atica e de que forma ela foi constru´ıda, como aﬁrma o pai do

positivismo Augusto Comte na sua publica¸c˜ao Curso de Filosoﬁa Positiva iniciada em

1830 e conclu´ıda doze anos depois:

N˜ao se conhece completamente uma ciˆencia enquanto n˜ao se souber da sua

hist´oria.

2.1 Fibonacci na sala de aula

A sequˆencia de Fibonacci traz diversas possibilidades de aplica¸c˜oes para o ensino

b´asico, em especial ao ensino da Matem´atica. Como professor de matem´atica do ensino

m´edio, tive a oportunidade de conduzir algumas atividades relacionadas com os n´umeros

de Fibonacci. Nessas atividades foi poss´ıvel explorar as suas propriedades e particulari-

dades e criar estrat´egias para interligar a sequˆencia com situa¸c˜oes reais.

Foi um trabalho prazeroso, motivador e que despertou o interesse dos discentes em conhe-

cer melhor os n´umeros de Fibonacci. A busca pelas respostas, os desaﬁos e as curiosidades

foram os fatores para a constru¸c˜ao do conhecimento. O cl´assico problema dos coelhos,

apresentada no cap´ıtulo anterior, ´e uma dessas curiosidades que d´a in´ıcio ao estudo da

sequˆencia de Fibonacci. Essa ´e a grande oportunidade para apresentar ao aluno o con-

texto hist´orico que envolve a cria¸c˜ao da sequˆencia. As notas hist´oricas tornam as aulas

mais atrativas. A introdu¸c˜ao dos algarismos indos-ar´abicos para o mundo ocidental ´e

um ponto marcante na hist´oria do matem´atico Leonardo. Em 1202, Leonardo mostrou a

vantagem dos algarismos ar´abicos em rela¸c˜ao aos algarismos romanos com a publica¸c˜ao

do livro “Liber Abacci”. Nesse livro ´e que surge o problema para determinar a velocidade

de reprodu¸c˜ao dos coelhos. Esse desaﬁo ´e proposto a seguir.

2.2 Atividade 1: Os coelhos de Fibonacci

Podemos destacar como primeira atividade o problema dos casais de coelhos.

Qual o n´umero de pares de coelhos que ser˜ao gerados num ano, a partir de um casal

de coelhos jovens, considerando, que nenhum coelho morre durante o ano, cada casal de

coelhos gera outro casal de coelhos mensalmente e cada coelho (fˆemea) ﬁca f´ertil ap´os dois

meses.

19

Foi sugerido que o aluno preenchesse a tabela 2.1, identiﬁcando o n´umero casais jovem

(n˜ao f´ertil), adulto e o total em cada mˆes. Depois de completar a tabela, foi apresentado

aos alunos um question´ario investigativo para perceber a compreens˜ao dos alunos em

rela¸c˜ao `a atividade proposta. Com a inten¸c˜ao de conhecer se os alunos perceberam algum

padr˜ao matem´atico no total de casais em cada mˆes, foram feitas as seguintes perguntas:

1. O que vocˆe notou com o n´umero de casais de coelhos em cada ﬁnal de mˆes? Existe

algum padr˜ao nessa sequˆencia?

2. ´E poss´ıvel determinar o n´umero de casais no quinto mˆes? E no oitavo? Ent˜ao ser´a

poss´ıvel para qualquer mˆes do ano?

3. ´E poss´ıvel modelar essa situa¸c˜ao escrevendo matematicamente?

4. O que s˜ao sucess˜oes recorrentes?

Casais jovens Casais adultos N´umeros de casais

Mˆes

Janeiro

Fevereiro

Mar¸co

Abril

Maio

Junho

Julho

Agosto

Setembro

Outubro

Novembro

Dezembro

Tabela 2.1: Reprodu¸c˜ao dos coelhos em cada mˆes.

Alguns resultados podem ser observados com essa atividade. O aluno vai se fami-

liarizando com os conceitos de sequˆencia, rela¸c˜oes e fun¸c˜oes entre conjuntos num´ericos

e equacionar situa¸c˜oes problemas quando ele busca modelar o problema. Identiﬁcar as

propriedades da sequˆencia de Fibonacci.

E ﬁnalizamos a tarefa avaliando os procedimentos utilizados pelos alunos. Observamos

a participa¸c˜ao nas tarefas, o envolvimento, a discuss˜ao e a socializa¸c˜ao com a resolu¸c˜ao

ﬁnal e o question´ario proposto. At´e que ponto o aluno alcan¸cou os objetivos e adquiriu

os conceitos matem´aticos referentes a sequˆencia.

20

2.3 Atividade 2: O c´odigo Da Vinci e a sequˆencia de

Fibonacci

Nessa atividade iniciamos com alguns trechos do Best-seller “O c´odigo Da Vinci”, do

autor norte americano Dan Brown , publicado em 2003. No in´ıcio do cap´ıtulo 11, p´agina

52 [Bro] tem o seguinte trecho:

“Uma brincadeirinha num´erica? disse Bezu Fache...”

O capit˜ao Bezu Fache da Pol´ıcia Judici´aria ´e o respons´avel pelas investiga¸c˜oes. Um

pouco mais adiante na mesma p´agina, encontramos a explica¸c˜ao de uma das personagens

sobre a sequˆencia, a agente Sophie Neveu, do Departamento de Criptologia da Policia

Judici´aria:

“- Essa ´e a seq¨uˆencia Fibonacci - declarou ela, indicando o papel na m˜ao

de Fache - Uma progress˜ao na qual cada termo ´e obtido somando-se os dois

termos precedentes”

No capitulo 20, na p´agina 77, o ilustre professor de Simbologia Religiosa da Universi-

dade de Harvard, Robert Langdon descreve a rela¸c˜ao da sequˆencia com a raz˜ao ´aurea:

“Enquanto Langdon punha os slides no projetor, explicava que o n´umero PHI

vinha da s´erie de Fibonacci - uma progress˜ao famosa n˜ao s´o porque a soma

dos termos adjacentes equivalia ao termo seguinte, mas porque os quocien-

tes dos termos adjacentes possu´ıam a estarrecedora propriedade de irem se

aproximando gradativamente do n´umero 1,6l8, o PHI!”

Ainda no cap´ıtulo 20, Langdon relembra uma de suas aulas da turma de simbolismo

na arte.

“-´E – disse outro - mas o que isto tem a ver com arte? - Ai ´e que est´a!
disse Langdon. - Ainda bem que perguntou. - Ent˜ao mostrou um slide. Um

-

pergaminho amarelado onde se via o famoso homem nu de Leonardo da Vinci

- O Homem Vitruviano - , assim chamado por causa de Marcus Vitruvius, o

brilhante arquiteto romano que entoou louvores `a Divina Propor¸c˜ao em seu

texto De Architectura.”

A aula prossegue com Langdon instigando cada vez mais a curiosidade de seus alunos.

Na p´agina 79, ele comenta sobre as propor¸c˜oes do corpo humano:

21

“Me¸cam a distˆancia que vai do alto da cabe¸ca at´e o ch˜ao, depois dividam o

resultado pela distˆancia do umbigo at´e o ch˜ao. Adivinhem s´o o numero que

vai obter.”

Langdon vai concluindo sua aula mostrando obras de artes que possivelmente os ar-

tistas tenham usado a raz˜ao ´aurea em seus trabalhos.

“Durante a meia hora seguinte, Langdon mostrou-lhes slides de obras de arte

de Michelangelo, Albrecht D¨urer, Da Vinci e muitos outros, demonstrando a

ﬁdelidade intencional e rigorosa de cada artista `a Divina Propor¸c˜ao na com-

posi¸c˜ao de suas obras.”

Depois de lido trechos do livro, foi mostrado um recorte do ﬁlme. Nesse momento

questionamos os alunos sobre o conhecimento da sequˆencia de Fibonacci. Alguns j´a

conheciam pelo ﬁlme e outros poucos pela leitura do livro. Mas para a maioria era uma

sequˆencia completamente desconhecida.

Esse cap´ıtulo ´e riqu´ıssimo para explorar os conceitos colocados por Dan Brown sobre a

sequˆencia de Fibonacci e a raz˜ao ´aurea. Al´em de uma aula interdisciplinar com a hist´oria

da arte temos a oportunidade de incentivar os alunos a leitura de um livro e ao ﬁnal

poderem de forma cr´ıtica avaliar o livro.

O fechamento dessa atividade culminou com uma pesquisa desenvolvida por grupos

de quatro alunos. No ﬁnal foi organizada uma exposi¸c˜ao com as artes que supostamente

tenham a raz˜ao ´aurea oculta nos quadros. Esse momento precioso para a socializa¸c˜ao das

produ¸c˜oes.

As tarefas foram divididas nos grupos, onde foi dada ˆenfase o seguinte roteiro:

1. Investigue quem foi Fibonacci (Leonardo de Pisa);

2. Como relacionar a sequˆencia de Fibonacci com arte;

3. Levar uma imagem do Homem Vitruviano de Leonardo da Vinci;

4. Fazer uma exposi¸c˜ao com os quadros dos artistas citados no livro;

5. Preencher a tabela 2.2 com o auxilio de uma ﬁta m´etrica com intuito de veriﬁcar a

raz˜ao ´aurea nas medidas do corpo humano.

Nome Altura (H) Altura do umbigo (h) H/h

22

Tabela 2.2: Raz˜ao entre a altura e a altura do umbigo.

2.4 Atividade 3: Construindo uma parede com tijo-

los

Nessa atividade propomos aos alunos construir uma parede utilizando tijolos. O com-

primento desta parede ´e duas vezes maior do que a largura que possui 1u.c. (unidade de

comprimento), onde a altura da parede deve ter 2u.c.. Foi colocada a seguinte quest˜ao

para os alunos: De quantas formas diferentes podemos construir uma parede de acordo

com o seu comprimento? No exemplo da ﬁgura 2.1 temos as primeiras constru¸c˜oes.

Figura 2.1: Parede com tijolos

Para o comprimento de 1 unidade, temos apenas uma forma. Para 2 unidades, existem

duas formas. Para 3 unidades, a constru¸c˜ao tem trˆes formas. Em seguida montamos um

question´ario para os alunos. a) De quantas maneiras podemos formar uma parede de com-
primento 4u.c.? b) E com 5u.c.? c) ´E poss´ıvel descobrir um padr˜ao nessas constru¸c˜oes?
Ent˜ao quantas maneiras temos para uma parede de n unidades de comprimento? Nessa

atividade temos tamb´em a possibilidade de introduzir uma simula¸c˜ao para a constru¸c˜ao

dessa parede no site:

O aluno pode, de forma divertida, exercitar e comprovar os resultados da sua atividade.

No ﬁnal tivemos a oportunidade de apresentar como esse trabalho chega `a deﬁni¸c˜ao da

sequˆencia de Fibonacci. A avalia¸c˜ao foi feita observando a participa¸c˜ao, discuss˜ao e a

coopera¸c˜ao dos alunos com a atividade.

23

2.5 Atividade 4: Encontrando o n´umero de ouro

Foi sugerido para os alunos que constru´ıssem uma tabela, com a raz˜ao dos n´umeros

consecutivos da sequˆencia de Fibonacci. Por exemplo: 1/1, 2/1, 3/2, 5/3 . . . . Como foi

visto no gr´aﬁco 1.4 do cap´ıtulo1. Depois foi pedido que os alunos representassem os

resultados no plano cartesiano. Com Fn na abscissa e Fn/Fn−1 na ordenada, ou seja a
raz˜ao do n´umero de Fibonacci pelo seu antecessor. O objetivo dessa atividade a fazer

o aluno perceber que essas raz˜oes quando n aumenta converge para o n´umero de ouro

denominado Φ. Para essa atividade foi utilizado uma calculadora para efetuar as divis˜oes

e uma planilha eletrˆonica para que os alunos visualizassem, atrav´es da tabela das raz˜oes

com seu respectivo gr´aﬁco, a sequencia convergindo para a raz˜ao ´aurea. Foi pedido para

os alunos montarem na planilha a sequˆencia de Fibonacci com pelo menos 15 primeiros

n´umeros. Para encontrar a sequencia utilizamos a f´ormula recursiva nas c´elulas. No

exemplo da ﬁgura temos para as c´elulas C4 = 1 e C5 = 1. Na c´elula C6 temos a f´ormula

C6 = A2+A1 e em seguida copiamos essa f´ormula para as c´elulas seguintes at´e chegar em

C18. Na coluna ao lado a partir de D5 introduzimos a raz˜ao entre os n´umeros sucessivos

com a f´ormula D5 = C5/C4, e copiamos a f´ormula para as pr´oximas c´elulas at´e chegar

em D18. No menu formatamos a coluna D para 6 casas decimais. Na ﬁgura 2.2 temos

um modelo que evidencia a convergˆencia dessas raz˜oes para Φ. O gr´aﬁco utilizado foi do

tipo “x y dispers˜ao”.

Figura 2.2: Modelo de uma planilha

Uma sugest˜ao ´e utilizar o software Geogebra no laborat´orio com os alunos. Uma op¸c˜ao

que dinamiza e motiva as aulas.

O question´ario a seguir foi apresentado aos alunos:

1. Monte uma tabela utilizando a planilha eletrˆonica com as raz˜oes dos n´umeros con-

24

secutivos da sequˆencia de Fibonacci;

2. Crie um gr´aﬁco adequado para esta tabela;

3. As raz˜oes da tabela leva a um n´umero especial?

4. Veriﬁque se o gr´aﬁco converge para algum ponto;

5. Investigue se h´a alguma rela¸c˜ao entre a sequˆencia de Fibonacci e a raz˜ao ´aurea.

Outra sugest˜ao ´e modiﬁcar a f´ormula de recurs˜ao para somar 3 ´ultimos n´umeros, e

assim estamos determinando uma varia¸c˜ao de Fibonacci conhecida por Tribonacci. Essa

extens˜ao da sequˆencia de Fibonacci foi introduzida pelo matem´atico M. Feinberg em 1963

[Fei]. E se adicionarmos quatro n´umeros sucessivos, criamos uma sequˆencia recursiva

chamada de Tetrabonacci. Desta forma podemos estimular os alunos a criarem novas

sequˆencias e descobrirem se estas tamb´em convergem para algum ponto.

2.6 Atividade 5: A botˆanica e Fibonacci

Nesse trabalho foi proposto que os alunos investigassem e relacionassem a sequˆencia de

Fibonacci com a natureza, em especial a botˆanica. Os n´umeros de ﬁbonacci se relacionam

com frequˆencia na natureza. Podemos encontrar nas p´etalas das ﬂores, nos arranjos das

folhas, nas pinhas, nos girass´ois, nas escamas do abacaxi, nas sementes das ﬂores, nos

galhos das ´arvores e etc.

Aqui temos exemplos de como a sequˆencia de Fibonacci aparecem com freq¨uˆencia nos

n´umeros de p´etalas das ﬂores:

Flor
L´ırio, ´Iris
Aquil´egia, bot˜ao-de-ouro

Delf´ınio

Cravo de defunto
´Aster

P´etalas

3

5

8

13

21

Tabela 2.3: N´umero de p´etalas das ﬂores.

Para essa atividade foi pedido ao aluno para montar um painel com fotograﬁas de

plantas, arvores e frutas envolvendo os n´umeros de Fibonacci de acordo com suas des-

cobertas na pesquisa. Cada grupo explanou de forma clara seus pain´eis fazendo uma

reﬂex˜ao do que aprenderam e que acharam de mais curioso. Culminou com um debate

entre as equipes comparando e trocando os conhecimentos adquiridos da sequˆencia e a

natureza. Foi cobrado das equipes a organiza¸c˜ao das fotos, a est´etica dos pain´eis, os temas

abordados e o cumprimento da tarefa.

25

Conclus˜ao

O presente trabalho mostrou como podemos relacionar a Sequˆencia de Fibonacci, a
Raz˜ao ´Aurea e outros temas abordando conceitos importantes da Matem´atica. O objetivo
foi estabelecer rela¸c˜oes entre os conte´udos estudados com as situa¸c˜oes pr´oximas ao aluno.

O aluno pode veriﬁcar a inﬂuˆencia dos n´umeros de Fibonacci no mais variados temas do

seu cotidiano, como na natureza, nas artes, nos seres vivos e em outros fenˆomenos do

universo.

Em todas as atividades descritas temos a possibilidade de inserir v´ıdeos, textos, softwa-

res, planilhas eletrˆonicas e ´audios. A internet tamb´em ´e uma ferramenta indispens´avel,

auxiliando nas pesquisas e nas buscas de imagens.

Todas as atividades propostas comprovam como a Matem´atica, e em especial a sequˆencia

de Fibonacci, pode ser encontrada onde menos se esperam, nas coisas que nos rodeiam e

nos lugares mais inusitados.

Os alunos ﬁzeram buscas interessantes, descobriram temas agrad´aveis e curiosos, foram

motivados aprender assuntos que muitas vezes pareciam enfadonhos e chatos. O objetivo

´e despertar o interesse do aluno pela Matem´atica e consequentemente a aprendizagem.

Apesar das diﬁculdades com a Matem´atica, como na modela¸c˜ao do problema e como

equacionar situa¸c˜oes, os alunos buscaram dentro dos grupos, nas discuss˜oes, estrat´egias

para desenvolver as atividades relacionando com diversas situa¸c˜oes, minimizando com isso

algumas deﬁciˆencias com a disciplina.

O importante tamb´em ´e como o professor conduz as atividades, com metodologias

adequadas, planejando e preparando as atividades pensando nas estrat´egias para envolver

os alunos, e que esses percebam sentido no que est˜ao fazendo. E assim o professor contribui

para uma aprendizagem signiﬁcativa promovendo a constru¸c˜ao do conhecimento.

Buscamos relacionar os diversos temas da Matem´atica no ensino b´asico. As diferentes

abordagens como: sequˆencias (progress˜ao aritm´etica e geom´etrica),conjuntos num´ericos,

rela¸c˜oes e fun¸c˜oes, gr´aﬁcos, fra¸c˜oes, teoria dos n´umeros, principio da indu¸c˜ao ﬁnita, te-

orema de Pit´agoras, Triˆangulo de Pascal, an´alise combinat´oria e outros. Al´em disso,

deve buscar a interdisciplinaridade como, por exemplo, nas disciplinas de F´ısica, Hist´oria,

Portuguˆes, Artes, Biologia e Qu´ımica.

26

27

E o mais interessante ´e que n˜ao termina aqui. As possibilidades de encontrar novas

rela¸c˜oes de Fibonacci com os elementos do universo s˜ao grandes e muitas aplica¸c˜oes ainda

podem ser descobertas.Percebemos como essa sequˆencia exerceu uma enorme inﬂuˆencia

na hist´oria das artes. Muitos pintores, escultores e arquitetos utilizaram da raz˜ao ´aurea

e dos n´umeros de Fibonacci em seus trabalhos. Desde a antiguidade at´e hoje vemos

exemplos da sua utiliza¸c˜ao.

Enﬁm, percebemos com a pr´axis pedag´ogica que a sequˆencia de Fibonacci auxiliou de

forma divertida o aprendizado dos conte´udos propostos na ementa. Esperamos que esses

tipos de abordagens sejam mais freq¨uentes na sala de aula de forma a auxiliar os docentes

melhorar o rendimento dos discentes. Com isso levar para a sala de aula uma metodologia

diferenciada e agrad´avel.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[Bie]

Biembengut, Maria Salett. N´umero de Ouro e Sec¸c˜ao ´Aurea: considera¸c˜oes e
sugest˜oes para a sala de aula, Editora da Furb, 1996.

[Boy]

Boyer, Carl B., Hist´oria da Matem´atica, Edgar Bl¨ucher, 1996.

[Bro]

Brown, Dan, O C´odigo da Vinci, Editora Sextante, 2006.

[Cam]

Cˆamara, Marco Antˆonio; Rodrigues, Melissa da Silva, O n´umero Φ, Famat em
Revista, n◦11, Outubro de 2008.

[Fei]

Feinberg, Mark, Fibonacci - Tribonacci, Fibonacci Quarterly, Vol. 1, (1963),

71-74.

[Hef]

Hefez, Abramo, Elementos de Aritm´etica,SBM, 2011.

[Hun]

Huntley, H.E., A divina propor¸c˜ao,Editora Universidade de Bras´ılia, 1985.

[Lim]

Lima, Elon; Carvalho, Paulo C. P.; Wagner, Eduardo; Morgado, Augusto C.,

A matem´atica do ensino m´edio - volume 2,SBM, 2006.

[Liv]

Livio, Mario, Raz˜ao ´aurea: a hist´oria de Fi, um n´umero surpreendente, Record,

2007.

[Lov]

Lov´asz, L., Pelik´an, J. e Vertergombi, K., Matem´atica Discreta,SBM,2003.

[Kal]

Kalman, Dan; Mena, Robert, The Fibonacci Numbers—Exposed, Mathematics
Magazine,Vol. 76, N◦ 3, June (2003), 167-181.

[San]

Santos, Jos´e Pl´ınio de Oliveira Introdu¸c˜ao `a teoria dos n´umeros, IMPA, 2007.

[Zah]

Zahn, Maur´ıcio. Sequˆencia de Fibonacci e o N´umero de Ouro, Editora Ciˆencia

Moderna, 2011.

28

