UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 

JOCIELE DOS SANTOS SILVA 

UMA BREVE ANÁLISE DO ENSINO DO TEOREMA DE  PITÁGORAS
E SUA RELAÇÃO COM O POSTULADO DAS PARALELAS

CURITIBA 

2019

JOCIELE DOS SANTOS SILVA 

UMA BREVE ANÁLISE DO ENSINO DO TEOREMA DE PITÁGORAS 

E SUA RELAÇÃO COM O POSTULADO DAS PARALELAS 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT),  Setor 
de  Ciências  Exatas, 
Universidade  Federal  do  Paraná,  como  requisito 
parcial  à  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Carlos Henrique dos Santos 

CURITIBA 

2019 

Catalogação na Fonte: Sistema de Bibliotecas, UFPR
Biblioteca de Ciência e Tecnologia

S586b

Silva, Jociele dos Santos

 Uma breve análise do ensino do Teorema de Pitagoras e sua relacão com 

o postulado das paralelas [recurso eletrônico] / Jociele dos Santos Silva. –
Curitiba, 2019.

     Dissertação - Universidade Federal do Paraná, Setor de Ciências Exatas, 
Programa de Pós- Graduação em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT), 2019.

 Orientador: Carlos Henrique dos Santos. 

1. Pitágoras,Teorema de. 2. Educação matemática. 3. Exercícios de
matemática . I. Universidade Federal do Paraná. II. Santos, Carlos Henrique 
dos. III. Título.

Bibliotecária: Vanusa Maciel CRB- 9/1928

CDD: 510

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  toda  minha  família  e  ao  meu  companheiro  pela  paciência  e 

compreensão  em  vários  momentos  da  minha  trajetória  para  a  conclusão  deste 

trabalho. Agradeço ao professor Carlos Henrique por tornar prazeroso e satisfatório 

todo o percurso para a conclusão deste trabalho, dando-me perspectivas para novos 

trabalhos e estudos futuros. 

RESUMO 

O principal objetivo do presente trabalho é causar no leitor uma reflexão sobre como 
o  Teorema  de  Tales  e  o  Teorema  de  Pitágoras  vêm  sendo  abordado  no  Ensino 
Fundamental  e  Médio.  Além  de  investigarmos  como  essa  abordagem  é  feita, 
algumas  sugestões  são  apresentadas.  Outro  objetivo,  não  menos  importante,  é 
mostrar que o Teorema de Pitágoras e o Postulado das Paralelas são equivalentes, 
diferente  do  que  estamos  acostumados  a  ver  em  livros  didáticos  de  matemática 
aprovados  pelo  Programa  Nacional  de  Livros  Didáticos  (PNLD),  nos  quais  o 
Teorema de Pitágoras parte do Postulado das Paralelas. 

Palavras-chave: Teorema de Pitágoras, Teorema de Tales, Postula das Paralelas. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  paper  is  to  cause  the  reader  to  reflect  on  how  the  Tales 
Theorem  and  the  Pythagorean  Theorem  have  been  approached  in  elementary  and 
high  school.  In  addition  to  investigating  how  this  approach  is  made,  some 
suggestions  are  presented.  Another,  not  least,  objective  is  to  show  that  the 
Pythagoras  Theorem  and  the  Parallel  Postulate  are  equivalent,  different  from  what 
we  are  used  to  seeing  in  math  textbooks  approved  by  the  National  Textbook 
Program (PNLD), in which the Pythagoras part of the Parallel Postulate. 

Keywords: Pythagorean Theorem, Thales Theorem, Parallel Postulate. 

 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO 

1  

2  

3  

4  

5  

6  

7 

7.1  

7.2  

8 

9 

10 

11 

INTRODUÇÃO ............................................................................................. 08 

NOTAÇÕES ................................................................................................. 11 

PRÉ-REQUISITOS ....................................................................................... 12 

  DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA DE PITÁGORAS E DAS RELAÇÕES  

MÉTRICAS EM UM TRIÂNGULO RETÂNGULO POR MEIO DE ÁREAS .... 30 

TEOREMA DE TALES E SUA DEMONSTRAÇÃO ..................................... 40 

  SEMELHANÇA DE TRIÂNGULOS E A DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA    

DE PITÁGORAS  ........................................................................................... 45 

O TEOREMA DE PITÁGORAS COMO EQUIVALÊNCIA DE ÁREAS ........ 50 

GENERALIZAÇÃO DO TEOREMA NO PLANO ........................................... 50 

O TEOREMA DE PITÁGORAS NO ESPAÇO .............................................. 59 

UM POUCO SOBRE O LIVRO “THE PYTAGOREAN PROPOSITION” ..... 61 

  RELAÇÃO ENTRE O TEOREMA DE PITÁGORAS E O POSTULADO DAS 

PARALELAS .................................................................................................. 75 

TABELA DE ANÁLISE ALGUNS LIVROS DIDÁTICOS ............................. 84 

CONCLUSÃO............................................................................................... 87 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 88 

 
 
 
 
 
 
8

1

Introdu¸c˜ao

Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC, Brasil, 2018), o Teorema de

Pit´agoras ´e apresentado ao aluno no 9o ano do Ensino Fundamental e retomado no 1o

ano do Ensino M´edio. Analisando alguns livros did´aticos - ver tabela p´agina 84 - , to-

dos aprovados pelo Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD), observamos que s˜ao

apresentados, em geral, dois tipos de demonstra¸c˜ao: por equivalˆencia de ´areas e por se-

melhan¸ca de triˆangulos. O primeiro tipo, equivalˆencia de ´areas, necessita de conceitos

ensinados aos alunos ao longo de anos anteriores; tamb´em s˜ao necess´arias algumas propri-

edades que podem ser ensinadas por meio de atividades. O outro tipo de demonstra¸c˜ao,

por meio da semelhan¸ca entre triˆangulos, requer toda uma estrutura para apresentar e

poder ent˜ao demonstrar o Teorema de Pit´agoras. A estrutura observada segue, na maior

parte dos livros, o seguinte roteiro:

• Axioma das Paralelas, tamb´em chamado de V Postulado de Euclides ou Postulado

das Paralelas;

• Teorema de Tales;

• Teoria das Propor¸c˜oes;

• Figuras Semelhantes;

• Semelhan¸ca de Triˆangulos;

• Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo;

• Teorema de Pit´agoras (que ´e uma das Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo).

Diante dessa estrutura¸c˜ao presente em muitos livros did´aticos, o professor pode ﬁcar

com a impress˜ao de que essa sequˆencia de conte´udos ´e essencial para poder apresentar

e provar a rela¸c˜ao pitag´orica. Notemos que as duas op¸c˜oes de demonstra¸c˜ao necessitam

do Axioma das Paralelas, assim, parece que a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras

depende necessariamente deste axioma, ou seja, aparentemente sem o Postulado das

Paralelas n˜ao existe o Teorema de Pit´agoras.

9

Por´em, o Axioma das Paralelas na sua forma mais conhecida, por um ponto fora de

uma reta dada pode-se tra¸car uma ´unica reta paralela a esta reta, ´e v´alido somente na

Geometria Euclidiana. Durante um curso de licenciatura em matem´atica, o futuro pro-

fessor ´e apresentado a outras geometrias, dentre elas a Geometria Esf´erica e a Geometria

Hiperb´olica. Na Geometria Esf´erica n˜ao existem paralelas, na Geometria Hiperb´olica

existem inﬁnitas paralelas, ou seja, nestas duas geometrias citadas o Postulado das Pa-

ralelas n˜ao ocorre, e ainda assim, a rela¸c˜ao pitag´orica ´e v´alida.

Logo, o Teorema de Pit´agoras n˜ao depende necessariamente do Postulado das Para-

lelas. Ent˜ao, j´a que o Postulado das Paralelas implica o Teorema de Pit´agoras, o que

propomos aqui ´e a validade da rec´ıproca: o Teorema de Pit´agoras implicando o Postulado

das Paralelas, obtendo como resultado a seguinte equivalˆencia na Geometria Euclidiana:

Teorema de Pit´agoras ⇔ Postulado das Paralelas

Segue agora uma breve descri¸c˜ao de cada cap´ıtulo presente neste trabalho, nos quais,

al´em de ferramentas para o objetivo citado acima, analisamos e propomos demonstra¸c˜oes

diferenciadas para o Teorema de Pit´agoras e o Teorema de Tales.

No cap´ıtulo 2, apresentamos as nota¸c˜oes que s˜ao utilizadas ao longo do trabalho.

No cap´ıtulo 3, considerando-se o Postulado das Paralelas, apresentamos deﬁni¸c˜oes,

postulados, teoremas e algumas consequˆencias. A parte te´orica neste cap´ıtulo servir´a

como “mat´eria prima”para os cap´ıtulos posteriores.

No cap´ıtulo 4, apresentamos uma primeira demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras e

das Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo por meio de ´areas. Tamb´em demonstramos

o rec´ıproco desse teorema.

No cap´ıtulo 5, fazemos uma an´alise de como o Teorema de Tales ´e apresentado e

demonstrado nos livros did´aticos analisados. Propomos uma prova diferente por meio de

´areas.

No cap´ıtulo 6, com o intuito de provar a rela¸c˜ao pitag´orica por meio do uso de seme-

lhan¸ca de triˆangulos - modo mais comum nos livros analisados - apresentamos deﬁni¸c˜oes

e teoremas relacionados `a semelhan¸ca de triˆangulos. As Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo

10

Retˆangulo s˜ao provadas para ent˜ao se obter o Teorema de Pit´agoras.

No cap´ıtulo 7, tratamos o Teorema de Pit´agoras como uma equivalˆencia de ´areas.

Partindo de uma generaliza¸c˜ao proposta e demonstrada por Pappus, mostramos a equi-

valˆencia de ´areas para paralelogramos, quadrados, triˆangulos, pol´ıgonos e semic´ırculos,

e citamos algumas outras. Apresentamos, tamb´em, uma generaliza¸c˜ao do Teorema de

Pit´agoras no espa¸co.

No cap´ıtulo 8, focamos no livro de Loomis, The Pytagorean Proposition apresentando

cinco provas da rela¸c˜ao pitag´orica contidas nele, sendo a primeira geom´etrica, as trˆes

seguintes por equidecomponibilidade e a ´ultima por equivalˆencia de ´areas.

No cap´ıtulo 9, chegamos ao Postulado das Paralelas, partindo do Teorema de Pit´agoras.

No cap´ıtulo 10, mostramos uma tabela na qual constam livros que foram analisados

coma ﬁnalidade de observar como ﬁguram neles demonstra¸c˜oes dos Teoremas de Tales e

Pit´agoras.

No cap´ıtulo 11, fazemos algumas considera¸c˜oes ﬁnais. 1

1O leitor com interesse em aprofundar seus estudos, pode encontrar apoio em livros como o Euclid

- The Thirteen Books of the Elements, vol.

I (Books I and II), uma tradu¸c˜ao para a l´ıngua inglesa

de Thomas L. Heath. As p´aginas de 202 a 220 s˜ao dedicadas as v´arias tentativas de estudiosos para

a demonstra¸c˜ao do Postulado das Paralelas. Outro livro ´e The Foundations of Geometry, por David

Hilbert, no qual ´e apresentada a mais citada organiza¸c˜ao formal contemporˆanea da geometria. Por ﬁm,

O livro Experiencing Geometry de David Henderson no qual experimenta¸c˜oes s˜ao realizadas ampliando

algumas propostas que aparecem no livro de Loomis.

11

2 Nota¸c˜oes

Apresentaremos neste cap´ıtulo as nota¸c˜oes que ser˜ao utilizadas ao longo do trabalho.

Elas est˜ao de acordo, de um modo geral, com as nota¸c˜oes dos livros did´aticos atuais.

Um ponto ser´a representado por uma letra mai´uscula e uma reta por uma letra

min´uscula ou por dois pontos pertencentes a ela. Por exemplo, uma certa reta denomi-

nada r que passa pelos pontos A e B pode ser representada por

←→
AB. Um segmento de

reta ser´a representado pelos seus pontos extremos. Assim, um segmento com extremida-

des nos pontos A e B ser´a denotado por AB e sua medida representada por AB. Uma

semirreta com origem em um ponto A passando por um ponto B ser´a representada por
−→
AB. Um quadril´atero de v´ertices A, B, C e D ser´a escrito como (cid:3)ABCD. A ´area de

um quadril´atero ABCD ser´a denotada por a((cid:3)ABCD); analogamente, a ´area de um

triˆangulo ABC ser´a representada por a((cid:52)ABC).

12

3 Pr´e-Requisitos

Neste cap´ıtulo s˜ao apresentados v´arios postulados, deﬁni¸c˜oes, teoremas e proprieda-

des que devem estar claras ao leitor para a leitura e compreens˜ao dos cap´ıtulos seguintes.

As provas apresentadas s˜ao essenciais para a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras e

do Teorema de Tales por meio de ´areas. No entanto, precisamos considerar aqui o Pos-

tulado das Paralelas como um fato verdadeiro, isto ´e, consideramos todas as provas na

Geometria Euclidiana - geometria plana.

O Postulado das Paralelas tamb´em ´e conhecido como o “V Postulado de Euclides”, do

livro Elementos de Euclides. Existem v´arias formula¸c˜oes equivalentes a esse postulado. A

apresentada aqui ´e a mais simples e mais frequentemente encontrada nos livros did´aticos,

conhecida tamb´em como o Axioma de Playfair.

Deﬁni¸c˜ao 1 Num plano, duas retas s˜ao paralelas se n˜ao intersetam-se.

Postulado 1 (O Postulado das Paralelas) Por um ponto fora de uma reta dada,

existe somente uma reta paralela `a reta dada.

Deﬁni¸c˜ao 2 ´E a medida da abertura entre dois segmentos de reta. Consideraremos a

medida da menor abertura.

Por exemplo, na ﬁgura abaixo temos o ˆangulo ∠BAC.

Postulado 2 (O Postulado da Medida do ˆAngulo) A todo ˆangulo ∠BAC corres-

ponde um n´umero real entre 0 e 180.

Como consequˆencia do postulado acima, a medida de ˆangulo que utilizaremos ´e a

unidade de graus (◦).

13

Deﬁni¸c˜ao 3 O n´umero dado pelo Postulado da Medida do ˆAngulo ´e chamado medida do
∠BAC e ´e escrito med(∠BAC).

Postulado 3 (Postulado da Adi¸c˜ao de ˆAngulos) Se D est´a no interior do ∠BAC,
ent˜ao med(∠BAC) = med(∠BAD) + med(∠DAC).

Deﬁni¸c˜ao 4 Diremos que ∠A < ∠B se med(∠A) < med(∠B). O mesmo ocorrendo

para qualquer desigualdade (>, (cid:54), (cid:62)).

As deﬁni¸c˜oes e teoremas que seguem tratam de congruˆencias. Duas ﬁguras s˜ao con-

gruentes se tˆem a mesma forma e o mesmo tamanho.

Deﬁni¸c˜ao 5 Dois ˆangulos s˜ao congruentes se tˆem a mesma medida. Dois segmentos
s˜ao congruentes se tˆem a mesma medida. Diremos que ∠A ∼= ∠B quando med(∠A) =
med(∠B), o mesmo ocorrendo para segmentos.

Deﬁni¸c˜ao 6 Se A, B e C s˜ao trˆes pontos n˜ao colineares, a reuni˜ao dos segmentos

AB, BC e AC ´e chamada de triˆangulo e ´e representado por (cid:52)ABC. Os pontos A, B e C

s˜ao chamados v´ertices do triˆangulo e os segmentos AB, BC e AC s˜ao seus lados. Cada

triˆangulo determina trˆes ˆangulos, no caso de um triˆangulo ABC: ∠ABC, ∠BCA, ∠CAB,

que, quando ﬁcar claro, podem ser representados tamb´em por ∠B, ∠C e ∠A, respectiva-

mente. Um triˆangulo ´e classiﬁcado em:

Acutˆangulo: quando todos seus ˆangulos internos medem menos de 90◦,

Retˆangulo: quando um dos ˆangulos internos tem exatamente 90◦,

Obtusˆangulo: quando um dos ˆangulos internos mede mais de 90◦.

Figura 1: Triˆangulos acutˆangulo, retˆangulo e obtusˆangulo, respectivamente.

14

Deﬁni¸c˜ao 7 Se

−→
AB e

−−→
AD s˜ao semirretas opostas e

−→
AC ´e uma outra semirreta qualquer

ent˜ao ∠BAC e ∠CAD formam um par linear.

Deﬁni¸c˜ao 8 Se a soma das medidas de dois ˆangulos ´e 180◦, os ˆangulos s˜ao chamados

suplementares e cada um deles ´e dito um suplemento do outro.

Deﬁni¸c˜ao 9 Dois ˆangulos s˜ao chamados ˆangulos opostos pelo v´ertice se os seus

lados formam dois pares de semirretas opostas.

Teorema 1 ( ˆAngulos Opostos pelo V´ertice) ˆAngulos opostos pelo v´ertice s˜ao con-

gruentes.

Demonstra¸c˜ao:

Temos que ∠α e ∠β s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice, isto ´e,

−→
AC e

−→
AB s˜ao semirretas

opostas e

−−→
AD e

−→
AE tamb´em. Assim, os ˆangulos ∠α e ∠γ formam um par linear e ∠β e

∠γ formam outro par linear. Ent˜ao,

logo

Portanto,

α + γ = 180◦, β + γ = 180◦.

α + γ = β + γ.

α = β.

Deﬁni¸c˜ao 10 Dois triˆangulos s˜ao congruentes se for poss´ıvel transportar um sobre o

outro, de tal modo que ﬁquem sobrepostos, coincidindo lados e ˆangulos.

Por exemplo, na ﬁgura abaixo, para transportar o (cid:52)ABC sobre o (cid:52)DEF , colocar´ıamos

A sobre E, B sobre F e C sobre D, fazendo-se ent˜ao uma reﬂex˜ao. A ideia de transportar

ﬁca ent˜ao relacionada a movimentos n˜ao apenas no plano.

15

Podemos escrever estes pares de v´ertices correspondentes do seguinte modo:

A ←→ E, B ←→ F, C ←→ D,

que lemos: A correspondente a E, B correspondente a F e C correspondente a D,

respectivamente.

Este tipo de correspondˆencia ´e chamada de bije¸c˜ao entre os v´ertices dos dois triˆangulos

e pode ser escrita na forma ABC ↔ EF D. Quando

∠A ∼= ∠D, ∠C ∼= ∠E, ∠B ∼= ∠F ,

AB ∼= DF , BC ∼= F E, AC ∼= DE

a correspondˆencia ´e chamada congruˆencia entre os dois triˆangulos. Mas, se considerarmos

no exemplo acima

A ←→ F, B ←→ D, C ←→ E,

isto ´e uma correspondˆencia bijetora, mas n˜ao ´e um caso de congruˆencia, pois os triˆangulos

n˜ao coincidir˜ao.

Postulado 4 (O Postulado LAL (lado, ˆangulo, lado)) Toda correspondˆencia LAL

´e uma congruˆencia. Isto ´e, se dois triˆangulos possuem dois lados congruentes e o ˆangulo

formado por estes lados tamb´em congruentes, ent˜ao os triˆangulos s˜ao congruentes.

Na ﬁgura, AB ∼= DE, ∠ABC ∼= ∠DEF e BC ∼= EF , ent˜ao tamb´em ∠A ∼= ∠D, AC ∼=

DF e ∠C ∼= ∠F .

16

Postulado 5 (O Postulado ALA (ˆangulo, lado, ˆangulo)) Toda correspondˆencia

ALA ´e uma congruˆencia. Isto ´e, se dois triˆangulos possuem dois ˆangulos congruentes e

o lado entre estes ˆangulos tamb´em congruentes ent˜ao os triˆangulos s˜ao congruentes.

Na ﬁgura, ∠B ∼= ∠E, BC ∼= EF e ∠C ∼= ∠F , ent˜ao tamb´em AB ∼= DE, ∠A ∼= ∠D e

AC ∼= DF .

Postulado 6 (O Postulado LLL (lado, lado, lado)) Toda correspondˆencia LLL ´e

uma congruˆencia. Isto ´e, se dois triˆangulos possuem os trˆes lados congruentes, ent˜ao os

triˆangulos s˜ao congruentes.

Na ﬁgura, AB ∼= DE, AC ∼= DF e BC ∼= EF , ent˜ao tamb´em ∠A ∼= ∠D, ∠B ∼= ∠E

e ∠C ∼= ∠F .

Deﬁni¸c˜ao 11 Dado um triˆangulo ABC, se C est´a entre A e D, ent˜ao ∠BCD ´e um

ˆangulo externo do (cid:52)ABC.

17

Deﬁni¸c˜ao 12 Os ˆangulos ∠A e ∠B do (cid:52)ABC s˜ao chamados ˆangulos internos n˜ao

adjacentes aos ˆangulos externos ∠BCD e ∠ACE.

Deﬁni¸c˜ao 13 Dado AB, o ponto m´edio de AB ´e um ponto que divide o segmento exa-

tamente ao meio, obtendo duas partes iguais.

Teorema 2 (do ˆAngulo Externo) Um ˆangulo externo de um triˆangulo ´e maior que

qualquer um de seus ˆangulos internos n˜ao adjacentes a ele.

Demonstra¸c˜ao: Queremos provar que, dado o triˆangulo ABC, com C entre A e D,

ent˜ao ∠BCD > ∠B.

Seja E o ponto m´edio de BC e F um ponto da semirreta oposta a

−→
EA, tal que EF =

EA. Agora, observando (cid:52)BEA e (cid:52)CEF , notamos que, pelo postulado ALA, estes s˜ao
congruentes pois AE = EF, ∠BEA ∼= ∠CEF (opostos pelo v´ertice), e BE = CE, j´a
que E ´e ponto m´edio de BC. Logo, ∠B ∼= ∠ECF e ent˜ao, como

teremos

Portanto

med(∠BCD) = med(∠ECF ) + med(∠F CD)

med(∠BCD) = med(∠B) + med(∠F CD).

med(∠BCD) > med(∠B),

como quer´ıamos demonstrar.

18

Dadas duas retas paralelas cortadas por uma transversal, temos formados um total

de oito ˆangulos, conforme ﬁgura a seguir temos ent˜ao os ˆangulos a, b, c, d, e, f, g e h.

Temos a seguinte correspondˆencia de ˆangulos: a ←→ e, b ←→ f, c ←→ g, d ←→ h. Como
ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes, ent˜ao a ∼= e, b ∼= f, c ∼= g, d ∼= h.

Deﬁni¸c˜ao 14 Dadas duas retas r e s cortadas por uma transversal t nos pontos P e Q,

sejam A um ponto de r e B um ponto de s, tais que A e B est˜ao em lados opostos de t.

Ent˜ao ∠AP Q e ∠P QB s˜ao ˆangulos alternos internos.

Teorema 3 ˆAngulos alternos internos s˜ao congruentes.

19

Demonstra¸c˜ao: Na ﬁgura acima, os ˆangulos a e g s˜ao alternos internos, queremos provar

eles s˜ao congruentes. g e c s˜ao ˆangulos correspondentes, portanto s˜ao congruentes. Al´em

disso, c e a s˜ao opostos pelo v´ertice, logo s˜ao tamb´em ˆangulos congruentes. Assim, sendo

g congruente a c e c congruente a a, por transitividade conclu´ımos que g ´e congruente a

a, como quer´ıamos demonstrar.

Teorema 4 Dadas duas retas cortadas por uma transversal, se um par de ˆangulos alter-

nos internos ´e formado por ˆangulos congruentes, ent˜ao as retas s˜ao paralelas.

Demonstra¸c˜ao: Seja t uma transversal, intersetando r e s em P e Q, respectivamente.

Suponha que um par de ˆangulos alternos internos ´e formado por ˆangulos congruentes.

Ent˜ao, pelo teorema anterior, ambos os pares de ˆangulos alternos internos s˜ao formados

por ˆangulos congruentes. Suponha que r intersete s em um ponto A.

Seja C um ponto de r, no lado de t oposto a A. Ent˜ao ∠CP B ´e um ˆangulo externo do

triˆangulo ABP e ∠P BA ´e um de seus ˆangulos internos n˜ao adjacentes. Pelo Teorema
do ˆAngulo Externo, ∠CP B > ∠P BA. Isto contradiz a aﬁrma¸c˜ao de que ambos os pares

de ˆangulos alternos internos s˜ao formados por ˆangulos congruentes. Portanto, r n˜ao

intersecta s e r ´e paralela a s, como quer´ıamos demonstrar.

20

Teorema 5 Se duas retas paralelas s˜ao cortadas por uma transversal, ent˜ao os ˆangulos

alternos internos s˜ao congruentes.

Demonstra¸c˜ao: S˜ao dadas duas paralelas r e s e uma transversal t, intersetando as

paralelas em P e Q.

Suponha que α (cid:54)= β. Seja l a reta por P para a qual os ˆangulos alternos internos s˜ao

congruentes. Isto ´e, pela ﬁgura abaixo α = γ.

Ent˜ao l ´e paralela a r por P , o que contradiz o Postulado das Paralelas. Portanto, α = β,

ou seja, os ˆangulos alternos internos s˜ao congruentes.

Teorema 6 A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer ´e 180◦.

Demonstra¸c˜ao: Dado o triˆagulo ABC, seja r a reta passando por B paralela a AC e

considere os ˆangulos α, α(cid:48), β, γ e γ(cid:48), conforme ﬁgura abaixo.

Note que α = α(cid:48) (1) pois s˜ao ˆangulos alternos internos, do mesmo modo γ = γ(cid:48) (2). Pelo
Postulado da Adi¸c˜ao de ˆAngulos temos que

21

med(∠ABD) = β + γ(cid:48)

como α(cid:48) + med(∠ABD) = 180◦ ent˜ao

α(cid:48) + β + γ(cid:48) = 180◦.

Utilizando as igualdades (1) e (2) temos

α + β + γ = 180◦

como quer´ıamos demonstrar.

Deﬁni¸c˜ao 15 Sejam A, B, C e D quatro pontos de um mesmo plano, todos distintos e

trˆes destes n˜ao colineares. Se os segmentos AB, BC, CD e DA intersetam-se apenas nas

extremidades, a reuni˜ao desses quatro segmentos ´e chamada quadril´atero.

Deﬁni¸c˜ao 16 Um trap´ezio ´e um quadril´atero em que dois lados s˜ao paralelos.

Deﬁni¸c˜ao 17 Um paralelogramo ´e um quadril´atero em que ambos os pares de lados

opostos s˜ao paralelos.

Na ﬁgura abaixo, um trap´ezio e um paralelogramo, respectivamente.

22

Deﬁni¸c˜ao 18 Um retˆangulo ´e um paralelogramo cujos ˆangulos s˜ao todos retos, isto ´e,

medem 90◦.

Deﬁni¸c˜ao 19 Um quadrado ´e um retˆangulo cujos lados s˜ao todos congruentes.

Na ﬁgura, um retˆangulo e um quadrado, respectivamente.

O conceito de ´area est´a relacionado a um espa¸co que se encontra delimitado. O que

vem a seguir s˜ao postulados referentes a ´areas e teoremas mostrando como calcular a

´area de alguns pol´ıgonos, essenciais para nosso objetivo.

Postulado 7 (O Postulado da Congruˆencia) Se dois triˆangulos s˜ao congruentes,

ent˜ao eles possuem a mesma ´area.

Postulado 8 (O Postulado da Unidade) A ´area de uma superf´ıcie quadrada ´e o

quadrado do comprimento do seu lado.

Postulado 9 (O Postulado da Adi¸c˜ao de ´Areas) Supondo que a regi˜ao S ´e a

reuni˜ao de duas regi˜oes S1 e S2 e supondo que S1 e S2 se intersetam, no m´aximo, em um

n´umero ﬁnito de segmentos e pontos, ent˜ao a ´area da regi˜ao S ´e igual a soma das ´areas

das regi˜oes S1 e S2.

S = S1 + S2.

Teorema 7 A ´area de um retˆangulo ´e o produto de sua base pela sua altura.

23

Se A representa a ´area do retˆangulo acima, ent˜ao A = bh.

Demonstra¸c˜ao: Considere a ﬁgura abaixo, um quadrado de lados b + h.

Seja A a ´area dos retˆangulos de lados b e h. Pelo postulado da adi¸c˜ao de ´areas, temos

que

ent˜ao

a((cid:3)ABCD) = a((cid:3)AGJE) + a((cid:3)JF CH) + A + A

(b + h)2 = b2 + h2 + 2A =⇒ b2 + 2bh + h2 = b2 + h2 + 2A,

cancelando as parcelas iguais em ambos os membros

2bh = 2A =⇒ bh = A.

Portanto A = bh, como quer´ıamos demonstrar.

Teorema 8 A ´area de um triˆangulo retˆangulo ´e o semiproduto de seus catetos.

Demonstra¸c˜ao: Dado o triˆangulo retˆangulo da ﬁgura abaixo, de catetos a e b, deve-se

mostrar que A =

ab
2

, onde A representa a ´area do triˆangulo.

24

Constr´oi-se BD = AC e perpendicular a AB e CD = AB perpendicular a CA, conforme
ﬁgura abaixo. Temos ent˜ao que (cid:52)DCB ∼= (cid:52)ABC pelo postulado LLL, pois CD =

AB, BD = AC e CB ´e um lado comum aos triˆangulos, e assim a((cid:52)DCB) = a((cid:52)ABC) =
A. Logo, ∠D ∼= ∠A. Ent˜ao, (cid:3)ABDC ´e um retˆangulo, j´a que seus ˆangulos internos s˜ao

todos retos.

Agora, pelo teorema anterior e pelo postulado da adi¸c˜ao de ´areas,

a((cid:3)ABDC) = a((cid:52)ABC) + a((cid:52)DCB) =⇒ ab = A + A =⇒ ab = 2A =⇒

ab
2

= A

ou A =

ab
2

, como quer´ıamos demonstrar.

Teorema 9 A ´area de um triˆangulo qualquer ´e o semiproduto de qualquer base pela altura

correspondente.

Demonstra¸c˜ao: Considere um triˆangulo ABC cuja ´area ´e A de base b e altura h. Temos

trˆes casos:

1o Caso: Se a altura considerada ´e interior ao triˆangulo, dividimos em dois triˆangulos

retˆangulos, conforme a ﬁgura abaixo.

25

Pelo teorema anterior,

a((cid:52)ACH) =

b1h
2

, a((cid:52)BCH) =

b2h
2

,

e pelo postulado da adi¸c˜ao de ´areas

a((cid:52)ABC) = a((cid:52)ACH) + a((cid:52)BCH),

logo

como b1 + b2 = b, segue que A =

A =

b1h
2
bh
2

.

+

b2h
2

=

(b1 + b2)h
2

,

2o Caso: Se a altura coincide com um dos lados do triˆangulo temos ent˜ao um triˆangulo

retˆangulo, caso do teorema demonstrado anteriormente.

3o Caso: Se a altura escolhida ´e externa ao triˆangulo, temos que

a((cid:52)HBC) = a((cid:52)HAC) + a((cid:52)ABC).

Sendo (cid:52)HBC e (cid:52)HAC ambos retˆangulos, pelo teorema anterior

(b1 + b)h
2

=

b1h
2

+ A =⇒

b1h
2

+

bh
2

=

b1h
2

+ A

e ent˜ao A =

bh
2

.

Observe que a ´area de um triˆangulo independe da base ou da altura escolhida, qualquer

situa¸c˜ao est´a contemplada por este ´ultimo teorema.

26

Conforme ﬁgura acima, temos que, sendo A a ´area do triˆangulo ABC,

A =

b1h1
2

=

b2h2
2

=

b3h3
2

Teorema 10 A ´area de um trap´ezio ´e o semiproduto da altura pela soma das bases.

Demonstra¸c˜ao: Seja A a ´area do trap´ezio. Dado o trap´ezio abaixo, devemos provar

que A =

h(b1 + b2)
2

. Tracemos CH perpendicular a AB, tracemos a diagonal AC e

tamb´em AE perpendicular ao prolongamento do segmento CD.

Temos que ∠CAH ∼= ∠ACE e ∠ACH ∼= ∠CAE, pois s˜ao alternos internos. Ent˜ao,
(cid:52)ACH ∼= (cid:52)CAE pelo postulado ALA, j´a que AC ´e lado comum a tais triˆangulos.

Assim, AE = HC = h.

Pelo postulado da adi¸c˜ao de ´areas, a ´area do trap´ezio ´e a soma da ´area dos triˆangulos

ABC e ACD:

ent˜ao

A =

b1h
2

+

b2h
2

A =

h
2

(b1 + b2)

27

como quer´ıamos demonstrar.

Teorema 11 A ´area de um paralelogramo ´e o produto de qualquer base pela altura cor-

respondente.

Demonstra¸c˜ao: Dado um paralelogramo ABCD trace sua altura DE = h e seja b sua

base. Devemos provar que A = bh.

Note que todo paralelogramo ´e um trap´ezio de bases b1 = b2 = b. Assim, pelo teorema

anterior,

Portanto,

como quer´ıamos demonstrar.

A =

h(b + b)
2

=⇒ A =

2bh
2

.

A = bh

Seguem abaixo algumas propriedades para as ´areas de paralelogramos e triˆangulos.

Propriedade 1 Paralelogramos e quadrados que est˜ao com lados opostos sobre as mes-

mas retas paralelas possuem a mesma ´area.

Note que neste caso a medida da base e da altura ´e a mesma.

Figura 2: Quadrado e paralelogramo de mesma base e mesma altura

28

Note que neste caso a medida da base e da altura ´e a mesma, b, ent˜ao

a((cid:3)ABCD) = a((cid:3)ABC (cid:48)D(cid:48)) = b.b = b2

Propriedade 2 Paralelogramos sobre a mesma base e com lados opostos sobre as mes-

mas paralelas possuem a mesma ´area.

Figura 3: Paralelogramos de mesma base e mesma altura

De fato, seja b a medida da base. Tendo os lados opostos sobre as mesmas paralelas,

ent˜ao os paralelogramos possuem mesma altura h. Portanto,

a((cid:3)ABCD) = a((cid:3)ABC (cid:48)D(cid:48)) = bh.

Note que, se tra¸carmos uma das diagonais de cada paralelogramo, dividiremos estes em

dois triˆangulos de mesma base e mesma altura e, assim, como a ´area de cada triˆangulo ´e

metade da ´area do paralelogramo, temos a seguinte propriedade:

Propriedade 3 Se dois triˆangulos tˆem a mesma base b e a mesma altura h, ent˜ao eles

tˆem a mesma ´area.

De fato, basta ver que para ambos os triˆangulos, (cid:52)ABC e (cid:52)ABD(cid:48), a ´area ´e

1
2

bh.

Teorema 12 Se dois triˆangulos tˆem a mesma altura h, ent˜ao a raz˜ao entre suas ´areas

´e igual a raz˜ao entre suas bases.

29

Demonstra¸c˜ao: Sejam b1 e b2 as bases de dois triˆangulos distintos, (cid:52)ABC e (cid:52)P QR,

respectivamente. Ent˜ao

como quer´ıamos demonstrar.

a((cid:52)ABC)
a((cid:52)P QR)

=

1
2b1h
1
2b2h

=

b1
b2

Deﬁni¸c˜ao 20 A mediana de um triˆangulo ´e o segmento cujas extremidades s˜ao um

v´ertice do triˆangulo e o ponto m´edio do lado oposto a esse v´ertice.

Propriedade 4 A mediana divide um triˆangulo em dois triˆangulos de mesma ´area.

De fato, dado um triˆangulo ABC, de base AB = b e altura h, conforme ﬁgura abaixo,

seja M o ponto m´edio do lado AB. Ent˜ao AM = M B =

a((cid:52)BM C) =

b
2h
2

=

bh
4

.

b
2

, assim, a((cid:52)AM C) =

4 Demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras e das Rela¸c˜oes

M´etricas em um Triˆangulo Retˆangulo por meio de

´areas

30

Segue agora a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras com a utiliza¸c˜ao de ´areas. Essa

´e uma das demonstra¸c˜ao mais comuns nos livros did´aticos atuais. Depois, mostraremos

o rec´ıproco do teorema, tamb´em pelo uso de ´areas. Isso ´e algo que geralmente n˜ao ´e feito

nos livros did´aticos e que, acreditamos, ser algo poss´ıvel de ser realizado com os alunos.

Teorema 13 (de Pit´agoras) Em um triˆangulo retˆangulo o quadrado da hipotenusa ´e

igual `a soma dos quadrados dos catetos.

Demonstra¸c˜ao: Considere um triˆangulo retˆangulo cujos catetos medem b e c e cuja

hipotenusa mede a:

Construamos um quadrado de lado igual `a soma dos dois catetos desse triˆangulo,

b + c, e construamos as hipotenusas conforme a ﬁgura abaixo.

31

Pelo postulado LLL segue que (cid:52)ABC ∼= (cid:52)P M N (cid:48) ∼= (cid:52)QN M ∼= (cid:52)RM (cid:48)N ∼=

(cid:52)SN (cid:48)M (cid:48). Assim,

e

∠B ∼= ∠P M N (cid:48) ∼= ∠QN M ∼= ∠RM (cid:48)N ∼= ∠SN (cid:48)M (cid:48)

∠C ∼= ∠P N (cid:48)M ∼= ∠QM N ∼= ∠RN M (cid:48) ∼= ∠SM (cid:48)N (cid:48).

No triˆangulo ABC considerado, sendo α + β + 90◦ = 180◦, temos ent˜ao que α + β = 90◦.

Assim, como α + ∠N (cid:48)M N + β = 180◦, obtemos que ∠N (cid:48)M N ´e reto. Analogamente,

∠M N M (cid:48), ∠N M (cid:48)N (cid:48) e ∠M (cid:48)N (cid:48)M s˜ao todos retos. Portanto, o quadril´atero (cid:3)M N M (cid:48)N (cid:48) ´e

um quadrado, j´a que todos seus lados medem a e seus ˆangulos internos s˜ao retos. Agora,
pelo Postulado da Adi¸c˜ao de ´Areas

a((cid:3)P QRS) = a((cid:3)M N M (cid:48)N (cid:48)) + a((cid:52)P M N (cid:48)) + a((cid:52)QN M ) + a((cid:52)RM (cid:48)N ) + a((cid:52)SN (cid:48)M (cid:48)).

Sendo os triˆangulos congruentes entre si:

a((cid:3)P QRS) = a((cid:3)M N M (cid:48)N (cid:48)) + 4a((cid:52)ABC),

ent˜ao

desenvolvendo os quadrados

(b + c)2 = a2 + 4

bc
2

b2 + 2bc + c2 = a2 + 2bc =⇒ b2 + c2 = a2.

32

Ou ainda,

como quer´ıamos demonstrar.

a2 = b2 + c2,

Segue o rec´ıproco do teorema.

Teorema 14 Se o quadrado de um lado de um triˆangulo ´e igual `a soma dos quadrados

dos outros dois lados, ent˜ao o triˆangulo ´e retˆangulo, com o ˆangulo reto oposto ao maior

lado.

Demonstra¸c˜ao: Considere a ﬁgura abaixo, por meio da qual ´e dado o triˆangulo ABC

com b2 + c2 = a2. Seja (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) um triˆangulo retˆangulo com catetos b e c e hipotenusa

a(cid:48). Neste, vale que b2 + c2 = a(cid:48)2. Ent˜ao, a = a(cid:48), ou seja, os triˆangulos possuem os lados

congruentes, logo s˜ao congruentes pelo postulado LLL. Portanto, seus ˆangulos internos
tamb´em s˜ao congruentes, ∠A ∼= ∠A(cid:48), como ∠A(cid:48) ´e um ˆangulo reto, tamb´em ∠A ´e reto,

como quer´ıamos demonstrar.

Assim como o Teorema de Pit´agoras, as outras Rela¸c˜oes M´etricas em um Triˆangulo

Retˆangulo tamb´em podem ser demonstradas por meio de ´areas. Esta demonstra¸c˜ao

´e outra que n˜ao aparece nos livros did´aticos. Quando a prova ´e apresentada, ´e feita

pela utiliza¸c˜ao de semelhan¸ca de triˆangulos. Como exemplo temos o livro Praticando
Matem´atica, 9o ano, 3a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo, 2012, ´Alvaro Andrini e Maria Jos´e Vasconcellos,

2 no qual as Rela¸c˜oes M´etricas em um Triˆangulo Retˆangulo aparecem a partir da p´agina

192.

2O livro pode

ser acessado atrav´es do link https://issuu.com/ronaldo.cardoso/docs/

praticando__matematica-9ano

33

34

35

36

Em um ambiente em que estamos tratando todas as demonstra¸c˜oes por meio de ´areas,

conv´em ent˜ao apresent´a-la.

Considere o triˆangulo retˆangulo ABC com ˆangulo reto no v´ertice A e tal que BC =

a, AC = b e AB = c. Seja AH = h a altura baixada do v´ertice A ao lado BC, HC = n

e HB = m.

37

Valem as seguintes rela¸c˜oes:

h2 = mn (1)

b2 = an (2)

c2 = am (3)

ah = bc (4)

Demonstra¸c˜ao: Considere a ﬁgura abaixo, onde s˜ao constru´ıdos quadrados sobre os

lados do triˆangulo.

Note que no triˆangulo AJG temos que AG = C = AB, ∠AGJ ∼= ∠BAC e JG = b = AC,

38

logo pelo postulado LAL, (cid:52)GAJ ∼= (cid:52)ABC, ent˜ao AJ = BC.

Temos que

a((cid:3)BF GA) = a((cid:3)BM JA) = a((cid:3)BHN E),

pois possuem mesmas bases e mesmas alturas. Como a((cid:3)BF GA) = c2 ent˜ao a((cid:3)BHN E) =

c2. Tamb´em temos que

a((cid:3)ACLK) = a((cid:3)ACIJ) = a((cid:3)CHN D),

j´a que tamb´em possuem mesmas bases e mesmas alturas. Como a((cid:3)ACLK) = b2 ent˜ao

a((cid:3)CHN D) = b2. Mas a((cid:3)BCDE) = a((cid:3)BHN E) + a((cid:3)CHN D) e a((cid:3)BCDE) = a2.

Portanto,

a2 = b2 + c2.

Observando a ﬁgura, de a((cid:3)BHN E) = c2 obtemos que c2 = am, rela¸c˜ao (3), e de

a((cid:3)CHN D) = b2 obtemos que b2 = an, rela¸c˜ao (2).

Agora, nos triˆangulos ACH e BAH vale, respectivamente, que

b2 = h2 + n2

c2 = h2 + m2

Adicionando estas duas ´ultimas igualdades, como b2 + c2 = a2 temos

Como a2 = (m + n)2 ent˜ao

a2 = 2h2 + n2 + m2.

(m + n)2 = 2h2 + n2 + m2

m2 + n2 + 2mn = 2h2 + n2 + m2

e cancelando os termos iguais em ambos os lados, temos a rela¸c˜ao (1):

h2 = nm.

Para a rela¸c˜ao de n´umero (4), basta notar que a ´area do triˆangulo ABC pode ser

calculada de duas maneiras distintas:

a((cid:52)ABC) = ah ou a((cid:52)ABC) = bc.

Portanto, ah = bc, como quer´ıamos demonstrar.

39

No pr´oximo cap´ıtulo, seguiremos a trajet´oria a ﬁm de podermos demonstrar o Teo-

rema de Pit´agoras pelo uso de semelhan¸ca em triˆangulos.

40

5 Teorema de Tales e sua demonstra¸c˜ao

Sendo a semelhan¸ca entre triˆangulos uma consequˆencia do teorema de Tales, vamos

ent˜ao ver o que diz este teorema.

Teorema 15 (de Tales) Se um feixe de retas paralelas ´e intersetado por duas retas

transversais ent˜ao os segmentos determinados pelas paralelas sobre as transversais s˜ao

proporcionais.

Este teorema tamb´em pode ser exposto da seguinte forma:

Considerando trˆes retas paralelas r, s, t, cortadas por duas transversais a e b, conforme a

ﬁgura abaixo:

tem-se que:

AB
BC

=

A(cid:48)B(cid:48)
B(cid:48)C (cid:48)

,

AB
AC

=

A(cid:48)B(cid:48)
A(cid:48)C (cid:48)

,

CB
CA

=

C (cid:48)B(cid:48)
C (cid:48)A(cid:48)

.

Os livros did´aticos atuais que trazem a demonstra¸c˜ao fazem-na de maneira incom-

pleta: prova-se para segmentos comensur´aveis e aﬁrma-se ser verdadeiro tamb´em para

segmentos incomensur´aveis. Uma poss´ıvel explica¸c˜ao do motivo pelo qual este teorema

n˜ao ´e demonstrado de forma completa, ´e o fato de exigir o conhecimento do conceito de

segmentos comensur´aveis e incomensur´aveis, que n˜ao s˜ao abordados de forma expl´ıcita

durante o Ensino Fundamental.

Deﬁni¸c˜ao 21 Dois segmentos AB e CD s˜ao comensur´aveis se existem um segmento u e

dois inteiros m e n tais que AB = mu e CD = nv.

41

A demonstra¸c˜ao usualmente encontrada em textos para o Ensino Fundamental, segue

duas etapas:

1. Prova-se que, se AB = BC, ent˜ao A(cid:48)B(cid:48) = B(cid:48)C (cid:48).

2. Supondo que AB (cid:54)= BC, considera-se um segmento de comprimento u tal que: AB =

pu e BC = qu, sendo p, q ∈ N , p (cid:54)= q.

No entanto, se

AB
BC

n˜ao ´e racional, n˜ao existir´a segmento que esteja contido um

n´umero inteiro p de vezes em AB e um n´umero inteiro q de vezes em BC, isto ´e, AB e

BC s˜ao incomensur´aveis. Assim, a demonstra¸c˜ao n˜ao aborda segmentos incomensur´aveis.

Para abordar estes tipos de segmentos, entramos no mundo dos n´umeros irracionais e

de algumas no¸c˜oes de limites, assuntos considerados abstratos para um aluno de Ensino

Fundamental. Por´em, o livro de Geometria Moderna de Moise Downs (vol 1, cap´ıtulo

12, p´agina 307) traz uma demonstra¸c˜ao do teorema, a n´ıvel elementar, pela utiliza¸c˜ao do

conceito de ´areas.

Vamos ent˜ao aproveitar o ambiente em que o Teorema de Pit´agoras j´a foi provado

por ´areas e fazer o mesmo para o Teorema de Tales. Provemos, assim, que:

No triˆangulo ABC abaixo, sejam D e E pontos de AB e AC tais que DE ´e paralelo a

BC. Ent˜ao

AB
AD

=

AC
AE

.

Demonstra¸c˜ao: Nos triˆangulos ADE e BDE considere AD e BD como suas respectivas

bases. Ent˜ao esses triˆangulos tˆem a mesma altura F E. Pelo Teorema 12, a raz˜ao de suas

´areas ´e igual a raz˜ao de suas bases, logo

a((cid:52)BDE)
a((cid:52)ADE)

=

BD
AD

De modo an´alogo, nos triˆangulos ADE e CDE considere AE e CE como suas respectivas

42

bases. Esses triˆangulos tem mesma altura DG, ent˜ao

a((cid:52)CDE)
a((cid:52)ADE)

=

CE
AE

Mas os triˆangulos BDE e CDE tˆem a mesma base DE e, ainda, a mesma altura, pois

DE e BC s˜ao paralelas. Portanto,

a((cid:52)BDE) = a((cid:52)CDE)

Ent˜ao

a((cid:52)BDE)
a((cid:52)ADE)

=

a((cid:52)CDE)
a((cid:52)ADE)

, assim

BD
AD

=

CE
AE

.

Adicionando 1 a ambos os membros desta ´ultima equa¸c˜ao temos

BD
AD

+ 1 =

CE
AE

+ 1 ⇔

BD + AD
AD

=

CE + AE
AE

⇔

AB
AD

=

AC
AE

como quer´ıamos demonstrar.

O caso em que os segmentos AB e AC formam um trap´ezio, como na ﬁgura a seguir,

recai-se no caso anterior mediante a constru¸c˜ao de uma reta paralela a AC passando pelo

ponto D.

O rec´ıproco do Teorema de Tales n˜ao ﬁca dif´ıcil de demonstrar, se utilizarmos tamb´em

o conceito de ´areas.

Teorema 16 Se uma reta interseta dois lados de um triˆangulo e determina segmentos

proporcionais a estes dois lados, ent˜ao ela ´e paralela ao terceiro lado.

Isto ´e, dado (cid:52)ABC, seja D um ponto entre A e B e seja E um ponto entre A e C. Se
AB
AD

, ent˜ao DE ´e paralelo a BC.

AC
AE

=

43

Figura 4: Teorema de Tales

Demonstra¸c˜ao: Seja

←−→
BC (cid:48) uma reta passando por B, paralela a

←→
DE, intersetando

←→
AC

em C (cid:48). Pelo teorema anterior

. Como por hip´otese

AB
AD

=

AC (cid:48)
AE

e ent˜ao AC (cid:48) = AC. Portanto, C = C (cid:48) e

AB
AD

=

, temos

AC
AE
←→
BC, como

←→
DE ´e paralela a

=

AC (cid:48)
AC
AE
AE
quer´ıamos demonstrar.

Nota-se ent˜ao que a demonstra¸c˜ao do Teorema de Tales pode ser feita pelo m´etodo

das ´areas sem ter de utilizar conceitos ainda inacess´ıveis para o aluno. O ´unico conceito

que o aluno j´a precisa ter adquirido ´e o de ´area, mas esta no¸c˜ao come¸ca a ser abordada

j´a nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Quanto aos teoremas e propriedades sobre

´areas que foram enunciados no cap´ıtulo 3 e utilizados aqui, acreditamos que se pode criar

atividades que instiguem o aluno a pensar e a concluir tais resultados. Portanto, levando

em considera¸c˜ao o texto da Base Nacional Comum Curricular, segundo o qual

[...] ´e imprescind´ıvel levar em conta as experiˆencias e os conhecimentos ma-

tem´aticos j´a vivenciados pelos alunos [...] situa¸c˜oes precisam articular aspec-

tos dos diferentes conte´udos, visando ao desenvolvimento das ideias funda-

mentais da matem´atica. (BRASIL, 2018).

Parece ent˜ao n˜ao haver uma justiﬁcativa plaus´ıvel para que o teorema n˜ao seja de-

monstrado desta ´ultima forma (por ´areas). O aluno, por si s´o, geralmente n˜ao consegue

realizar uma liga¸c˜ao entre os conte´udos, passando a acreditar que a matem´atica ´e sepa-

rada por “caixinhas”, al´em de se acostumar a aceitar certas rela¸c˜oes matem´aticas sem

se questionar acerca do surgimento e da validade destas. Acaba ocorrendo que o aluno

44

pode at´e saber utilizar a rela¸c˜ao, mas, se questionado do porque a rela¸c˜ao ´e verdadeira,

n˜ao saber´a responder. A demonstra¸c˜ao do Teorema de Tales pelo m´etodo das ´areas vem

ent˜ao como uma proposta de prova completa e convincente.

Para o leitor que tenha curiosidade, a demonstra¸c˜ao completa do Teorema de Tales

por meio do uso de segmentos comensur´aveis e incomensur´aveis ´e apresentada no livro

Geometria da Cole¸c˜ao Profmat, p´agina 120, edi¸c˜ao 2013.

45

6 Semelhan¸ca de triˆangulos e a demonstra¸c˜ao do Te-

orema de Pit´agoras

A partir do Teorema de Tales temos a semelhan¸ca entre triˆangulos. Vamos ent˜ao

deﬁnir e estudar alguns teoremas e propriedades referentes a este assunto e, com os

resultados, apresentaremos a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras mais comumente

encontrada nos livros did´aticos.

Deﬁni¸c˜ao 22 Dois triˆangulos s˜ao semelhantes se os ˆangulos correspondentes forem con-

gruentes e os lados correspondentes forem proporcionais. Dados dois triˆangulos ABC e

A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) semelhantes, escreve-se (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Teorema 17 (AAA sobre semelhan¸ca:) Dados dois triˆangulos correspondentes, se

os ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes, a correspondˆencia ´e uma semelhan¸ca.

Demonstra¸c˜ao: Dada uma correspondˆencia ABC ↔ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) entre dois triˆangulos,
deve-se mostrar que se ∠A ∼= ∠A(cid:48), ∠B ∼= ∠B(cid:48) e ∠C ∼= ∠C (cid:48), ent˜ao (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48),

ou seja,

AB
A(cid:48)B(cid:48) =

AC
A(cid:48)C (cid:48) =

BC
B(cid:48)C (cid:48) .

Sejam D e E pontos de AB e AC, respectivamente, tais que AD = A(cid:48)B(cid:48) e AE = A(cid:48)C (cid:48).
Pelo postulado 3.4 (Postulado LAL) segue que (cid:52)ADE ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). Portanto, ∠ADE ∼=
∠B(cid:48). Como ∠B(cid:48) ∼= ∠B, segue que ∠ADE ∼= ∠B. Temos agora duas situa¸c˜oes: (1) Se
D = B ent˜ao (cid:52)ADE e (cid:52)ABC s˜ao o mesmo triˆangulo. Logo (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), ent˜ao
AC
AB
A(cid:48)C (cid:48) . (2)
A(cid:48)B(cid:48) = 1 e
←→
BC s˜ao paralelas, pois ∠ADE ∼= ∠B. Pelo teorema

AC
A(cid:48)C (cid:48) = 1. Portanto,

AB = A(cid:48)B(cid:48) e AC = A(cid:48)C (cid:48). Ou ainda

Se D ´e diferente de B, ent˜ao

AB
A(cid:48)B(cid:48) =

←→
DE e

de Tales

AB
AD

=

AC
AE

Como AD = A(cid:48)B(cid:48) e AE = A(cid:48)C (cid:48) segue que

46

De modo an´alogo, prova-se que

Observa¸c˜ao: Podemos escrever

AC
A(cid:48)C (cid:48) .

AB
A(cid:48)B(cid:48) =
BC
B(cid:48)C (cid:48) .
AC
A(cid:48)C (cid:48) =

AC
A(cid:48)C (cid:48) =
AB
A(cid:48)B(cid:48) =

BC
B(cid:48)C (cid:48) = k, onde k ´e a raz˜ao de seme-

lhan¸ca.

Corol´ario 1 (AA) Dada uma correspondˆencia entre dois triˆangulos, se dois pares de

ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes, ent˜ao a correspondˆencia ´e uma semelhan¸ca.

Teorema 18 Em qualquer triˆangulo retˆangulo, a altura em rela¸c˜ao `a hipotenusa separa

o triˆangulo em dois triˆangulos semelhantes entre si e semelhantes ao triˆangulo original.

Demonstra¸c˜ao: Dado (cid:52)ABC retˆangulo em B, seja BH sua altura em rela¸c˜ao a AC,

conforme ﬁgura abaixo. Devemos provar que (cid:52)AHB ∼ (cid:52)ABC ∼ (cid:52)BHC.

Temos que ∠AHB ∼= ∠BHC, pois ambos s˜ao retos, e ∠A ´e comum aos triˆangulos

AHB e ABC. Portanto, pelo Corol´ario AA, segue que (cid:52)AHB ∼ (cid:52)ABC. De modo
an´alogo, sendo ∠BHC ∼= ∠ABC e ∠C comum aos triˆangulos ABC e BHC, temos que

(cid:52)ABC ∼ (cid:52)BHC, tamb´em pelo Corol´ario AA.

Teorema 19 A raz˜ao entre as ´areas de dois triˆangulos semelhantes ´e o quadrado da

raz˜ao de semelhan¸ca.

47

Sejam (cid:52)ABC ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) e A1 e A2 suas respectivas ´areas, conforme ﬁgura acima. Da

rela¸c˜ao de semelhan¸ca, temos que

b(cid:48)
b
Seja k o valor comum dessas trˆes fra¸c˜oes. Como ∠A ∼= ∠A(cid:48) (da semelhan¸ca) e ∠ADB ∼=
∠A(cid:48)D(cid:48)B(cid:48) (pois s˜ao retos), pelo Corol´ario AA, temos que (cid:52)ABD ∼ (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)D(cid:48). Portanto,

a(cid:48)
a

c(cid:48)
c

=

=

b(cid:48)
b

=

h(cid:48)
h

= k.

b(cid:48) = kb, h(cid:48) = kh.

A1 =

bh
2

, A2 =

b(cid:48)h(cid:48)
2

.

A2 =

b(cid:48)h(cid:48)
2

=

(kb)(kh)
2

=

k2bh
2

Ent˜ao

Mas

Logo,

Portanto,

k2bh
2
bh
2
Observa¸c˜ao: Esta ´ultima igualdade pode ser usada tamb´em da seguinte maneira: o

A2
A1

= k2.

=

quadrado da raz˜ao de semelhan¸ca ´e o quadrado da raz˜ao de dois lados correspondentes

quaisquer.

Apresentamos agora a demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras com a utiliza¸c˜ao da

semelhan¸ca de triˆangulos. Sendo o teorema uma das Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo

Retˆangulo, provamos inicialmente as rela¸c˜oes para ent˜ao se provar a rela¸c˜ao pitag´orica.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos o triˆangulo retˆangulo ABC, conforme ﬁgura.

48

• b e c s˜ao as medidas dos catetos;

• a ´e a medida da hipotenusa;

• h ´e a medida da altura relativa `a hipotenusa;

• m ´e a medida da proje¸c˜ao ortogonal do cateto AB sobre a hipotenusa;

• n ´e a medida da proje¸c˜ao ortogonal do cateto AC sobre a hipotenusa;

O triˆangulo retˆangulo ABC pode ser separado em trˆes triˆangulos semelhantes entre si:

Assim:

• O triˆangulo ABC ´e semelhante ao triˆangulo HBA, assim

a
c

=

b
h

=

c
m

. Logo:

ah = bc

c2 = am

ch = bm

• O triˆangulo ABC ´e semelhante ao triˆangulo HAC, assim

a
b

=

b
n

=

c
h

. Logo:

b2 = an

ah = bc

bh = cn

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

• O triˆangulo HBA ´e semelhante ao triˆangulo HAC, assim

c
b

=

h
n

=

m
h

. Logo:

bh = cn

ch = bm

h2 = mn

49

(7)

(8)

(9)

Todas as equa¸c˜oes enumeradas acima, a saber de (1) a (9), s˜ao as Rela¸c˜oes M´etricas

no Triˆangulo Retˆangulo. Para demonstrar o Teorema de Pit´agoras basta adicionar

membro a membro as rela¸c˜oes b2 = an e c2 = am, obtendo:

b2 + c2 = an + am

b2 + c2 = a(n + m)

b2 + c2 = a2,

Isolando a no segundo membro:

Como n + m = a, conclui-se que:

como quer´ıamos demonstrar.

Notemos que essa demonstra¸c˜ao utiliza v´arios argumentos alg´ebricos e que o Teorema

de Pit´agoras ´e a ´ultima rela¸c˜ao a ser provada, algo que foi feito bem diferente no cap´ıtulo

4.

50

7 O Teorema de Pit´agoras como equivalˆencia de ´areas

J´a tratamos no cap´ıtulo 4 da demonstra¸c˜ao da rela¸c˜ao pitag´orica por meio de ´areas.

A ideia deste cap´ıtulo ´e trazer o teorema como uma equivalˆencia de ´areas de ﬁguras sobre

os lados de um triˆangulo retˆangulo.

7.1 Generaliza¸c˜ao do teorema no plano

Dois tipos de demonstra¸c˜oes trazidas nos livros did´aticos j´a foram citados e mostrados.

N˜ao mencionamos ainda que, no Ensino Fundamental, mais especiﬁcamente no nono

ano, muitos livros did´aticos abordam inicialmente o Teorema de Pit´agoras como uma

equivalˆencia de ´areas de quadrados da seguinte maneira:

Dada a ﬁgura a seguir, se considerada a ´area de cada quadradinho como uma unidade

de medida, teremos que a ´area do quadrado de cor verde ´e constitu´ıda por 9 quadradinhos,

a ´area do quadrado de cor azul ´e constitu´ıda por 16 quadradinhos, e a ´area do quadrado

vermelho ´e constitu´ıda por 25 quadradinhos.

Notemos que 25 = 9 + 16, ou seja, a ´area do quadrado maior ´e igual `a soma das ´areas

dos quadrados menores. Como 25 = 52, 9 = 32 e 16 = 42, podemos escrever a igualdade

25 = 9 + 16 da seguinte maneira: 52 = 32 + 42. Repare que 5, 3 e 4 s˜ao as medidas dos

lados dos quadrados que est˜ao sobre os lados do triˆangulo, logo, s˜ao as medidas dos lados

do triˆangulo retˆangulo.

Esta rela¸c˜ao entre as medidas dos quadrados dos lados do triˆangulo retˆangulo ´e v´alida

51

para todo triˆangulo retˆangulo e ´e o Teorema de Pit´agoras:

Teorema 20 (de Pit´agoras) Em qualquer triˆangulo retˆangulo, o quadrado do compri-

mento da hipotenusa ´e igual a soma dos quadrados dos comprimentos dos seus catetos.

Essa equivalˆencia de ´areas n˜ao ocorre somente para quadrados sobre os lados do

triˆangulo retˆangulo, mas vale para ﬁguras quaisquer sobre seus catetos. Este fato n˜ao

´e abordado, discutido ou mesmo questionado nos livros did´aticos de matem´atica para

o Ensino Fundamental que observamos. Uma atividade que acreditamos ser produtiva,

quando poss´ıvel, ´e o uso do aplicativo Geogebra. Os desenhos podem ser constru´ıdos e o

aluno consegue visualizar a equivalˆencia de ´areas. Vamos ent˜ao fazer esta demonstra¸c˜ao

e uma breve discuss˜ao.

Iniciaremos com uma generaliza¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras, uma proposi¸c˜ao que foi

enunciada e demonstrada por Pappus de Alexandria 3, v´alida para qualquer triˆangulo.

Na sequˆencia, seguem provas para outros pol´ıgonos e ﬁguras.

Proposi¸c˜ao 1 Seja ABC um triˆangulo qualquer. Sobre dois de seus lados, construamos
dois paralelogramos quaisquer, (cid:3)ABDE e (cid:3)ACF G. ´E poss´ıvel construir, sobre o outro

lado deste triˆangulo, um terceiro paralelogramo, BCHI, cuja ´area ´e igual a soma das

´areas dos outros dois paralelogramos constru´ıdos inicialmente.

Demonstra¸c˜ao: Come¸cemos construindo o terceiro paralelogramo seguindo os passos:

3Pappus de Alexandria (c.290 - 350) matem´atico grego do per´ıodo helen´ıstico, foi um dos ´ultimos

grandes matem´aticos gregos da antiguidade.

52

• Seja P o ponto de interse¸c˜ao do prolongamento dos segmentos DE e F G;

• Seja Q a interse¸c˜ao da reta

←→
P A com o segmento BC;

• Seja R em

←→
P A tal que P A = QR;

• Construa por R uma reta t paralela a BC;

• Construa tamb´em retas r e s paralelas a

←→
P A passando por B e C, respectivamente;

• Sejam I e H os pontos de interse¸c˜ao da reta t com r com e s, respectivamente.

(cid:3)BCHI ´e o quadril´atero que ir´a satisfazer o enunciado.

Sejam S o ponto de interse¸c˜ao da reta r e DE e T o ponto de interse¸c˜ao da reta s

com F G. Temos que

a((cid:3)BQRI) = a((cid:3)ABSP )

pois ambos possuem a mesma base, AP = QR, e mesma altura, j´a que est˜ao situados

em duas retas paralelas. Os triˆangulos BDS e AEP s˜ao congruentes, ent˜ao

pois

e

a((cid:3)ABDE) = a((cid:3)ABSP )

a((cid:3)ABDE) = a((cid:52)BDS) + a((cid:3)ABSE)

a((cid:3)ABSP ) = a((cid:52)AEP ) + a((cid:3)ABSP ).

53

Logo,

a((cid:3)ABDE) = a((cid:3)ABSP ) = a((cid:3)BQRI).

Analogamente, podemos mostrar que a((cid:3)ACF G) = a((cid:3)CQRH). Dessa forma,

a((cid:3)ABDE) + a((cid:3)ACF G) = a((cid:3)BQRI) + a((cid:3)CQRH) = a((cid:3)BCHI).

Se na proposi¸c˜ao anterior, o triˆangulo ABC ´e retˆangulo e constru´ımos quadrados sobre

os catetos do triˆangulo, ent˜ao a constru¸c˜ao de Pappus originar´a tamb´em um quadrado

sobre a hipotenusa, e teremos o teorema de Pit´agoras como equivalˆencia de ´areas de

quadrados, que ´e justamente a maneira como alguns livros abordam o teorema. A partir

deste resultado, muitos livros did´aticos tˆem trazido a rela¸c˜ao pitag´orica da seguinte forma:

A soma das ´areas dos quadrados constru´ıdos sobre os catetos de um triˆangulo retˆangulo

´e igual `a ´area do quadrado constru´ıdo sobre a hipotenusa.

Se a medida da hipotenusa ´e a e se b e c s˜ao as medidas dos catetos, o enunciado ´e

equivalente a a2 = b2 + c2.

Demonstra¸c˜ao: Devemos mostrar que BCHI ´e realmente um quadrado.

Iniciamos

mostrando que QR = BC. Por constru¸c˜ao (cid:3)AEP G ´e um retˆangulo e os triˆangulos

GP A e ABC s˜ao congruentes, assim BC = AP e como, por constru¸c˜ao, QR = AP ,

segue que QR = BC.

54

Mostremos agora que o ˆangulo ∠BQR ´e reto.De fato, observe que ∠BAQ ∼= ∠P AG,
pois s˜ao opostos pelo v´ertice, e que ∠ABQ ∼= ∠GP A (os triˆangulos ABC e GP A s˜ao
congruentes). Logo, ∠AQB ∼= ∠AGP , que ´e reto por constru¸c˜ao. Como ∠BQR e ∠AQB
s˜ao suplementares, segue que ∠BQR ´e reto. Por constru¸c˜ao BI, CH e QR s˜ao paralelos,

logo podemos concluir que o paralelogramo BCHI ´e um quadrado. Aplicando aos trˆes

quadrados a rela¸c˜ao de Pappus, obtemos

a((cid:3)BCHI) = a((cid:3)ACF G) + a((cid:3)ABDE),

como quer´ıamos demonstrar.

Proposi¸c˜ao 2 Se constru´ıdos triˆangulos semelhantes sobre os lados de um triˆangulo

retˆangulo e se os lados do triˆangulo retˆangulo s˜ao correspondentes aos lados dos triˆangulos

semelhantes que os cont´em, ent˜ao a ´area do triˆangulo constru´ıdo sobre a hipotenusa ´e

igual `a soma das ´areas dos triˆangulos constru´ıdos sobre os catetos.

Figura 5: Triˆangulo semelhantes sobre os catetos do triˆangulo retˆangulo

Demonstra¸c˜ao:

Sejam Aa, Ab e Ac as ´areas dos triˆangulos semelhantes constru´ıdos

sobre a hipotenusa a e dos catetos b e c, como na ﬁgura acima. Pelo Teorema 19, segue

que

de onde obt´em-se

(cid:19)2

Ab
Aa

=

(cid:18) b
a

,

Ac
Aa

=

(cid:17)2

(cid:16) c
a

Ab =

b2
a2 · Aa, Ac =

c2
a2 · Aa

Somando as duas ´ultimas express˜oes

Ab + Ac =

b2 + c2
a2

· Aa

55

Utilizando a rela¸c˜ao pitag´orica a2 = b2 + c2, temos que

Portanto,

Ab + Ac =

a2
a2 · Aa = Aa

Ab + Ac = Aa

Proposi¸c˜ao 3 A ´area de um pol´ıgono regular de n lados constru´ıdo sobre a hipotenusa

de um triˆangulo retˆangulo ´e igual a soma das ´areas dos pol´ıgonos regulares de n lados

constru´ıdos sobre seus catetos.

Figura 6: Pol´ıgono de sete lados sobre os lados do triˆangulo retˆangulo

Demonstra¸c˜ao: Considere um triˆangulo retˆangulo em que em cada um de seus lados

foram constru´ıdos pol´ıgonos regulares de n lados, conforme a ﬁgura acima. Pode-se de-

compor cada pol´ıgono regular em triˆangulos cujos v´ertices s˜ao: dois v´ertices consecutivos

do pol´ıgono e o seu centro. Sendo Sa, Sb e Sc as ´areas dos pol´ıgonos regulares constru´ıdos

sobre os lados do triˆangulo retˆangulo, temos

Sa = nAa, Sb = nAb, Sc = nAc

onde Aa, Ab e Ac s˜ao, respectivamente, as ´areas de cada triˆangulo em que foi decomposto

o pol´ıgono regular, constru´ıdo sobre a hipotenusa de medida a e catetos de medidas b e

56

c. Ent˜ao,

Sb + Sc = nAb + nAc = n(Ab + Ac) = nAa = Sa

uma vez que, pela Proposi¸c˜ao 2, temos Ab + Ac = Aa.

Deﬁni¸c˜ao 23 Dois pol´ıgonos A1A2A3...An e B1B2B3...Bn (onde Ai, Bi, i = 1, ..., n in-

dicam seus v´ertices) s˜ao semelhantes se seus ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes e
∼=
seus lados correspondentes s˜ao proporcionais, ou seja, ∠A1
∠Bn e

= k, onde k ´e a constante chamada raz˜ao de seme-

∼= ∠B2, ..., ∠An

∼= ∠B1, ∠A2

= ... =

=

A1A2
B1B2

A2A3
B2B3

AnA1
BnB1

lhan¸ca.

Figura 7: Pol´ıgono de n lados

Teorema 21 Se dois pol´ıgonos s˜ao semelhantes, ent˜ao eles possuem ´areas proporcionais

aos quadrados da raz˜ao das medidas entre dois lados congruentes quaisquer (raz˜ao de

semelhan¸ca), ou seja, se S1 ´e a ´area do pol´ıgono A1A2A3...An e S2 a ´area de B1B2B3...Bn,

ent˜ao

S1
S2

= k2, com k a raz˜ao de semelhan¸ca.

A demonstra¸c˜ao deste ´ultimo teorema pode ser encontrada no livro Medida e forma

em Geometria, de Elon Lages Lima, 1991, p´agina 49.

Proposi¸c˜ao 4 Se constru´ıdos pol´ıgonos semelhantes sobre os lados de um triˆangulo

retˆangulo e se os lados do triˆangulo retˆangulo s˜ao lados congruentes aos lados dos pol´ıgonos

semelhantes que os cont´em, ent˜ao a ´area do pol´ıgono constru´ıdo sobre a hipotenusa ´e igual

`a soma das ´areas dos pol´ıgonos constru´ıdos sobre os catetos.

Demonstra¸c˜ao: Considerando que os pol´ıgonos constru´ıdos sobre a hipotenusa e os

catetos s˜ao semelhantes e Sa, Sb e Sc s˜ao suas respectivas ´areas, devemos mostrar que

Sa = Sb + Sc.

57

Figura 8: Pol´ıgonos n˜ao regulares semelhantes sobre os lados de um triˆangulo retˆangulo

Como os pol´ıgonos s˜ao semelhantes e os lados do triˆangulo s˜ao lados correspondentes

dos pol´ıgonos, pelo teorema 21, segue que

(cid:19)2

Sb
Sa

=

(cid:18) b
a

,

Sc
Sa

=

(cid:17)2

(cid:16) c
a

Somando membro a membro estas duas igualdades, obt´em-se

Pela rela¸c˜ao pitag´orica,

Portanto,

Sb
Sa

+

Sc
Sa

Sb + Sc
Sa

=

=

b2
a2 +

c2
a2

b2 + c2
a2

Sb + Sc
Sa

=

a2
a2 = 1

Sa = Sb + Sc.

Proposi¸c˜ao 5 Se constru´ıdos semic´ırculos sobre os lados de um triˆangulo retˆangulo,

ent˜ao a ´area do semic´ırculo constru´ıdo sobre a hipotenusa ´e igual `a soma das ´areas dos

semic´ırculos constru´ıdos sobre os catetos.

58

Figura 9: Semic´ırculos sobre os lados de um triˆangulo retˆangulo

Demonstra¸c˜ao: Sejam Aa, Ab e Ac as ´areas dos semic´ırculos constru´ıdos sobre a hipo-

tenusa e sobre os catetos, respectivamente. Tem-se que

Aa =

(cid:17)2

1
2

π

(cid:16)a
2

=

a2π
8

;

Ab =

(cid:19)2

1
2

π

(cid:18) b
2

=

Ac =

(cid:17)2

1
2

π

(cid:16) c
2

=

b2π
8

;

c2π
8

.

Somando as duas ´ultimas igualdades,

Ab + Ac =

b2π
8

+

c2π
8

=

(b2 + c2)π
8

.

Pelo Teorema de Pit´agoras, como b2 + c2 = a2

Portanto,

Ab + Ac =

a2π
8

= Aa.

Ab + Ac = Aa.

Mostramos ent˜ao que a equivalˆencia de ´areas vale tamb´em para qualquer pol´ıgono ou

mesmo semic´ırculos. Na realidade, qualquer que seja a ﬁgura geom´etrica sobre os lados

do triˆangulo retˆangulo, desde que sejam semelhantes, a equivalˆencia de ´areas ocorre. As

ﬁguras abaixo s˜ao alguns exemplos que n˜ao ser˜ao demonstrados aqui:

59

Figura `a esquerda: interse¸c˜ao de semic´ırculos sobre os catetos e a hipotenusa, sendo

os semic´ırculos de mesma medida dos catetos e da hipotenusa, respectivamente.

Figura `a direita: Figuras semelhantes constru´ıdas sobre os lados do triˆangulo retˆangulo.

7.2 O Teorema de Pit´agoras no espa¸co

Uma extens˜ao do teorema ocorre para uma ﬁgura tridimensional, partindo da rela¸c˜ao

entre as arestas e a diagonal de um paralelep´ıpedo retˆangulo.

Proposi¸c˜ao 6 Em um paralelep´ıpedo retˆangulo, a soma dos quadrados das arestas que

se intersetam em um dos seus v´ertices ´e igual ao quadrado da diagonal.

Demonstra¸c˜ao: Consideremos um paralelep´ıpedo retˆangulo como na ﬁgura abaixo.

Aplicando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo ABC temos AC = a2 + b2. Aplicando

tamb´em ao triˆangulo ACH, temos d2 = (AC)2 + c2. Substituindo AC = a2 + b2 obtemos

a2 + b2 + c2 = d2.

60

61

8 Um pouco sobre o livro The Pytagorean Proposi-

tion

N˜ao poder´ıamos deixar de mencionar o livro The Pythagorean Proposition, de Elisha

Scott Loomis, que traz v´arias demonstra¸c˜oes do teorema de Pit´agoras. Este livro foi

publicado pela 1a vez em 1927 com 230 demonstra¸c˜oes. Em 1940 foi publicada a 2a edi¸c˜ao,

trazendo 370 diferentes provas do teorema, agrupadas e organizadas; as demonstra¸c˜oes

est˜ao separadas em 109 provas alg´ebricas, 255 geom´etricas, 4 quatern´arias e 2 dinˆamicas.

As provas alg´ebricas s˜ao baseadas nas rela¸c˜oes m´etricas dos triˆangulos retˆangulos,

algumas utilizando c´ırculos e outras diferentes pol´ıgonos. As provas geom´etricas s˜ao

baseadas na compara¸c˜ao de ´areas. De um modo geral, todas as provas alg´ebricas e

geom´etricas, baseiam-se no Postulado das Paralelas, isto ´e, valem apenas na geometria

euclidiana. Dentre as v´arias observa¸c˜oes, Loomis nota que n˜ao ´e poss´ıvel provar o teo-

rema com argumentos trigonom´etricos, pois a igualdade fundamental da Trigonometria,

sen2x + cos2x = 1, j´a ´e um caso particular do teorema.

Apresentaremos agora algumas demonstra¸c˜oes que est˜ao no livro citado. Estas foram

escolhidas por n˜ao serem geralmente publicadas. Mesmo seguindo a prova do livro, v´arios

detalhes foram adicionados como uma complementa¸c˜ao.

(1) Demonstra¸c˜ao n´umero Trinta e quatro - p´agina 49

62

Considere o triˆangulo ABH retˆangulo em H, com AB = c, BH = a, AH = b, med(∠A) =

α e med(∠B) = β. Note que α + β = 90◦. Fa¸camos a seguinte constru¸c˜ao:

• AD perpendicular a AB tal que AD = AB;

• BC perpendicular a AB tal que BC = AB;

• CD perpendicular a BC tal que CD = AB;

• DF perpendicular a AH;

• CE perpendicular a DF e

• BG perpendicular a CE.

No triˆangulo BCG, como BC ´e perpendicular a AB, ent˜ao med(∠ABC) = 90◦. Mas

med(∠ABC) = med(∠ABH) + med(∠HBC)

90◦ = β + med(∠HBC)

ent˜ao

med(∠HBC) = α.

(10)

Por constru¸c˜ao j´a temos que BC = AB. Como BG ´e perpendicular a CE, med(∠BGC) =

90◦. Pelo teorema da soma dos ˆangulos internos,

med(∠BCG) + med(∠CGB) + med(∠GBC) = 180◦

63

(11)

logo,

med(∠BCG) + 90◦ + α = 180◦

med(∠BCG) = β.

Portanto, de (10) e (11) e pelo Postulado ALA, (cid:52)BCG ∼= (cid:52)ABH.

No triˆangulo CDE, como CD ´e perpendicular a BC, ent˜ao

med(∠BCD) = 90◦

med(∠BCD = med(∠BCG) + med(∠GCD)

90◦ = β + med(∠GCD)

ent˜ao

Por constru¸c˜ao j´a temos que CD = AB. Como CE ´e perpendicular a DF , med(∠DEC) =

med(∠GCD) = α

(12)

90◦.

Pelo teorema da soma dos ˆangulos internos,

med(∠CDE) + med(∠DEC) + med(∠ECD) = 180◦

med(∠CDE) + 90◦ + α = 180◦

logo,

Portanto, de (12) e (13) e pelo Postulado ALA, (cid:52)CDE ∼= (cid:52)ABH.

med(∠CDE) = β.

(13)

No triˆangulo DAF , como AD ´e perpendicular a AB, ent˜ao med(∠DAB) = 90◦, mas

med(∠DAB) = med(∠DAH) + med(∠HAB)

90◦ = med(∠DAH) + α

ent˜ao

med(∠DAH) = β

(14)

64

Por constru¸c˜ao j´a temos que AD = AB. Como DF ´e perpendicular a AH, med(∠AF D) =

90◦.

Pelo teorema da soma dos ˆangulos internos,

med(∠DAF ) + med(∠AF D) + med(∠F DA) = 180◦

β + 90◦ + med(∠F DA) = 180◦

logo,

Portanto, de (14) e (15) e pelo Postulado ALA, (cid:52)DAF ∼= (cid:52)ABH.

med(∠F DA) = α.

(15)

O quadril´atero ABCD ´e um quadrado, pois AB = BC = CD = DA e ∠ABH, ∠BCD, ∠CDA

e ∠DAB s˜ao todos ˆangulos retos. Tamb´em o quadril´atero F HGE ´e um quadrado, pois,

das congruˆencias entre triˆangulos mostradas acima, temos

AH = BG = CE = DF = b, BH = CG = DE = AF = a

ent˜ao

logo,

AH = AF + F H ⇒ B = a + F H ⇒ F H = b − a

BG = BH + HG ⇒ b = a + HG ⇒ HG = b − a

CE = CG + GE ⇒ b = a + GE ⇒ GE = b − a

DF = DE + EF ⇒ b = a + EF ⇒ EF = b − a

F H = HG = GE = EF = b − a

e ainda, de DF perpendicular a AH, CE perpendicular a DF e BG perpendicular a CE,

ent˜ao ∠HF E, ∠F EG e ∠EGH s˜ao todos retos. O ∠GHF ´e reto porque ´e suplementar
do ∠AHB. Agora, pelo Postulado da Adi¸c˜ao de ´Area,

a((cid:3)ABCD) = a((cid:52)ABH) + a((cid:52)BCG) + a((cid:52)CDE) + a((cid:52)DAF ) + a((cid:3)F HGE).

Como os triˆangulos s˜ao todos congruentes, ent˜ao possuem mesma ´area, a saber

ab
2

.

Assim,

a((cid:3)ABCD) = 4a((cid:52)ABH) + a((cid:3)F HGE)

65

h2 = 4

ab
2

+ (b − a)2

h2 = 2ab + b2 − 2ab + a2

h2 = b2 + a2.

Muitas demonstra¸c˜oes presentes no livro utilizam a equidecomponibilidade, que n˜ao

´e provada ou mesmo citada na obra, pois na ´epoca a divis˜ao de ﬁguras para gerar outras

ﬁguras era considerado algo intuitivo, n˜ao se exigindo ent˜ao demonstra¸c˜oes para isso.

Vamos ent˜ao deﬁnir este conceito de decomponibilidade e demonstrar a equicomposi¸c˜ao,

podendo ent˜ao utiliz´a-los em outras provas.

Deﬁni¸c˜ao 24 Duas ﬁguras se chamam equicompostas se, cortando de um certo modo

uma delas em um n´umero ﬁnito de partes, conseguir-se (ao dispor estas partes de outra

forma) compor a segunda ﬁgura.

M´etodo de divis˜ao: Utilizado para calcular ´area de pol´ıgonos. O m´etodo consiste

em tentar dividir o pol´ıgono em um n´umero ﬁnito de partes, de modo que as mesmas pos-

sam compor um pol´ıgono mais simples (para o qual sabe-se calcular a ´area). Por exemplo,

para calcular a ´area de um paralelogramo pode-se recort´a-lo e formar um retˆangulo, este

ter´a mesma base e mesma altura do paralelogramo, logo possuem mesma ´area. Assim o

paralelogramo e o retˆangulo s˜ao equicompostos e, consequentemente, equivalentes.

Logo pol´ıgonos equicompostos quaisquer s˜ao equivalentes. Vejamos agora alguns le-

mas para provarmos o rec´ıproco, isto ´e, que pol´ıgonos equivalentes s˜ao equicompostos.

Lema 1 Se a ﬁgura A ´e equicomposta com a ﬁgura B, e a ﬁgura B ´e equicomposta com

a ﬁgura C, as ﬁguras A e C tamb´em s˜ao equicompostas.

De fato, considerando as ﬁguras abaixo como exemplo, tracemos na ﬁgura B as linhas

tracejadas que dividem-a em partes que ir˜ao compor a ﬁgura A; tracemos ainda linhas que

dividem a ﬁgura B em partes que comp˜oem a ﬁgura C. Ambas as linhas juntas dividem a

ﬁgura B em partes mais pequenas, de forma que tais pe¸cas podem tanto formar a ﬁgura

A quanto a ﬁgura C. Portanto, as ﬁguras A e C s˜ao equicompostas.

66

Lema 2 Todo triˆangulo ´e equicomposto com algum retˆangulo.

De fato, conforme ﬁgura abaixo, seja AB o maior lado do triˆangulo ABC e CD a altura

em rela¸c˜ao ao v´ertice C. Ent˜ao o ponto D est´a entre A e B (de outra maneira um dos

ˆangulos ∠A ou ∠B seria obtuso e o lado AB n˜ao seria o maior). Na metade da altura CD

tracemos uma reta paralela a AB e tracemos desta reta as perpendiculares AE e BF .

Ent˜ao obtemos o retˆangulo AEF B que ´e equicomposto com o triˆangulo ABC, pois os

triˆangulo numerados 1 (e 2) s˜ao iguais. Cada uma das ﬁguras ABC e AEF B consistem

na uni˜ao de um trap´ezio, um triˆangulo numerado 1 e um triˆangulo numerado 2.

Lema 3 Dois paralelogramos de mesma base e mesma ´area s˜ao equicompostos.

Sejam ABCD e ABEF dois paralelogramos de mesma base AB e mesma ´area. Ent˜ao

as alturas desses paralelogramos tem a mesma medida, isto ´e, DC e EF est˜ao sobre

67

uma mesma reta. Tracemos na reta

←→
AB uma s´erie de segmentos iguais a AB e por cada

ponto da divis˜ao tracemos retas paralelas aos segmentos AD e AF . Ent˜ao a faixa entre

as linhas paralelas ´e dividida em uma s´erie de pol´ıgonos. Enumeremos estes pol´ıgonos,

conforme a ﬁgura. Notemos que cada um dos paralelogramos ABCD e ABEF cont´em

uma pe¸ca de n´umero 1, uma pe¸ca de n´umero 2, uma pe¸ca de n´umero 3 e uma pe¸ca de

n´umero 4. Consequentemente, esses paralelogramos s˜ao equicompostos.

Lema 4 Dois retˆangulos de mesma ´area s˜ao equicompostos.

Sejam ABCD e EF GH dois retˆangulos de mesma ´area. Prolonguemos HG e marquemos

nesta reta o ponto L tal que EL = AB. Tra¸cando LK = EF sobre a reta

←→
HG, com

K entre L e H, constru´ımos o paralelogramo EF KL. Este paralelogramo ´e equivalente

ao retˆangulo EF GH (e ao retˆangulo ABCD). Do lema 3 segue que os paralelogramos

EF GH e EF KL, que possuem EF como lado comum, s˜ao equicompostos. Mas os

paralelogramos ABCD e EF KL tamb´em possuem um lado igual, AB = EL, ent˜ao

(pelo lema 8.3) s˜ao tamb´em equicompostos. Por ﬁm, sendo o paralelogramo EF KL

equicomposto com os retˆangulos ABCD e EF GH, ent˜ao, pelo lema 1, estes retˆangulos

s˜ao equicompostos.

Lema 5 Todo pol´ıgono ´e equicomposto com um certo retˆangulo.

68

Todo pol´ıgono pode ser dividido em um n´umero ﬁnito de triˆangulos. Conforme ﬁgura

abaixo, numerados os triˆangulos, escolhamos um segmento arbitr´ario AB e sobre seus

extremos levantemos as perpendiculares AC e BD. Tracemos A1B1, paralelo a AB, tal

que a ´area do retˆangulo ABB1A1 seja a mesma do triˆangulo 1. Ent˜ao o triˆangulo 1 e o

retˆangulo ABB1A1 (I) s˜ao equicompostos. De fato, o triˆangulo 1 ´e equicomposto com

um certo retˆangulo (lema 2) que, por sua vez, ´e equicomposto com o retˆangulo 1, o qual

tem a mesma ´area (lema 4), por isso o triˆangulo 1 e o retˆangulo 1 s˜ao equicompostos.

Em seguida, construamos A2B2 paralelo a AB, de tal modo que o retˆangulo A1B1B2A2,

identiﬁcado com II, seja equivalente com triˆangulo 2. Ent˜ao este triˆangulo e o retˆangulo

II s˜ao equicompostos. Ent˜ao constru´ımos o retˆangulo III, que ser´a equicomposto com o

triˆangulo 3, e assim por diante. Os retˆangulos constru´ıdos I, II, III, ... juntos formam

um retˆangulo que, segundo sua constru¸c˜ao, ´e equicomposto com o pol´ıgono inicial.

Teorema 22 (de Bolyai-Gerwien) Dois pol´ıgonos de mesma ´area s˜ao equicompostos.

Demonstra¸c˜ao: De acordo com o lema 5 cada um dos pol´ıgonos ´e equicomposto com um

certo retˆangulo. Obtendo dois retˆangulos, cada um equicomposto com um dos pol´ıgonos,

estes tˆem mesma ´area e, consequentemente, s˜ao equicompostos (lema 4). Portanto, pelo

lema 1, os dois pol´ıgonos iniciais s˜ao equicompostos.

(2) Demonstra¸c˜ao n´umero dois - p´agina 100

Esta na verdade n˜ao ´e uma prova mas sim um veriﬁca¸c˜ao por recorte da validade da

rela¸c˜ao de Pit´agoras para um triˆangulo em particular. Acreditamos que estas veriﬁca¸c˜oes

podem ser realizadas como atividades em sala de aula.

69

Construa um triˆangulo ABC da seguinte forma:

• Trace um segmento BC = a;

• Trace um segmento perpendicular a BC passando por C tal que este tenha o dobro

de BC, isto ´e, AC = 2a;

• Ligue os pontos A e B formando o segmento AB = c.

Construa trˆes quadrados, cada um deles com os lados medindo a, 2a e c. Em seguida,

recorte-os:

Enumere com 1 o quadrado de lados medindo a e guarde-o. No quadrado de lados

medindo 2a, marque os quatro pontos m´edios e dobre ligando estes pontos m´edios:

70

Recorte os quatro quadrados que surgiram a partir das dobras. Note que os novos quatro

quadrados tem lados medindo a.

Marque novamente apenas um dos seus pontos m´edios e dobre, conforme indicado na

ﬁgura, ligando o ponto m´edio a um dos v´ertices opostos:

Recorte estas dobras e numere as pe¸cas de 2 a 9 (pois a pe¸ca 1 j´a est´a separada):

Agora, com as pe¸cas de n´umeros 1 at´e 9, tente preencher o quadrado de lado medindo

c. As nove pe¸cas preenchem o quadrado de lados c da seguinte maneira:

71

Portanto, a ´area do quadrado sobre o lado AB ´e igual a soma das ´areas dos quadrados

sobre os lados BC e CA.

(3)Demonstra¸c˜ao n´umero sete - p´agina 103

Trata-se de uma veriﬁca¸c˜ao para o caso de um triˆangulo retˆangulo is´osceles. Construa

um triˆangulo retˆangulo is´osceles da seguinte maneira:

• Trace a base BC = a;

• Marque o ponto m´edio M ;

• Trace um segmento AM perpendicular `a base passando pelo ponto m´edio, tal que

este segmento seja a metade de a;

• Ligue o ponto A a B e C, gerando os lados AB = AC = b

• Construa sobre os lados AB e BC quadrados de lados AB = AC = b.

72

Recorte os quadrados, dobre em uma das diagonais e recorte nesta dobra:

Numere as pe¸cas de 1 a 4. Tente encaixar as quatro pe¸cas que surgiram do recorte

sobre o lado BC, formando um quadrado. Uma possibilidade ´e mostrada na ﬁgura abaixo:

Portanto, a ´area do quadrado de lado BC ´e igual a soma das ´areas dos quadrados de

lados AB e AC.

(4) Demonstra¸c˜ao n´umero doze - p´agina 107

73

Construa um triˆangulo retˆangulo ABC qualquer:

• Trace um segmento AB, com uma medida qualquer;

• Trace uma perpendicular BC, tamb´em com uma medida qualquer;

• Ligue os pontos A e C.

Sobre os lados AB e BC construa quadrados. Em seguida, trace o segmento P Q paralelo

ao lado AC.

Recorte os dois quadrados, inclusive as linhas P B e BQ. Enumere as pe¸cas e tente

encaixar estas formando um quadrado sobre o lado AC.

Segue a montagem:

74

Novamente, a ´area do quadrado de lado AC ´e igual a soma das ´areas dos quadrados

de lados AB e AC.

75

9 Rela¸c˜ao entre o Teorema de Pit´agoras e o Postu-

lado das Paralelas

At´e aqui, todas as demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras tomaram como base o

Postulado das Paralelas, parecendo essencial o uso deste. Na realidade o Teorema de

Pit´agoras ´e v´alido n˜ao somente na Geometria Euclidiana (geometria estudada at´e agora),

mas tamb´em na Geometria El´ıptica, em que n˜ao existem paralelas e a soma dos ˆangulos

internos de um triˆangulo ´e maior que 180◦; e na Geometria Hiperb´olica, em que existem

inﬁnitas retas paralelas por um ponto dado `a uma reta dada e a soma dos ˆangulos internos

de um triˆangulo ´e menor que 180◦. Mais ainda, o Postulado das Paralelas na forma mais

conhecida ´e chamado de Axioma de Playfair:

Por um ponto dado, somente uma reta pode ser tra¸cada paralela a uma reta dada.

Assim, o Postulado das Paralelas escrito como acima caracteriza a Geometria Eucli-

diana. Como j´a mencionado em se¸c˜oes anteriores, este Postulado ´e tamb´em conhecido

como o “V Postulado de Euclides”que aﬁrma:

Se uma reta ao cortar outras duas forma ˆangulos internos, no mesmo lado, cuja soma

´e menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao as duas, se continuadas, encontrar-se-˜ao no lado

onde est˜ao os ˆangulos cuja soma ´e menor que dois ˆangulos retos.

Notemos que esta aﬁrma¸c˜ao n˜ao faz men¸c˜ao a respeito de paralelas. Sendo assim, o

Teorema de Pit´agoras, que vale em geometrias euclidianas e n˜ao euclidianas, n˜ao necessita

da existˆencia de paralelas.

Portanto, deve haver como mostrar que o teorema de Pit´agoras implica o Postulado

das Paralelas, ou melhor, o Axioma de Playfair. A demonstra¸c˜ao n˜ao ´e direta, necessita

de alguns lemas e segue uma sequˆencia de teoremas.

Teorema 23 Se dois lados de um triˆangulo n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao os ˆangulos opos-

tos a eles n˜ao s˜ao congruentes e o maior ˆangulo se op˜oe ao maior lado.

Demonstra¸c˜ao: Queremos provar que em qualquer triˆangulo ABC, se AB > AC,

ent˜ao ∠C > ∠B.

76

Seja D um ponto de AC, tal que AD = AB. Ent˜ao ∠ABD ∼= ∠D, pois os ˆangulos da

base de um triˆangulo is´osceles s˜ao congruentes. Como AD = AB > AC, C deve estar
entre A e D. Ent˜ao, pelo Postulado da Adi¸c˜ao de ˆAngulos,

med(∠ABD) = med(∠ABC) + med(∠CBD).

Assim, med(∠ABC) < med(∠ABD), ou seja, ∠ABC < ∠D. Como ∠ABD ∼= ∠D,
segue que ∠ABC < ∠D. Mas, pelo Teorema do ˆAngulo Externo, temos que ∠D <
∠ACB. Logo, ∠ABC < ∠ACB. Portanto, ∠B < ∠C, como quer´ıamos demonstrar.

Teorema 24 Se dois ˆangulos de um triˆangulo n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao os lados opos-

tos a estes ˆangulos n˜ao s˜ao congruentes e o maior lado se op˜oe ao maior ˆangulo.

Demonstra¸c˜ao: Queremos mostrar que em qualquer triˆangulo ABC, se ∠C > ∠B,

ent˜ao AB > AC. H´a trˆes possibilidades para os n´umeros AB e AC:

Possibilidade (1): AB < AC,

Possibilidade (2): AB = AC,

Possibilidade (3) AB > AC.

Se (1) for considerada verdadeira, ent˜ao, pelo teorema anterior, seguiria que ∠C <

∠B, o que contradiz com a hip´otese.

Se (2) for considerada verdadeira, ent˜ao ∠B e ∠C seriam os ˆangulos da base de um
triˆangulo is´osceles, de onde ter´ıamos que ∠B ∼= ∠C, tamb´em contradizendo a hip´otese.

Logo, a ´unica possibilidade ´e (3), como quer´ıamos demonstrar.

77

Lema 6 Em um triˆangulo, a soma de quaisquer dois ˆangulos ´e menor que 180◦.

Demonstra¸c˜ao: No triˆangulo ABC da ﬁgura abaixo, consideremos a soma dos ˆangulos

∠CAB e ∠ABC. Consideremos tamb´em o ˆangulo externo ∠DAB adjacente ao ˆangulo

∠CAB.

Temos que med(∠DAB) + med(∠CAB) = 180◦. Pelo Teorema do ˆAngulo Externo
sabemos que med(∠ABC) < med(∠DAB). Portanto, a soma de ∠CAB e ∠ABC ´e

menor que 180◦.

Lema 7 Em qualquer triˆangulo, a soma dos ˆangulos internos ´e menor ou igual a 180◦.

Demonstra¸c˜ao:

Prova por absurdo. No triˆangulo ABC suponhamos que a soma dos ˆangulos internos

exceda 180◦ por uma certa quantia a. Suponhamos que γ (cid:54) β e seja D o ponto m´edio

←→
CB. Estendamos AD at´e E tal que AD = DE. Ent˜ao os triˆangulos CAD e BED

de

s˜ao congruentes, pelo Postulado LAL. Em particular, med(∠ACD) = β = med(∠EBD)

e med(∠CAD) = α = med(∠BED). Ent˜ao, sendo a soma dos ˆangulos internos do

triˆangulo ABC igual a α + δ + γ + β, a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo ABE ´e

tamb´em α + δ + γ + β. Agora, como γ (cid:54) β, ent˜ao AC (cid:54) AB; como AC = BE, segue

que BE (cid:54) AB. Assim, δ (cid:54) α. Mas, med(∠BAC) = α + δ ent˜ao med(∠BAC) ≥ δ + δ,

isto ´e, med(∠BAC) ≥ 2δ de onde δ (cid:54) 1
2

∠BAC.

78

Assim, temos constru´ıdo um triˆangulo, ABE, cuja soma dos ˆangulos internos ´e igual

`a do triˆangulo ABC, mas com um ˆangulo no m´aximo a metade de um dos ˆangulos do

triˆangulo ABC. Esse processo pode ser repetido tantas vezes quanto for necess´ario at´e

obtermos um triˆangulo cuja soma dos ˆangulos internos ´e menor que 180◦ + a, sendo a o

excesso da soma dos ˆangulos internos do (cid:52)ABC em rela¸c˜ao `a 180◦. Mas a soma total

dos ˆangulos internos do triˆangulo constru´ıdo ´e a mesma que a do triˆangulo ABC. Mas

a soma dos dois ˆangulos restantes deve exceder 180◦, obtemos ent˜ao uma contradi¸c˜ao.

Portanto, a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo ABC n˜ao pode exceder 180◦.

Lema 8 Se a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a 180◦, e se um segmento

´e tra¸cado de um v´ertice ao lado oposto, de modo a dividir o triˆangulo em dois pequenos

triˆangulos, ent˜ao a soma dos ˆangulos internos de cada pequeno triˆangulo ´e tamb´em 180◦.

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo qualquer e CD o segmento que divide (cid:52)ABC

em dois outros triˆangulos menores, a saber, (cid:52)ACD e (cid:52)BCD. Sejam S1 e S2 a soma dos

ˆangulos internos dos triˆangulos ACD e BCD, respectivamente. Ent˜ao a soma S1 + S2

´e maior do que 180◦. Se S1 ´e menor do que 180◦, ent˜ao S2 deve ser maior do que 180◦.

Mas isso contradiz o Lema 7.

Lema 9 Dada uma reta e um ponto fora dela, uma reta pode ser tra¸cada por este ponto,

intersetando a reta inicial de maneira que o ˆangulo formado ´e menor que qualquer ˆangulo

pr´e-ﬁxado.

Demonstra¸c˜ao: Dada a reta r e um ponto P fora dela, tracemos a perpendicular

P Q; escolhamos pontos R e S distintos de Q na reta r tal que P Q = QR e P R = RS,

respectivamente, (com R entre Q e S) e considere os ˆangulos α, β e γ, conforme ﬁgura.

79

O triˆangulo RP S ´e is´osceles, ent˜ao ∠RP S e ∠RSP s˜ao congruentes. ∠QRP e ∠P RS

formam um par linear, ent˜ao α + γ = 180◦. Pelo Lema 9.2, a soma de γ + β + β ´e no

m´aximo 180◦. Assim, a soma β + β ´e no m´aximo igual a α. Portanto, β tem no m´aximo

a metade de α. Repetindo a constru¸c˜ao tanto quanto for necess´ario, obtemos um ˆangulo

menor que qualquer ˆangulo pr´e-ﬁxado.

Os teoremas que seguem formam as implica¸c˜oes que v˜ao desde o uso do teorema de

Pit´agoras at´e obtermos o Postulado das Paralelas.

Teorema 25 Se, em todo triˆangulo retˆangulo, o quadrado da hipotenusa ´e igual `a soma

dos quadrados dos seus catetos, ent˜ao existem triˆangulos retˆangulos is´osceles arbitraria-

mente grandes cuja soma dos seus ˆangulos internos ´e 180◦.

Demonstra¸c˜ao: Na verdade, provaremos a aﬁrma¸c˜ao levemente mais forte:

Se, em todo triˆangulo retˆangulo, o quadrado da hipotenusa ´e igual `a soma dos quadra-

dos dos seus catetos, ent˜ao os trˆes ˆangulos internos de todo triˆangulo retˆangulo is´osceles

somam 180◦.

Seja ABC um triˆangulo retˆangulo qualquer, com o ˆangulo reto no v´ertice C. Trace a

altura CH = h do v´ertice C `a hipotenusa AB. Sejam BC = a, AC = b e BA = c, BH = x

e AH = y, conforme ﬁgura.

Como (cid:52)CBH, (cid:52)ACH e (cid:52)ABC s˜ao retˆangulos, podemos aplicar a rela¸c˜ao pitag´orica

em cada um deles:

80

(16)

(17)

(18)

(19)

(cid:52)ABC : a2 + b2 = c2

(cid:52)CBH : x2 + h2 = a2

(cid:52)ACH : y2 + h2 = b2

Como c = x + y ent˜ao

c2 = (x + y)2 = x2 + 2xy + y2

Substituindo (17), (18) e (19) em (16) obtemos

x2 + h2 + y2 + h2 = x2 + 2xy + y2

2xy = 2h2 =⇒ xy = h2,

ou

logo,

Deﬁnamos essa propor¸c˜ao comum

h
x

=

=

y
h

.

h
x
y
h

= k. Ent˜ao h = kx, y = kh e temos

b2 = h2 + y2 = (kx)2 + (kh)2 = k2x2 + k2h2 = k2(x2 + h2).

Pela igualdade (17), segue que

b2 = k2a2

assim,

= k =

h
x

=

y
h

.

(20)

Dividindo y = kh por b = ka, temos

kh
ka
Utilizando esta ´ultima propor¸c˜ao, temos que y = kb e h = ka, substituindo na equa¸c˜ao

, logo

= k.

h
a

h
a

y
b

=

=

=

b
a
y
b

(18):

b2 = (kb)2 + (ka)2 =⇒ b2 = k2b2 + k2a2 =⇒ b2 = k2(b2 + a2).

Como por (9.1) a2 + b2 = c2, seque que b2 = k2c2, logo,

b
c

= k.

Portanto,

h
a

=

y
b

=

b
c

.

81

Assim, os lados correspondentes dos triˆangulos CBH e ACH s˜ao proporcionais, assim

como os lados do triˆangulo ABC ´e proporcional aos lados correspondentes dos triˆangulos

CBH e ACH.

Na ﬁgura abaixo, onde os triˆangulos foram separados e reposicionados, conforme seus

lados correspondes, a propor¸c˜ao ﬁca vis´ıvel:

Seria tentador nesta etapa concluirmos que, como os lados correspondentes dos triˆangulos

s˜ao proporcionais, os ˆangulos correspondentes s˜ao congruentes. Essa implica¸c˜ao, entre-

tanto, ´e uma consequˆencia do Postulado das Paralelas, n˜ao valendo em geral. No entanto,

no caso especial de um triˆangulo retˆangulo is´osceles, podemos proceder como segue:

Considere o triˆangulo ABC is´osceles de base AB, isto ´e, med(∠A) = med(∠B). Da
h
x

b
a
os triˆangulos BHC e AHC s˜ao tamb´em is´osceles, ent˜ao

, logo h = x, analogamente, h = y. Assim,

propor¸c˜ao (20), se a = b e

, ent˜ao 1 =

h
x

=

med(∠B) = med(∠BCH), med(∠A) = med(∠ACH).

Como ∠C ´e reto, segue que med(∠BCH) + med(∠ACH) = 90◦.

Fazendo a substitui¸c˜ao med(∠B) = med(∠BCH) e med(∠A) = med(∠ACH) =,

obtemos med(∠A) + med(∠B) = 90◦. Portanto,

med(∠A) + med(∠B) + med(∠C) = 90◦ + 90◦ = 180◦.

Teorema 26 Se os ˆangulos internos de um triˆangulo retˆangulo is´osceles arbitrariamente

grande somam 180◦, ent˜ao os ˆangulos internos de todo triˆangulo retˆangulo somam 180◦.

82

Demonstra¸c˜ao: Seja o triˆangulo ABC retˆangulo em C. Considere o triˆangulo DCE

retˆangulo is´osceles de base DE, cuja soma dos ˆangulos internos ´e igual a 180◦ constru´ıdo,

a partir de C, estendendo-se os lados CA at´e D e CB at´e E, tal que CD = CE. Aplicando

o Lema 8, podemos concluir que a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo EAC ´e igual

a 180◦, e ent˜ao conclu´ımos que a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo ABC ´e igual a

180◦.

Corol´ario 2 Se qualquer uma das aﬁrma¸c˜oes abaixo (equivalˆencias do V postulado) for

aceita, ent˜ao a soma dos trˆes ˆangulos de qualquer triˆangulo ´e igual a 180◦.

• Existem alguns triˆangulos cujos trˆes ˆangulos somam dois ˆangulos retos;

• Existe um triˆangulo retˆangulo is´osceles cujos ˆangulos somam dois ˆangulos retos;

• Existem triˆangulos retˆangulos is´osceles arbitrariamente grandes cujos ˆangulos so-

mam dois ˆangulos retos.

Teorema 27 Se os ˆangulos internos de qualquer triˆangulo retˆangulo somam 180◦, ent˜ao

por um ponto dado, fora de uma reta dada, somente uma reta pode ser tra¸cada paralela

`a reta dada.

83

Demonstra¸c˜ao: Dada a reta l e um ponto P fora desta, tracemos P Q perpendicular `a

l. Construa a reta r passando por P perpendicular `a P Q. Ent˜ao r ´e paralela (isto ´e, n˜ao

interseta) a reta l, pois a existˆencia de um triˆangulo com dois ˆangulos retos contradiz

o Lema 6. Suponha que existe outra reta s por P paralela `a l. Como s ´e distinta de

r, podemos escolher um ponto T em s tal que med(∠T P Q) < 90◦. Seja a seu ˆangulo

adjacente tal que med(∠T P Q) + a = 90◦.

Pelo Lema 9, constru´ımos uma reta por P intersetando l em U , tal que med(∠P U Q) < a.

Seja V um ponto de r do mesmo lado de P Q em que est´a U . Assim, como ∠P QU ´e reto,

ent˜ao

Mas

med(∠QU P ) + med(∠QP U ) = 90◦.

med(∠QP U ) + med(∠U P V ) = 90◦.

Comparando estas duas ´ultimas igualdades, conclu´ımos ent˜ao que ∠QU P e ∠U P V s˜ao

congruentes. Isto signiﬁca que med(∠U P V ) < a. Como ∠T P V ´e igual a a, o segmento

P T deve estar no interior do ˆangulo ∠QP U e deve, portanto, intersetar a reta l (em

algum lugar entre Q e U ). Isso contradiz a suposi¸c˜ao de que a reta s ´e paralela `a reta l

e, portanto, a paralela r por P ´e ´unica, como quer´ıamos demonstrar.

84

10 Tabela de an´alise de alguns livros did´aticos

A an´alise de alguns livros did´aticos aprovados pelo PNLD teve por objetivo veriﬁcar

de que forma ´e apresentado o Teorema de Tales e o Teorema de Pit´agoras. A an´alise

serviu para uma reﬂex˜ao sobre o modo de ensino destes conte´udos. Foram observados

ao todo 13 livros, sendo oito deles do 9o ano do Ensino Fundamental e os outros seis

do 1o ano do Ensino M´edio. A Tabela 1 ´e uma identiﬁca¸c˜ao num´erica dos livros. Na

Tabela 2, na coluna com a pergunta “Apresenta a demonstra¸c˜ao incompleta?” para o

Teorema de Tales, estamos nos referindo `a prova incompleta, que utiliza apenas segmentos

comensur´aveis, sendo considerada verdadeira para segmentos incomensur´aveis mas sem

demonstrar para este segundo caso, situa¸c˜ao discutida no cap´ıtulo 5. Somente em dois

dos livros vemos provas diferentes, a saber, no livro Conex˜oes com a Matem´atica 1, 1oEM

utiliza-se o m´etodo das ´areas, e no livro Aplicando a Matem´atica, 9o ano a demonstra¸c˜ao

´e feita com semelhan¸ca de triˆangulos. Quanto ao Teorema de Pit´agoras, parece ainda

haver uma preferˆencia pela demonstra¸c˜ao por semelhan¸ca em triˆangulos. Muitos deles j´a

trazem outras provas, que utilizam ´areas, mas, ainda assim, estas est˜ao em segundo plano,

parecendo que a demonstra¸c˜ao por semelhan¸ca ´e mais importante. A prova por ´areas ´e

mais ’natural’ considerando a trajet´oria de um aluno do 9o ano do Ensino Fundamental.

85

Tabela 1: Numera¸c˜ao dos livros

Livro

No

T´ıtulo do livro

Ano

Escolar

Autores

Ano de

edi¸c˜ao

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

Aplicando a Matem´atica

9o EF

Alexandre L. Trovon

de C., Lourisnei F. Reis

Tudo ´e matem´atica

9o EF

Luis Roberto Dante

Descobrindo e aplicando

9o EF

a matem´atica

Praticando Matem´atica

9o EF

Matem´atica

Teoria e Contexto

9o EF

Vontade de Saber

9o EF

Alceu dos S. M.,

Paulo A. F. Machado
´Alvaro Andrini,

Maria Jos´e Vasconcelos

Mar´ılia Centuri´on,

Jos´e Jakubovic

Joamir Souza,

Patr´ıcia Moreno P.

Matem´atica Bianchini

9o EF

Edwaldo Bianchini

Matem´atica

Ideias e Desﬁos

9o EF

Dulce S. Onaga,

Iracema Mori

Matem´atica Paiva 1

1o EM Manoel Paiva

2011

2012

2012

2012

2012

2013

2015

2015

2015

Conex˜oes com a

Matem´atica 1

Matem´atica 1:

Intera¸c˜ao e Tecnologia

1o EM F´abio M. de Leonardo

2016

1o EM Rodrigo Balestri

2016

Matem´atica 1:

Ciˆencias e Aplica¸c˜oes

1o EM

Osvaldo Dolce,

David Degenszajn,

Roberto P´erito,

Nilze de Almeida

2016

Matem´atica

Contexto e Aplica¸c˜oes

1o EM Luiz Roberto Dante

2016

14

Contato Matem´atica 1

1o EM

Jaqueline Garcia,

Joamir Souza

2016

86

Tabela 2: An´alise dos livros

Livro

Teorema de Tales

Teorema de Pit´agoras

No

Apresenta a

Apresenta a

Apresenta a

Apresenta a

demonstra¸c˜ao

demonstra¸c˜ao

demonstra¸c˜ao

demonstra¸c˜ao

incompleta?

completa?

por semelhan¸ca?

por ´areas?

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Sim

Sim

N˜ao

N˜ao

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

N˜ao

N˜ao

N˜ao

N˜ao

N˜ao

N˜ao

N˜ao

N˜ao

Sim

N˜ao

N˜ao

N˜ao

N˜ao

Sim

Sim

N˜ao

N˜ao

N˜ao

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

N˜ao

N˜ao

Sim

N˜ao

Sim

Sim

Sim

Sim

N˜ao

Sim

Sim

Sim

N˜ao

Sim

Sim

87

11 Conclus˜ao

Nosso estudo sobre o Teorema de Pit´agoras e do Teorema de Tales nos mostra que

qualquer que seja o conte´udo exposto pelo professor, este deve ter um conhecimento

abrangente do assunto. N˜ao basta seguir `a risca um determinado livro did´atico, pois s˜ao

as v´arias perspectivas de um mesmo conte´udo que d˜ao ao professor uma vis˜ao ampla de

qual a melhor maneira de ensinar, dependendo de todo o contexto no qual o aluno est´a

inserido.

O Teorema de Pit´agoras tem uma lista grande de aplica¸c˜oes, inclusive na pr´opria

matem´atica. Dentre elas, na Geometria Plana ´e utilizado para se obter a diagonal de

um quadrado e a altura de um triˆangulo equil´atero; na Trigonometria temos a rela¸c˜ao

trigonom´etrica fundamental; nos N´umeros Complexos o c´alculo da norma; na Geometria

Anal´ıtica a distˆancia entre dois pontos no plano cartesiano; na Geometria Espacial a
diagonal de um paralelep´ıpedo; na ´Algebra Linear utilizamos para calcular o ˆangulo
entre dois vetores, tanto no R2 como no R3; temos tamb´em as l´unulas de Hip´ocrates,

que s˜ao ﬁguras geom´etricas limitadas por dois arcos circulares de raios distintos. Ainda,

dentre as generaliza¸c˜oes que apresentamos no cap´ıtulo 7, temos tamb´em a lei dos cossenos

que n˜ao mencionamos. Independente de qual seja a aplica¸c˜ao do teorema, mostramos

diferentes maneiras de demonstr´a-lo. Para tal, v´arias propriedades referentes `a c´alculo

de ´areas foram utilizadas. Propriedades estas que muitas vezes ﬁcam escondidas com

tanto teor alg´ebrico que estamos acostumados a lidar. Principal exemplo disso ´e o uso da

propriedade em que se triˆangulos tem mesma base e altura ent˜ao possuem mesma ´area.

Essa propriedade foi utilizada aqui em v´arios momentos, tornando as demonstra¸c˜oes

vis´ıveis e n˜ao apenas alg´ebricas.

Portanto, ainda h´a v´arias outras perspectivas de estudo do Teorema de Pit´agoras

e suas demonstra¸c˜oes. Algumas disserta¸c˜oes relacionadas `as aplica¸c˜oes citadas acima

j´a foram publicadas mas, ainda assim, h´a muito o que se explorar deste teorema t˜ao

importante e presente n˜ao apenas na matem´atica, mas tamb´em em ramos como a f´ısica,

tendo como um exemplo o c´alculo vetorial.

88

Referˆencias

[1] LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica. Rio de Janeiro, 1991.

[2] WAGNER, Eduardo. Teorema de Pit´agoras e ´Areas. Rio de Janeiro: IMPA, 2015.

[3] LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria. Cole¸c˜ao do Professor de Ma-

tem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 1991.

[4] LOOMIS, Elisha Scott. The Pythagorean Proposition, Classics in Mathematics Edu-

cation Series. National Council of Teachers of Mathematics, Inc., Washington, D.C.,

1968, 310p.

[5] MOISE, Edwin E., DOWNS, Floyd L. Geometria Moderna. Tradu¸c˜ao Renate G.

Watanabe e Dorival A. Mello. S˜ao Paulo, Editora Edgard Blucher Ltda, 1971.

[6] EF´IMOV, Nikolai V. Geometria Superior. Traducci´on al espanol, Editorial Mir. 1984.

[7] BRODIE, Scott E. The Pythagorean Theorem is Equivalent

to the Parallel

Postulate.http://www.cut-the-knot.org/triangle/pythpar/PTimpliesPP.shtml, aces-

sado em 12/04/2019.

[8] BOLTIANSKI, V. G. Figuras Equivalentes y Equicompostas, Ed. MIR, Moscow.

Tradu¸c˜ao para espanhol. Steanislav N Belowson, URSS, 1981.

[9] Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 2018, Matem´atica Ensino Fundamen-

tal e Ensino M´edio. http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_

110518_versaofinal_site.pdf, acessado em 05/07/2019.

