Universidade Federal de Vi¸cosa
Disserta¸c˜ao de Mestrado

Lucas Jos´e Oliveira

An´alise Combinat´oria e Probabilidades
nos Concursos P´ublicos de N´ıvel M´edio

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2018

Lucas Jos´e Oliveira

AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA E PROBABILIDADES NOS
CONCURSOS P ´UBLICOS DE N´IVEL M´EDIO

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Federal de Vi¸cosa,
como parte das exigˆencias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional,
para obter o t´ıtulo Magister Scientiae.

Florestal
Minas Gerais – Brasil
2018

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca da Universidade Federalde Viçosa - Câmpus Florestal T Oliveira, Lucas José, 1984-5102018         Análise combinatória e probabilidades nos concursospúblicos de nível médio / Lucas José Oliveira. – Florestal, MG,2018.         viii, 50f. ; 29 cm.           Orientador: Mehran Sabeti.         Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa.         Referências bibliográficas: f.48-50.           1. Análise combinatória. 2. Probabilidades. 3. Concursospúblicos. I. Universidade Federal de Viçosa. Instituto deCiências Exatas e Tecnológicas. Mestrado em Matemática -Profissional. II. Título.  O048a Dedicat´oria

Dedico este trabalho aos nobres colegas servidores p´ubli-
cos que enfrentaram e venceram o desaﬁo da sele¸c˜ao de um
concurso p´ublico.

ii

Agradecimentos

Agrade¸co a todos que de alguma forma contribu´ıram para a
consecu¸c˜ao deste trabalho, mas de modo especial ao meu orientador
Mehran Sabeti pela parceria e inspira¸c˜ao, aos colegas do PROFMAT
pelo intercˆambio de ideias e `a Universidade Federal de Vi¸cosa pela
ampla e s´olida forma¸c˜ao que me proporcionou.

iii

Biograﬁa

Licenciado em Matem´atica pela Universidade Federal de Minas
Gerais (2008) e bacharel em Administra¸c˜ao P´ubica pela Funda¸c˜ao
Jo˜ao Pinheiro (2012). Tem experiˆencia docente em Matem´atica e
atualmente ´e Especialista em Pol´ıticas P´ublicas e Gest˜ao Governa-
mental na Secretaria de Estado de Planejamento e Gest˜ao de Minas
Gerais.

iv

Resumo

OLIVEIRA, Lucas Jos´e, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, fevereiro de 2018.
An´alise Combinat´oria e Probabilidades nos Concursos P´ublicos de N´ı-
vel M´edio. Orientador: Mehran Sabeti .

O conte´udo de an´alise combinat´oria e probabilidades ´e apresentado nesta disserta¸c˜ao

sob o aspecto relativo `a sua aplica¸c˜ao no processo dos concursos p´ublicos de n´ıvel

m´edio. Para tanto, desenvolveu-se um estudo do conte´udo de an´alise combinat´oria e

probabilidades com uma ampla apresenta¸c˜ao da sua hist´oria, seus principais resultados

e o contexto institucional das orienta¸c˜oes oﬁciais de ensino bem como uma descri¸c˜ao

do processo de avalia¸c˜ao nos concursos p´ublicos por meio de quest˜oes desse conte´udo

aplicadas nesses certames.

v

Abstract

OLIVEIRA, Lucas Jos´e, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, February, 2018.
Combinatory Analisis and Probability in Middle Level Civil Service Exa-
minations. Adviser: Mehran Sabeti .

The content of combinatorial analysis and probabilities is presented in this dissertation

in the aspect related to its application in the process of the civil service entrance

examination of high school level. For that, a study of the content of combinatorial

analysis and probabilities was developed with a broad presentation of its history, its

main results and the institutional context of the oﬃcial teaching guidelines as well as

to describe the evaluation process in the public tendering through applied questions

in these examinations that use this content.

vi

Sum´ario

1

Introdu¸c˜ao

Concursos P´ublicos
2
2.1
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O concurso p´ublico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 O edital do concurso p´ublico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 A prova do concurso p´ublico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3
3
4
4
5

7
O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades
3
7
3.1
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
3.2 A organiza¸c˜ao do ensino de Matem´atica no Ensino M´edio . . . . . . . .
3.3
Base Nacional Curricular Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
3.3.1 Proposta oﬁcial de ensino de an´alise combinat´oria e probabilidades . . . 10
3.4 Conte´udos B´asicos Comuns de Minas Gerais . . . . . . . . . . . . . . . .
11
3.5 A resolu¸c˜ao de problemas no ensino de matem´atica . . . . . . . . . . . . 13

O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades
15
4
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.1
4.2 An´alise Combinat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.2.1 Permuta¸c˜oes simples
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.2.2 Permuta¸c˜oes com objetos repetidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.2.3 Permuta¸c˜oes circulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
4.2.4 Combina¸c˜oes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
4.2.5 Combina¸c˜oes completas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
4.2.6 F´ormulas combinat´orias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.3 Probabilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.3.1 Espa¸co Amostral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.3.2 Evento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.3.3 Probabilidades de Laplace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.3.4 Espa¸co de probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.3.5 Combina¸c˜ao de eventos
4.3.6 Probabilidades condicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

vii

Sum´ario

viii

5

Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise Com-
binat´oria e Probabilidades

33
5.1 Quest˜oes de An´alise Combinat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.2 Quest˜oes de Probabilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

6

Conclus˜oes

Bibliograﬁa

46

48

Introdu¸c˜ao

1

As provas de sele¸c˜ao de concursos p´ublicos para a constitui¸c˜ao dos quadros da
burocracia estatal s˜ao temidas pelo grau de diﬁculdade das quest˜oes que as comp˜oe,
notadamente as quest˜oes de matem´atica.

N˜ao por acaso, multiplica-se pa´ıs afora cursos preparat´orios e publica¸c˜oes especi-
alizadas sobre a prepara¸c˜ao para enfrentar esse grande desaﬁo de conquistar uma
vaga de trabalho no servi¸co p´ublico.

A escola e, mais especiﬁcamente, o ensino de matem´atica na educa¸c˜ao b´asica
n˜ao deve furtar-se do seu papel social de promover os instrumentos necess´arios `a
emancipa¸c˜ao plena do estudante no mundo do trabalho, nas rela¸c˜oes sociais e na
cultura, conforme previsto nos documentos oﬁciais de orienta¸c˜ao do ensino b´asico.
Nesse sentido, este trabalho busca apresentar o conte´udo de an´alise combinat´oria
e probabilidades sob o aspecto relativo `a sua aplica¸c˜ao em quest˜oes de concursos
p´ublicos de n´ıvel m´edio.

No primeiro cap´ıtulo, o processo dos concursos p´ublicos ´e apresentado destacando
a sua exigˆencia legal para o ingresso no servi¸co p´ublico bem como o seu objetivo de
selecionar os candidatos mais preparados.

J´a no segundo cap´ıtulo, o contexto institucional das orienta¸c˜oes e propostas
oﬁciais de ensino ´e apresentado em destaque para a abordagem da resolu¸c˜ao de
problemas como estrat´egia did´atica para o ensino da matem´atica e, em especial, do
conte´udo de an´alise combinat´oria e probabilidades.

Da´ı, no terceiro cap´ıtulo, o conte´udo de an´alise combinat´oria e probabilidades ´e

amplamente estudado com exemplos e seus principais resultados.

Com isso, no quarto cap´ıtulo, quest˜oes sobre o conte´udo espec´ıﬁco de an´alise
combinat´oria e probabilidades aplicadas em certames estadual mineiro e federal s˜ao
coligidas e propostas de solu¸c˜ao a essas quest˜oes s˜ao discutidas.

Por ﬁm, conclui-se buscando promover com este estudo uma valiosa possibilidade
de aprofundamento do conte´udo matem´atico desenvolvido no PROFMAT e, especiﬁca-
mente, no dom´ınio das disciplinas de MA12-Matem´atica Discreta e MA21-Resolu¸c˜ao
de Problemas com relevante contribui¸c˜ao `a pr´atica docente.

Ademais, cabe destacar a pertinˆencia do tema na ﬁnalidade de impactar positiva-
mente a realidade da sala de aula sob a ´egide do curr´ıculo oﬁcial e das orienta¸c˜oes

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

pedag´ogicas de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica promovidas pelos ´org˜aos governamen-
tais, uma vez que o conhecimento das ideias b´asicas da matem´atica ´e condi¸c˜ao-chave
para a realiza¸c˜ao da cidadania e de extrema relevˆancia no processo de sele¸c˜ao dos
agentes p´ublicos.

Concursos P´ublicos

2

2.1 Introdu¸c˜ao

A sele¸c˜ao de quadros para a administra¸c˜ao p´ublica possui remota referˆencia j´a na
China Imperial dos primeiros s´eculos da era crist˜a com exames de conhecimentos
para selecionar candidatos para a burocracia estatal. [2]

No Brasil, a Constitui¸c˜ao Federal de 1934 marca o surgimento da previs˜ao de
sele¸c˜ao por meio de provas para o ingresso no servi¸co p´ublico. Antes disso, no Imp´erio
e no in´ıcio da Rep´ublica, a nomea¸c˜ao de funcion´arios p´ublicos era discricion´aria.[4][35]
A Constitui¸c˜ao Federal de 1967 traz a obrigatoriedade da aprova¸c˜ao pr´evia em
concurso p´ublico para a nomea¸c˜ao em cargo p´ublico que ´e mantida pela Constitui¸c˜ao
Federal de 1988 com provas de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou
emprego. [5] [6]

O recrutamento aos cargos p´ublicos d´a-se por meio da publica¸c˜ao de edital
contento as regras do concurso e o conte´udo que ser´a exigido na sele¸c˜ao, que ocorre
com a aplica¸c˜ao de provas e t´ıtulos quando o desempenho de cada candidato ser´a
comparado e classiﬁcado. [3]

A natureza, escolaridade e complexidade do cargo s˜ao os elementos que deter-
minam o rol de mat´erias cobradas no certame que, em regra, s˜ao aferidos seus
conhecimentos por meio de provas escritas. [3]

Nos concursos de n´ıvel m´edio, o objetivo da avalia¸c˜ao segundo mencionado
expressamente em alguns editais e tacitamente em outros ´e medir as habilidades
de compreens˜ao, aplica¸c˜ao, an´alise, s´ıntese e avalia¸c˜ao dos candidatos relativo aos
seus conhecimentos do conte´udo program´atico perante quest˜oes que valorizam a
capacidade de racioc´ınio. [7][9][18][30][31]

Especiﬁcamente ao conte´udo de matem´atica, observa-se nas quest˜oes de concurso
a busca por veriﬁcar a habilidade do candidato de interpretar, correlacionar e aplicar
o conhecimento de racioc´ınio l´ogico e quantitativo em exemplos contextualizados em
consonˆancia com o previsto nas diretrizes oﬁciais de ensino. [13] [14] [15]

A apresenta¸c˜ao do processo do concurso p´ublico com suas caracter´ısticas formais
e legais que ser´a promovida nas se¸c˜oes seguintes deste cap´ıtulo ´e fundamentada nas
referˆencias [3] [32] que apresentam farto e valioso material para o objetivo do presente

3

Cap´ıtulo 2. Concursos P´ublicos

4

estudo.

2.2 O concurso p´ublico

A qualidade dos quadros que ingressam na administra¸c˜ao p´ubica ´e fundamental
para que as entregas de pol´ıticas p´ublicas sejam satisfat´orias e, por isso, a sele¸c˜ao
desse pessoal ´e extremamente importante. O despreparo dos agentes p´ublicos ´e um
grande obst´aculo que pode impedir o eﬁciente atendimento das demandas sociais e a
adequada presta¸c˜ao de servi¸cos p´ublicos.

O concurso p´ublico ´e o instrumento democr´atico de sele¸c˜ao do candidato que
mais se enquadre nas exigˆencias da fun¸c˜ao p´ublica a ser exercida e de suas atribui¸c˜oes
tendo como garantia uma justa sele¸c˜ao.

A modula¸c˜ao do instrumento do concurso p´ublico para ser um meio de sele¸c˜ao
que conjugue os objetivos da administra¸c˜ao p´ublica, dos candidatos e da sociedade
promover´a o alcance de sua ﬁnalidade p´ublica e a garantia dos princ´ıpios apregoados
na Constitui¸c˜ao da Rep´ublica.

Esses princ´ıpios s˜ao, entre outros, o da moralidade, da impessoalidade e da
razoabilidade e fundamentam a realiza¸c˜ao dos concursos p´ublicos que promovem o
acesso `as fun¸c˜oes p´ublicas de maneira ampla e democr´atica.

As gera¸c˜oes de agentes p´ublicos selecionados sob a ´egide desse instrumento tem
constitu´ıdo um quadro de pessoal consciente de seu compromisso com a realiza¸c˜ao
de um projeto de na¸c˜ao.

2.3 O edital do concurso p´ublico

As regras da competi¸c˜ao que ir´a promover o concurso s˜ao apresentadas pelo edital,
que ´e o documento escrito destinado a divulgar as principais informa¸c˜oes do certame.
O edital cont´em todas as suas disposi¸c˜oes e regras, exigˆencias e fases, com
necess´aria observˆancia `a impessoalidade, isonomia, eﬁciˆencia, publicidade, moralidade
e razoabilidade.

O chav˜ao de que o edital ´e a lei do concurso ´e aceit´avel na medida em que os
princ´ıpios constitucionalmente consagrados acima sejam garantidos sob o risco de
haver vicissitudes atrav´es de manipula¸c˜oes e fraudes.

N˜ao obstante as poss´ıveis arbitrariedades e desvios na sua formula¸c˜ao, o edital
possui papel de enorme relevˆancia por ﬁxar as regras tanto para os candidatos
quanto para a administra¸c˜ao p´ublica atentando, quando na sua confec¸c˜ao, para as
especiﬁcidades do concurso e do cargo que se pretende prover .

A Constitui¸c˜ao da Rep´ublica de 1988 prevˆe amplo acesso `as fun¸c˜oes p´ublicas e
cont´em princ´ıpios expl´ıcitos e impl´ıcitos que s˜ao materializados pelo expediente do
concurso p´ublico quando ´e necess´aria a provis˜ao de recursos humanos no ˆambito
da Administra¸c˜ao P´ublica. O arcabou¸co de princ´ıpios e os dispositivos normativos
materialmente constitucionais ´e a espinha dorsal no regramento de qualquer certame.
A ampla acessibilidade `as fun¸c˜oes p´ublicas, a impessoalidade na sele¸c˜ao do
candidato e a moralidade administrativa fundamentam a exigˆencia da realiza¸c˜ao do
concurso p´ublico. Como princ´ıpios de qualquer processo administrativo e, portanto,
aplic´aveis ao concurso p´ublico, o devido processo legal, o contradit´orio, a ampla

Cap´ıtulo 2. Concursos P´ublicos

5

defesa e os meios e recursos a ela inerente e a transparˆencia sustˆem a legalidade do
processo administrativo do concurso p´ublico.

Desse modo, pelo argumento encampado inicialmente, ´e garantida a eﬁc´acia no
atendimento e presta¸c˜ao do servi¸co p´ublico e recha¸cada formas desvirtuadas do uso
do concurso p´ublico para o preenchimento das vagas.

O edital deve conter a nomenclatura e o quantitativo das vagas oferecidas, a
descri¸c˜ao sum´aria das atividades, seu regime jur´ıdico, remunera¸c˜ao inicial, o local e
a jornada de trabalho, bem como o local, data, hor´ario e prazo para realiza¸c˜ao das
inscri¸c˜oes para participa¸c˜ao.

Al´em disso, deve constar de modo claro no edital os requisitos para provimento
das vagas devendo esses guardarem rela¸c˜ao com as atribui¸c˜oes da fun¸c˜ao p´ublica em
concorrˆencia e a ´epoca de sua comprova¸c˜ao, como a conclus˜ao do ensino m´edio, por
exemplo. Esses requisitos devem ser compat´ıveis com o pr´oprio exerc´ıcio e natureza
da fun¸c˜ao e estarem intimamente relacionados com o n´ıvel de escolaridade m´ınimo
exigido.

O edital prevˆe regras b´asicas relativas aos conhecimentos exigidos e programas
das disciplinas cobradas, se o concurso ser´a de provas e t´ıtulos ou somente provas
conforme a natureza e complexidade da fun¸c˜ao p´ublica a ser preenchida.

Tamb´em versa no edital os crit´erios para a avalia¸c˜ao das provas de modo detalhado
com a pontua¸c˜ao atribu´ıda a cada uma delas e se classiﬁcat´orias ou eliminat´orias, a
previs˜ao da divulga¸c˜ao dos gabaritos, a pontua¸c˜ao m´ınima e m´axima e a pondera¸c˜ao
na composi¸c˜ao da nota ﬁnal devendo sempre guardar uma rela¸c˜ao necess´aria com as
atribui¸c˜oes do exerc´ıcio do cargo.

Adicionalmente, as informa¸c˜oes sobre a pontua¸c˜ao m´ınima para classiﬁca¸c˜ao
ou o n´umero de candidatos que ser˜ao habilitados `as etapas seguintes e crit´erios de
desempate, prazos de validade do concurso e possibilidade ou n˜ao de sua prorroga¸c˜ao
tamb´em est˜ao, em regra, presentes no edital.

2.4 A prova do concurso p´ublico

A sele¸c˜ao dos candidatos em concursos p´ublicos d´a-se pela aplica¸c˜ao de provas
para aferir a capacidade intelectual, f´ısica ou ps´ıquica dos candidatos. Na disputa
´e quando s˜ao comparados os desempenhos dos concorrentes e, assim, poder˜ao ser
escolhidos os melhores.

As provas poder˜ao ser escritas, orais, pr´aticas, provas de capacidade f´ısica, de
t´ıtulos e, tamb´em, atrav´es de entrevistas e avalia¸c˜oes psicol´ogicas ou exames psico-
t´ecnicos.

Esses v´arios m´etodos de avalia¸c˜ao podem ser conjugados na medida em que cada
tipo ´e limitado em sua capacidade de aferi¸c˜ao das habilidades do candidato de sorte
a promover a eﬁc´acia na sua qualiﬁca¸c˜ao.

Contudo, via de regra, as fun¸c˜oes de n´ıvel m´edio de escolaridade que implicam
atribui¸c˜oes administrativas gerais e operacionais s˜ao mais compat´ıveis com a realiza¸c˜ao
de provas objetivas sem a presen¸ca de outros tipos de prova na sele¸c˜ao.

De qualquer maneira, deve-se pautar qualquer m´etodo pela objetividade, padro-
niza¸c˜ao e guardar rela¸c˜ao com a natureza do cargo e com as atribui¸c˜oes da fun¸c˜ao a

Cap´ıtulo 2. Concursos P´ublicos

6

ser exercida.

Importante destacar a delimita¸c˜ao do programa com os pontos a serem cobrados
e a sua divulga¸c˜ao em um razo´avel prazo de antecedˆencia da realiza¸c˜ao das provas
viabilizando a melhor prepara¸c˜ao dos candidatos, pois torna-se-ia humanamente
imposs´ıvel o conhecimento completo de todas as nuances do programa de determinada
´area do conhecimento, especialmente da matem´atica, em um prazo ex´ıguo.

A comprova¸c˜ao, atrav´es da aplica¸c˜ao da prova, da capacidade do candidato de
ordena¸c˜ao e organiza¸c˜ao de ideias, o seu racioc´ınio l´ogico empregado na solu¸c˜ao das
quest˜oes propostas e, o mais importante, da possibilidade do candidato valer-se dos
conhecimentos acumulados para a resolu¸c˜ao dos variados desaﬁos que advir˜ao no
exerc´ıcio da fun¸c˜ao p´ublica ´e o grande desaﬁo da sele¸c˜ao no concurso p´ublico.

A execu¸c˜ao do concurso e o julgamento realizado nas suas fases ´e responsabilidade
das bancas examinadoras e das comiss˜oes de concursos que determinam de modo
claro as regras do certame quanto `a compat´ıvel dura¸c˜ao das provas com respeito ao
tipo e quantidade. Essa quantidade de quest˜oes e as suas formula¸c˜oes devem guardar
rela¸c˜ao com o programa de disciplinas de maneira a garantir a sele¸c˜ao dos melhores
candidatos.

3
O Ensino de An´alise Combinat´oria e
Probabilidades

3.1 Introdu¸c˜ao

A origem da matem´atica ´e umbilicalmente ligada ao desenvolvimento da sociedade
e foi gestada na busca de respostas e cria¸c˜ao de novas perguntas vindo a tornar-se,
assim, ciˆencia, linguagem, m´etodo e racioc´ınio capaz de promover o avan¸co social,
econˆomico e tecnol´ogico. [15][14]

Nessa esteira, a denominada sociedade da informa¸c˜ao, em que se baseiam as
rela¸c˜oes cada vez mais globais, aponta para a importˆancia da Educa¸c˜ao para o desen-
volvimento de capacidades m´ultiplas como as de comunica¸c˜ao, trabalho cooperativo
para a solu¸c˜ao de problemas e tomada de decis˜oes. [13]

A escola deve garantir as condi¸c˜oes necess´arias para fomentar a matem´atica
escolar com o prop´osito de criar no estudante o ˆanimo de investigar rigorosamente e
perquirir obstinadamente, de fazer inferˆencias, criar e aperfei¸coar conhecimentos e
valores. [15] [13]

No dia-a-dia, nas diversas circunstˆancias das variadas necessidades da vida
cotidiana, exige-se a habilidade de contagem. Mesmo isolado, o homem precisa
contar, qui¸c´a para a plenitude de sua cidadania. [21]

Da simples contagem das pessoas em uma sala a contar todos os ladrilhos
necess´arios para cobrir todo o piso, a utiliza¸c˜ao de t´ecnicas de contagem mais
elaboradas do que uma simples enumera¸c˜ao direta dos objetos ´e necess´aria. [23]

Para tanto, a habilidade de leitura e interpreta¸c˜ao de textos e o uso das opera¸c˜oes
elementares dos n´umeros naturais s˜ao condi¸c˜oes para o ensino da contagem de uma
listagem, uma tabela, um diagrama de ´arvore e da utiliza¸c˜ao intuitiva do princ´ıpio
fundamental da contagem.[23]

O estudo dos conceitos b´asicos de probabilidade j´a no in´ıcio da educa¸c˜ao b´a-
sica promove as bases para o seu aprofundamento posterior de modo a criar uma
consciˆencia cr´ıtica sobre situa¸c˜oes de interesse do estudo das probabilidades.[23]

De fato, a familiaridade com as opera¸c˜oes com n´umeros racionais e a manipula¸c˜ao
de raz˜oes entre n´umeros ´e adicionada `as habilidades t´ecnicas de contagem e ao

7

Cap´ıtulo 3. O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

8

princ´ıpio fundamental da contagem para tratar de conceitos como eventos e espa¸co
amostral, e o conceito b´asico de probabilidade relacionado com o de raz˜ao pelo c´alculo
da probabilidade de um evento. [23]

A se¸c˜ao a seguir apresenta as ideias contidas na se¸c˜ao dos Conhecimentos de
Matem´atica do cap´ıtulo Competˆencias e habilidades dos Parˆametros Curriculares
Nacionais (Ensino M´edio) - Parte III - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas
Tecnologias. [13]

3.2 A organiza¸c˜ao do ensino de Matem´atica no

Ensino M´edio

As exigˆencias da vida em sociedade e, em especial, do mundo do trabalho com
sua dinˆamica pr´opria e mut´avel requerem da escola a adequada organiza¸c˜ao dos
conte´udos, dos m´etodos de ensino, das abordagens e motiva¸c˜oes com o ﬁto na
necess´aria promo¸c˜ao social, cultural e proﬁssional do aluno.

N˜ao h´a ´area do conhecimento cujo exerc´ıcio proﬁssional n˜ao requeira alguma
competˆencia em matem´atica em que a compreens˜ao de conceitos e procedimentos
matem´aticos aliada `a seguran¸ca para adapt´a-los a diferentes contextos e oportunidades
garante ao estudante, e futuro trabalhador, a possibilidade de conclus˜oes matem´aticas
que impactam diretamente o resultado da sua atividade.

A matem´atica usada como uma linguagem permite interpretar a realidade e
agir sobre ela de modo que os n´umeros e as equa¸c˜oes comp˜oem um sistema de
c´odigos, as ﬁguras geom´etricas representam o espa¸co e as probabilidades promovem
a compreens˜ao de fenˆomenos aleat´orios.

N˜ao obstante o car´ater instrumental de ferramenta a que serve a matem´atica no
cotidiano, a matem´atica no Ensino M´edio tem car´ater e dever formativo, estrutura o
pensamento e desenvolve o racioc´ınio l´ogico-dedutivo.

Essa matem´atica deve ser vista como um corpo organizado de conhecimento,
ou seja, como ciˆencia com sua hist´oria, seu desenvolvimento e suas caracter´ısticas
estruturais espec´ıﬁcas que lhe deﬁnem os limites de atua¸c˜ao. As deﬁni¸c˜oes, axiomas,
demonstra¸c˜oes e encadeamentos l´ogicos s˜ao a base de estruturas a partir das quais
outras s˜ao constru´ıdas num desenvolvimento racional de argumentos.

Com isso, a capacidade pr´opria de resolu¸c˜ao de problemas, o h´abito salutar
de investiga¸c˜ao e a conﬁan¸ca s´olida em abordar situa¸c˜oes novas se aliam ao de-
senvolvimento da criatividade e capacidades pessoais de percep¸c˜ao do universo do
estudante.

A aquisi¸c˜ao do conhecimento matem´atico ´e uma longa jornada escolar sedimentada
sobre a resolu¸c˜ao de problemas diversos permeada pela elabora¸c˜ao de conjecturas, a
busca de regularidades, a generaliza¸c˜ao de padr˜oes e a capacidade de argumenta¸c˜ao.
S˜ao elementos fundamentais que garantem a formalidade do conhecimento matem´atico
e sustentam o desenvolvimento da leitura e interpreta¸c˜ao da realidade.

Os objetivos do ensino escolar da matem´atica no n´ıvel m´edio de ensino para
promover uma aprendizagem signiﬁcativa para o aluno, segundo os Parˆametros
Curriculares Nacionais do Ensino M´edio, s˜ao:

Cap´ıtulo 3. O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

9

“• compreender os conceitos, procedimentos e estrat´egias matem´aticas que
permitam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma forma¸c˜ao
cient´ıﬁca geral;

• aplicar seus conhecimentos matem´aticos a situa¸c˜oes diversas, utilizando-
os na interpreta¸c˜ao da ciˆencia, na atividade tecnol´ogica e nas atividades
cotidianas;

• analisar e valorizar informa¸c˜oes provenientes de diferentes fontes, utili-
zando ferramentas matem´aticas para formar uma opini˜ao pr´opria que lhe
permita expressar-se criticamente sobre problemas da Matem´atica, das
outras ´areas do conhecimento e da atualidade;

• desenvolver as capacidades de racioc´ınio e resolu¸c˜ao de problemas, de
comunica¸c˜ao, bem como o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

• utilizar com conﬁan¸ca procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas para
desenvolver a compreens˜ao dos conceitos matem´aticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situa¸c˜oes matem´aticas e
valorizar a precis˜ao da linguagem e as demonstra¸c˜oes em Matem´atica;

• estabelecer conex˜oes entre diferentes temas matem´aticos e entre esses
temas e o conhecimento de outras ´areas do curr´ıculo;

• reconhecer representa¸c˜oes equivalentes de um mesmo conceito, relacio-
nando procedimentos associados `as diferentes representa¸c˜oes;

• promover a realiza¸c˜ao pessoal mediante o sentimento de seguran¸ca em
rela¸c˜ao `as suas capacidades matem´aticas, o desenvolvimento de atitudes
de autonomia e coopera¸c˜ao.”[13]

Esses objetivos educacionais que organizam o aprendizado de matem´atica nas es-
colas de ensino m´edio tamb´em promovem competˆencias gerais segundo os Parˆametros
Curriculares Nacionais + (PCN+) - Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias como
as de representa¸c˜ao, comunica¸c˜ao, investiga¸c˜ao, compreens˜ao, e contextualiza¸c˜ao
s´ocio-cultural.[14]

Nessa ´ultima, destaque-se a devida aten¸c˜ao a ser dada aos valores, habilidades
e atitudes dos alunos com respeito ao conhecimento sob o risco de preju´ızo da
signiﬁca¸c˜ao do aluno frente `as atividades matem´aticas desenvolvidas e sobre a
natureza da pr´opria ciˆencia, que se constr´oi permanente e concomitantemente ao
desenvolvimento social, econˆomico e cultural.[13][14]

Nesse bojo, as ciˆencias humanas e naturais bebem da fonte matem´atica e, em
especial, de conceitos matem´aticos que dizem respeito a conjuntos ﬁnitos de dados
e racioc´ınios probabil´ısticos aplicando ideias de probabilidades e combinat´oria a
fenˆomenos do cotidiano em uma articula¸c˜ao did´atica e pedag´ogica.[13][14]

Disso, n˜ao resta d´uvida quanto `a importˆancia da abordagem de conte´udos de
contagem e probabilidades no Ensino M´edio e os seus v´ınculos e aspectos comuns
entre o aprendizado da matem´atica e das demais ciˆencias e ´areas do saber.[13][14]

Cap´ıtulo 3. O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

10

3.3 Base Nacional Curricular Comum

De acordo com o cap´ıtulo “A Etapa do Ensino M´edio”, se¸c˜ao “A ´Area de Matem´a-
tica no Ensino M´edio”e sua subse¸c˜ao “A Matem´atica no Ensino M´edio”, bem como
o cap´ıtulo “As Unidades Curriculares de Matem´atica”, a Base Nacional Curricular
Comum para a Educa¸c˜ao B´asica orienta o planejamento e a a¸c˜ao pedag´ogica atrav´es
de uma base formada por um curr´ıculo escolar determinado por conhecimentos
matem´aticos escolhidos. [15]

Essa elabora¸c˜ao curricular ´e imperativo da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao
Nacional e cerra ﬁleiras com outros documentos oﬁciais constituindo um esfor¸co no
sentido do desenvolvimento da educa¸c˜ao.

Essa escolha acontece sob a perspectiva de desenvolver no estudante uma capa-
cidade de interpretar o mundo e a sociedade buscando qualiﬁc´a-lo para a inser¸c˜ao
no mercado de trabalho em que a capacidade de argumenta¸c˜ao e a conﬁan¸ca em
abordar problemas ´e essencial. [15]

Para tanto, o ensino deve ser contextualizado e abordar diversas disciplinas sem,
contudo, deixar de lado a capacidade de abstra¸c˜ao e de generaliza¸c˜ao, t˜ao peculiares
ao conhecimento matem´atico.

O processo de contextualizar e abstrair no ensino de matem´atica mobiliza as ap-
tid˜oes dos estudantes relativas ao questionamento, imagina¸c˜ao, visualiza¸c˜ao, decis˜ao,
representa¸c˜ao e cria¸c˜ao que s˜ao concretizados no processo de ensino e aprendizagem
por meio da resolu¸c˜ao de problemas.

Tamb´em a elabora¸c˜ao de problemas desenvolve a capacidade de reﬂex˜ao sobre
seus conhecimentos e sobre a resposta encontrada confrontada com o contexto de
cria¸c˜ao do problema.

Ademais, as atividades coletivas e solid´arias na proposi¸c˜ao e resolu¸c˜ao de pro-
blemas com aperfei¸coamento da comunica¸c˜ao e da capacidade de argumenta¸c˜ao e
de expressar opini˜oes s˜ao encorajadas pelo documento da Base Nacional Curricular
Comum.

3.3.1 Proposta oﬁcial de ensino de an´alise combinat´oria e

probabilidades

H´a cinco eixos que orientam a formula¸c˜ao de objetivos de aprendizagem e desenvol-
vimento no ensino da matem´atica escolar segundo a Base Nacional Curricular Comum
para a Educa¸c˜ao B´asica, s˜ao eles: N´umeros e Opera¸c˜oes, Geometria, Grandezas e
Medidas, ´Algebra e Fun¸c˜oes, Estat´ıstica. [15]

Cada qual recebe uma aten¸c˜ao maior ou menor em conformidade com os anos
escolares promovendo o gradual desenvolvimento do conhecimento matem´atico do
estudante atrav´es de retomadas de assuntos com amplia¸c˜oes e aprofundamentos.[15]
No Ensino Fundamental, o primeiro contato com o conhecimento relativo ao
conte´udo de probabilidades sup˜oe despertar a aten¸c˜ao dos estudantes para a presen¸ca
da incerteza na matem´atica e a aplica¸c˜ao da matem´atica em fenˆomenos aleat´orios
promovendo uma melhor compreens˜ao dos acontecimentos sociais, cujo conte´udo de
probabilidades ´e fortemente relacionado junto `as informa¸c˜oes estat´ısticas.[15]

Cap´ıtulo 3. O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

11

Ao ﬁnal dessa etapa, espera-se que os estudantes consigam identiﬁcar eventos em
que n˜ao ´e certo acontecer, ou seja, pode ou n˜ao acontecer, s˜ao eventos aleat´orios. A
partir dessa no¸c˜ao, o estudante poder´a construir os espa¸cos amostrais de situa¸c˜oes
simples como lan¸camentos de dados e moedas e calcular a probabilidade de ocorrˆencia
de determinado evento atrav´es da raz˜ao entre o n´umero de casos favor´aveis de um
evento e o n´umero de elementos do espa¸co amostral. Tamb´em a resolu¸c˜ao de
problemas envolvendo situa¸c˜oes simples de an´alise combinat´oria atrav´es de m´etodos
de contagem j´a deve estar consolidado.[15]

No Ensino M´edio, o conte´udo de an´alise combinat´oria e probabilidades ´e ampliado
atrav´es de novos tipos de eventos e a rela¸c˜ao entre eles, como eventos dependentes
e independentes, eventos condicionais, sucessivos, retiradas com e sem reposi¸c˜ao,
a abordagem do espa¸co amostral como conjunto de elementos que satisfazem um
evento ou condi¸c˜ao.[15]

Desse modo, o dom´ınio desses novos conhecimentos no Ensino M´edio promove
uma possibilidade enriquecedora de resolu¸c˜ao de problemas mais elaborados relativos
ao princ´ıpio de contagem e ao c´alculo de probabilidades e de conte´udos intimamente
relacionados a esses como raz˜ao e porcentagem. [15]

Em qualquer n´ıvel de ensino, fundamental ou m´edio, um dos principais objetivos
da matem´atica ´e a solu¸c˜ao de problemas. As habilidades necess´arias para esse
objetivo podem ser empregadas em situa¸c˜oes de problemas contextualizados em que
a observa¸c˜ao e interpreta¸c˜ao s˜ao exploradas ou no pr´oprio dom´ınio do conte´udo da
matem´atica aprofundando conhecimentos. [22]

A tradu¸c˜ao do enunciado de uma quest˜ao em termos matem´aticos e a decis˜ao
de tomar um caminho na sua resolu¸c˜ao ´e o conhecido por situa¸c˜ao-problema. Esse
processo promove a compreens˜ao da matem´atica formal relacionada com a intuitiva
permitindo o di´alogo cr´ıtico e o confronto dos resultados obtidos perante o problema.
Al´em disso, tais situa¸c˜oes-problemas podem motivar novos conceitos e ideias aplic´aveis
em outros problemas. [22]

As quest˜oes propostas pelos livros ou aplicadas nas avalia¸c˜oes cujos problemas
privilegiam em sua solu¸c˜ao a atribui¸c˜ao de signiﬁcado a partir da abstra¸c˜ao dos con-
te´udos estudados comportam muitas estrat´egias de desenvolvimento das habilidades
do estudante.[22]

Essas estrat´egias, que podem ser o uso de ﬁguras, a express˜ao verbal, a percep¸c˜ao
de padr˜oes, o estudo de casos especiais, a tentativa e erro, entre outras, devem ser
empregadas habitualmente para o aprimoramento da capacidade de resolu¸c˜ao de
problemas.[22]

Contudo, n˜ao se deve menosprezar os exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao. Geralmente, s˜ao
bastante repetitivos, mas possuem o m´erito de garantir a conﬁan¸ca do estudante em
resolver automaticamente quest˜oes ou parte delas deixando-o livre para discutir e
interpretar o problema. [22]

3.4 Conte´udos B´asicos Comuns de Minas Gerais
Os Conte´udos B´asicos Comuns – CBC propostos para os anos ﬁnais do Ensino
Fundamental e para o Ensino M´edio pelo Governo de Minas Gerais constitui um

Cap´ıtulo 3. O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

12

parˆametro m´ınimo de conte´udos que o aluno da rede estadual de ensino mineira deve
aprender e o professor n˜ao deve deixar de ensinar sem esgotar, por´em, os conte´udos
a serem abordados.[22]

Os t´opicos dos CBC para o 1o Ano do Ensino M´edio relativos ao Eixo Tem´atico
I-N´umeros, Contagem e An´alise de Dados especiﬁcamente aos temas de Contagem
e Probabilidades apresentam as seguintes habilidades a serem desenvolvidas pelos
estudantes:

“- Resolver problemas elementares de contagem utilizando o princ´ıpio multiplica-

tivo.

- Reconhecer o car´ater aleat´orio de vari´aveis em situa¸c˜oes-problema.
- Identiﬁcar o espa¸co amostral em situa¸c˜oes-problema.
- Resolver problemas simples que envolvam o c´alculo de probabilidade de eventos

equiprov´aveis.

- Utilizar o princ´ıpio multiplicativo no c´alculo de probabilidades.”[22]
J´a os conte´udos de aprofundamento para o 2o Ano do Ensino M´edio relativos ao
Eixo Tem´atico IV-N´umeros, Contagem e An´alise de Dados especiﬁcamente aos temas
de Contagem e Probabilidades apresentam, entre outras, as seguintes habilidades a
serem desenvolvidas pelos estudantes:

“- Resolver problemas utilizando o princ´ıpio multiplicativo.
- Reconhecer situa¸c˜oes em que os agrupamentos s˜ao distingu´ıveis pela ordem de

seus elementos ou n˜ao.

- Resolver problemas que envolvam arranjos, combina¸c˜oes e/ou permuta¸c˜oes sem

repeti¸c˜ao.

- Identiﬁcar o espa¸co amostral em situa¸c˜oes-problema.
- Resolver problemas que envolvam o c´alculo de probabilidade de eventos.”[22]
Nota-se uma evolu¸c˜ao com respeito ao grau de complexidade das situa¸c˜oes-
problema bem como a amplia¸c˜ao dos t´opicos. Tal evolu¸c˜ao ´e tamb´em veriﬁcada,
ﬁnalmente, nas sugest˜oes de t´opicos complementares para o 3o Ano do ensino m´edio
com previs˜ao de no Eixo Tem´atico VII-N´umeros, Contagem e An´alise de Dados
especiﬁcamente com respeito aos temas de Contagem e Probabilidades apresentar as
seguintes habilidades a serem desenvolvidas pelos estudantes:

“- Resolver problemas que envolvam arranjos, combina¸c˜oes e permuta¸c˜oes com

repeti¸c˜oes e permuta¸c˜oes c´ıclicas.

- Utilizar propriedades combinat´orias dos n´umeros binomiais.
- Utilizar o binˆomio de Newton para calcular potˆencias de binˆomios.
- Identiﬁcar eventos independentes e n˜ao independentes em situa¸c˜oes-problema.
- Resolver problemas que envolvam o conceito de probabilidade condicional.
- Utilizar probabilidades para fazer previs˜oes aplicadas, em diferentes ´areas do

conhecimento.”[22]

Nesse documento, h´a men¸c˜ao ao conte´udo sobre tratamento de dados no Ensino
Fundamental, em que o tema da probabilidade deve ser apresentado destacando
a necessidade de t´ecnicas que v˜ao al´em da simples enumera¸c˜ao de objetos contex-
tualizado atrav´es de exemplos simples que exijam o emprego de novos m´etodos e

Cap´ıtulo 3. O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

13

o esclarecimento do conceito de certeza geralmente atribu´ıdo pelo senso comum `a
probabilidade. [23]

Na resolu¸c˜ao de problemas, a compreens˜ao da rela¸c˜ao entre o contexto do problema
e os c´alculos a serem feitos atrav´es da decis˜ao por utilizar uma estrat´egia que se
considere mais adequada deve ser conﬁrmada pela resposta encontrada quanto `a sua
adequa¸c˜ao ao contexto do problema.[23]

O ensino atrav´es de quest˜oes abertas, fechadas ou trabalhos em grupo sobre
contagem e probabilidades e a escolha por utilizar quest˜oes fechadas, como as
de concursos p´ublicos, por exemplo, quando das suas solu¸c˜oes dever˜ao ser bem
comentadas quando da corre¸c˜ao para que os alunos entendam o porquˆe das op¸c˜oes
incorretas valendo destacar que em muitos casos essas op¸c˜oes s˜ao constru´ıdas baseadas
em entendimentos equivocados dos alunos.[23]

A amplia¸c˜ao do estudo da an´alise combinat´oria e probabilidades no Ensino M´edio
esbarra nas diﬁculdades dos alunos em trabalhar com a disposi¸c˜ao dos valores do
numerador ou do denominador na fra¸c˜ao que deﬁne a probabilidade e seu c´alculo que,
em geral, utilizam conceitos de contagem como arranjos, combina¸c˜oes ou permuta¸c˜oes.
[23]

A diﬁculdade na percep¸c˜ao das diferen¸cas entre a probabilidade da uni˜ao de
eventos ou da interse¸c˜ao deles tamb´em ´e motivo de diﬁculdades e erros na resolu¸c˜oes
de problemas.[23]

Para contornar essas diﬁculdades j´a previstas, existe a orienta¸c˜ao no sentido do
trabalho cuidadoso dos conceitos b´asicos de probabilidade com aten¸c˜ao especial `a
descri¸c˜ao de todos os casos poss´ıveis nos problemas mais simples, que permitam esse
expediente, identiﬁcando os casos favor´aveis e, s´o ent˜ao, partir para problemas com
m´etodos mais elaborados que exijam t´ecnicas de contagem mais soﬁsticadas.[23]

3.5 A resolu¸c˜ao de problemas no ensino de

matem´atica

A abordagem da resolu¸c˜ao de problemas nos processos de ensino e aprendizagem,
embora haja tendˆencias contr´arias, ainda desperta interesse de estudiosos da educa¸c˜ao
matem´atica comprovada pela literatura na ´area especialmente com respeito ao tema
em estudo da an´alise combinat´oria e probabilidades.[20]

As quest˜oes aplicadas nos concursos p´ublicos constituem farto material de estudo
pela disponibilidade e pode contribuir no processo de ensino na medida em que atende
o apregoado pelas orienta¸c˜oes oﬁciais quanto `a resolu¸c˜ao de problemas. [13, 14, 15]
A resolu¸c˜ao de um problema ´e um desaﬁo e uma descoberta, uma vez que n˜ao
existe um m´etodo r´ıgido e ´unico para encontrar a solu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema.
Contudo, pode-se destacar algumas etapas na resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema,
quais sejam, a compreens˜ao do problema seguida do estabelecimento de um plano
partindo para a execu¸c˜ao do plano e a veriﬁca¸c˜ao do resultado. [33]

Para tanto, ´e de grande importˆancia o entendimento do enunciado que pode ser
estimulado pela descri¸c˜ao do problema destacando os dados e o objetivo da quest˜ao
valendo-se para isso do aux´ılio de desenhos, ﬁguras e esquemas. [33]

Cap´ıtulo 3. O Ensino de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

14

Na busca pelas possibilidades de solu¸c˜ao do problema em quest˜ao, a criatividade
para encontrar o maior n´umero poss´ıvel de formas de abordar o problema e a
competˆencia geral de investiga¸c˜ao e compreens˜ao s˜ao promovidas pela reﬂex˜ao sobre
as t´ecnicas mais adequadas para sua realiza¸c˜ao. [33][14]

Dada a escolha da abordagem mais coerente para a resolu¸c˜ao da quest˜ao, tra¸ca-se
um plano podendo dividir o problema em etapas trazendo ao racioc´ınio as semelhan¸cas
com algum problema parecido ou com pequenas diferen¸cas. [33]

Partindo para a execu¸c˜ao do plano estabelecido, aplicam-se as t´ecnicas dos
conte´udos matem´aticos dispon´ıveis no arcabou¸co intelectual do estudante dando
sentido ao seu conhecimento matem´atico pela concretude dos resultados perante a
abstra¸c˜ao dos conceitos. [33]

Por ﬁm, a veriﬁca¸c˜ao do resultado ´e um ato de autonomia do estudante para
veriﬁcar se est´a correto ou se houve erro. Caso haja, interpretar o resultado e promover
a corre¸c˜ao e sempre se posicionando criticamente em rela¸c˜ao ao tema.[33][13][14]

A busca por atender exigˆencias sociais e, em especial, das organiza¸c˜oes p´ublicas,
relativas ao dom´ınio de competˆencias gerais que podem ser desenvolvidas por meio
da matem´atica poder´a ser conciliada no seu ensino com os temas que estruturam
o seu conte´udo disciplinar adicionalmente `a cria¸c˜ao de um espa¸co com ˆenfases e
caracter´ısticas pr´oprias como, por exemplo, as competˆencias e habilidades exigidas
em provas de concurso. [14]

A oportunidade dos estudantes de conhecerem e se posicionarem diante de
problemas pr´aticos constitui motiva¸c˜ao importante para o aprendizado sendo produto
complementar e parte necess´aria da fun¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica.[14]

Por isso, as ´areas do conhecimento com presen¸ca frequente nos processos de
sele¸c˜ao em concursos p´ublicos pode ser um valioso aprendizado com contexto atrav´es
de seu processo hist´orico, social, cultural e o reconhecimento e discuss˜ao de aspectos
pr´aticos e ´eticos desse importante instrumento de promo¸c˜ao da democracia. [3][14][32]

4
O Conte´udo de An´alise Combinat´oria
e Probabilidades

4.1 Introdu¸c˜ao

A an´alise combinat´oria possui remota origem no desenvolvimento do binˆomio
(1 + x)n j´a na seminal obra Os elementos de Euclides trˆes s´eculos antes da era crist˜a
e a referˆencia a assuntos de combinat´oria tamb´em pode ser veriﬁcada nas obras de
estudiosos chineses, hindus e ´arabes dos primeiros s´eculos do ano mil. [25]

O c´alculo de probabilidades possui sua origem cl´assica no s´eculo XVII na corres-
pondˆencia cultivada entre os matem´aticos Blaise Pascal e Pierre de Fermat com o
foco em solucionar problemas relacionados a jogos de azar, que estavam na moda
nos sal˜oes da Fran¸ca da ´epoca frequentados pela aristocracia. [29] [25]

Contudo, antes desse foco na obten¸c˜ao do vil metal no lazer aristocr´atico, mate-
m´aticos como Niccol`o Fontana Tartaglia e Girolamo Cardano, italianos do s´eculo
XVI, e o tamb´em italiano, e bem mais ilustre, Galileu Galilei entre os s´eculos XVI e
XVII interessaram-se por problemas de probabilidades relacionados com o tamb´em
mundano jogo de dados. [29]

Enﬁm, os prim´ordios das probabilidades estavam intimamente ligados `a an´alise
combinat´oria aplicada aos jogos de azar atrav´es do exame dos diferentes modos
em que arranjos e combina¸c˜oes podiam ser empregados na enumera¸c˜ao dos casos
favor´aveis.[29][25]

A abordagem desses problemas adotavam o racioc´ınio de considerar os casos
igualmente poss´ıveis determinando aprioristicamente a probabilidade da ocorrˆencia
dos casos favor´aveis. [29][25]

Ao ﬁnal do s´eculo XVII, o famoso matem´atico Jacob Bernoulli, primeiro de
uma prof´ıcua fam´ılia que legou `as ciˆencias exatas gˆenios valios´ıssimos, propˆos de
modo pioneiro determinar a probabilidade dos casos favor´aveis pela sua frequˆencia
relativa determinada empiricamente. Suas contribui¸c˜oes tamb´em foram marcadas pela
enfase aos grandes n´umeros abordando as combina¸c˜oes, permuta¸c˜oes e a classiﬁca¸c˜ao
binomial. [29][25]

Vale destacar tamb´em o papel dos matem´aticos Abraham de Moivre no s´eculo

15

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

16

XVII e Pierre-Simon Laplace e Carl Friedrich Gauss j´a em meados do ﬁm do s´eculo
XVIII e in´ıcio do XIX estabelecendo teorias e formulando m´etodos na teoria das
probabilidades. [25]

Como instrumento de poder pol´ıtico dos Estados, a estat´ıstica utilizada desde
tempos imemori´aveis com ﬁnalidades demogr´aﬁcas, tribut´arias e b´elicas passou a
valer-se do estudo da an´alise combinat´oria e probabilidades de tal modo a adquirir
fei¸c˜oes verdadeiramente cient´ıﬁcas a partir do suporte te´orico apresentado pela
Matem´atica.[29] [25]

4.2 An´alise Combinat´oria

Na seara do racioc´ınio l´ogico matem´atico e l´ogico quantitativo, o estudo da an´alise
combinat´oria pode desenvolver o racioc´ınio e contribuir para o desenvolvimento de
uma estrutura mental capaz de ser empregada na an´alise de assuntos com aspectos
combinat´orios na arim´etica, na l´ogica, na teoria dos conjuntos, na topologia e at´e na
lingu´ıstica. [36]

Em particular, a an´alise combinat´oria possui importante papel na teoria das
probabilidades em fornecer a enumera¸c˜ao das combina¸c˜oes poss´ıveis para se aplicar
as f´ormulas que calculam a probabilidade, uma vez que a an´alise combinat´oria ´e o
estudo dos agrupamentos que se podem formar com os elementos de um determinado
conjunto. [36]

A An´alise Combinat´oria, ou simplesmente Combinat´oria, ´e a parte da mate-
m´atica que estuda as estruturas e rela¸c˜oes discretas na realiza¸c˜ao de contagens de
subconjuntos de um conjunto que satisfazem certas condi¸c˜oes dadas. [25][24]

O senso comum entre os estudantes ´e o de que a An´alise Combinat´oria ´e o estudo
dos arranjos, combina¸c˜oes e permuta¸c˜oes, mas isto ´e apenas alguns assuntos do
objeto de estudos da Combinat´oria, mas ´e o necess´ario e suﬁciente para enfrentar
uma prova de concurso p´ublico como ser´a visto.

Esses outros assuntos e problemas do universo da An´alise Combinat´oria, embora
sejam de grande interesse e possivelmente acess´ıveis no n´ıvel da educa¸c˜ao b´asica,
n˜ao ser˜ao abordados porque diﬁcilmente s˜ao ou ser˜ao empregados em quest˜oes de
concursos p´ublicos.

N˜ao obstante a restri¸c˜ao a apenas alguns t´opicos, a an´alise combinat´oria tem
sido um dos assuntos mais abordados nas quest˜oes produzidas por diversas bancas
organizadoras dos concursos bastando observar os editais e as pr´oprias provas dos
certames. [10] [9] [31] [30] [18] [7] [12]

No intuito de nortear o desenvolvimento deste trabalho, vale reﬂetir sobre o

seguinte trecho extra´ıdo do livro A Matem´atica do Ensino M´edio – Volume 2 :

“Vocˆe quer mostrar que ´e o bom ou quer que seus alunos aprendam?
Se vocˆe prefere a segunda alternativa, resista a tenta¸c˜ao de em cada
problema buscar a solu¸c˜ao mais elegante. O que deve ser procurado ´e
um m´etodo que permita resolver muitos problemas e n˜ao um truque que
resolva maravilhosamente um problema. A beleza de alguns truques s´o
pode ser apreciada por quem tem dom´ınio dos m´etodos. Combinat´oria

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

17

n˜ao ´e dif´ıcil; imposs´ıvel ´e aprender alguma coisa apenas com truques em
vez de m´etodos.”[28].

Assim, n˜ao ser´a apresentada a express˜ao dos famigerados arranjos por entender-se

que seja pouco did´atico utilizar f´ormulas e casos particulares em demasia. [24]

A experiˆencia de quem troca o princ´ıpio fundamental da contagem pela memori-
za¸c˜ao de f´ormulas de arranjos ´e a fatal diﬁculdade em resolver problemas de an´alise
combinat´oria nos concursos p´ublicos.

De fato, conforme se pode depreender da avalia¸c˜ao realizada pelo Programa Inter-
nacional de Avalia¸c˜ao de Estudantes - PISA no Brasil, estudantes cuja memoriza¸c˜ao
´e a t´ecnica predominante de aprendizagem apresentam a pior atitude em rela¸c˜ao
`a matem´atica atrav´es de ansiedade, baixa motiva¸c˜ao e pouca perseveran¸ca. Disso
decorre um pior desempenho em todos os n´ıveis de diﬁculdade de problemas. [37]

Passa-se, agora, ao escrut´ınio de alguns exemplos introdut´orios do assunto de

an´alise combinat´oria.

Exemplo 4.2.1: Quantos s˜ao os resultados poss´ıveis que se obt´em ao jogar-se uma
moeda n˜ao-viciada duas vezes consecutivas para cima?

A resposta ´e 4 resultados poss´ıveis. De fato, no primeiro lan¸camento h´a duas
possibilidades, cara ou coroa, e no segundo lan¸camento, que ocorre imediatamente
depois e de forma independente, h´a duas possibilidades, cara ou coroa, gerando os
seguintes resultados:

- Cara no primeiro lan¸camento e Cara tamb´em no segundo lan¸camento;
- Cara no primeiro lan¸camento e Coroa no segundo lan¸camento;
- Coroa no primeiro lan¸camento e Cara no segundo lan¸camento;
- Coroa no primeiro lan¸camento e Coroa tamb´em no segundo lan¸camento.
Assim, pode-se representar essas conﬁgura¸c˜oes de resultados poss´ıveis como a
seguir: (CARA,CARA), (CARA,COROA), (COROA,CARA), (COROA,COROA).

Exemplo 4.2.2: Em uma urna, h´a bolas vermelhas (V), pretas (P) e azuis (A).
Uma bola ´e retirada, observada e, em seguida, ´e devolvida para a urna. Qual o
n´umero de resultados poss´ıveis em 3 extra¸c˜oes sucessivas?

H´a trˆes possibilidades para a primeira extra¸c˜ao (V, P ou A), trˆes possibilidades
para a segunda extra¸c˜ao (V, P ou A) e trˆes possibilidades para a terceira extra¸c˜ao
(V, P ou A). Tem-se um total de 3 · 3 · 3 = 27 possibilidades.

Exemplo 4.2.3: Numa sala h´a 2 mulheres e 3 homens. De quantos modos ´e poss´ıvel
selecionar um casal?

Para a escolha da mulher tem-se duas possibilidades e para a escolha do homem

tem-se trˆes possibilidades.

Dividindo o processo de sele¸c˜ao em etapas, existem duas possibilidades para a
primeira etapa, que ´e escolher a mulher, e trˆes possibilidades para a segunda etapa,
que ´e escolher o homem.

O n´umero de diferentes casais que podem ser formados ´e, ent˜ao, igual a 2 · 3 = 6.

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

18

Esses exemplos motivam a deﬁni¸c˜ao do doravante chamado Princ´ıpio Fundamental

da Contagem, que ser´a enunciado a seguir. [24] [25]

Deﬁni¸c˜ao 4.1 (Princ´ıpio Fundamental da Contagem): Se um experimento
pode ocorrer em v´arias etapas sucessivas e independentes de tal modo que:

p1 ´e o n´umero de possibilidades da 1a etapa;

p2 ´e o n´umero de possibilidades da 2a etapa;
...

pn ´e o n´umero de possibilidades da n-´esima etapa.

O n´umero total de possibilidades de o acontecimento ocorrer ´e igual a:

p1 · p2 · . . . · pn

Embora a bibliograﬁa b´asica sobre esse conte´udo, que est´a sedimentada nas
obras [24] e[25], apresente o Princ´ıpio Fundamental da Contagem como deﬁni¸c˜ao,
a demonstra¸c˜ao desse princ´ıpio b´asico pode ser dada como na ideia desenvolvida a
seguir com base no apresentado em [34].

Seja a realiza¸c˜ao de um experimento com n etapas em que cada uma delas pode

gerar pr, com r = 1,2,3, . . . ,n, resultados poss´ıveis.

Para n = 2, a realiza¸c˜ao de um experimento com duas etapas com p1 e p2
resultados poss´ıvel, respectivamente, em cada etapa resulta na enumera¸c˜ao como a
seguir:

(1,1);
(2,1);
. . .
(p1,1);

(1,2);
(2,2);

. . . ;
. . . ;

(1,p2)
(2,p2)

(p1,2);

. . . ;

(p1,p2)

Em que (i,j) denoda que a primeira etapa levou ao i-´esimo resultado poss´ıvel e a
segunda etapa levou ao j-´esimo resultado poss´ıvel. Assim, o conjunto de resultados
poss´ıveis ´e composto por p1 linhas contendo p2 elementos cada uma, de maneira que
o total de resultados ´e dado pelo produto p1 · p2.

Supondo como hip´otese de indu¸c˜ao a validade do Princ´ıpio Fundamental da
Contagem na realiza¸c˜ao de experimentos com k etapas, quando da realiza¸c˜ao de um
experimento com k + 1 etapas basta considerar o experimento em duas partes.

A primeira parte ´e a realiza¸c˜ao das k etapas e segunda parte ´e a realiza¸c˜ao da
(k + 1)-´esima etapa. Assim, o total de resultados poss´ıveis ´e dado pelo produto
(p1 · p2 · . . . · pk) · pk+1 = p1 · p2 · . . . · pk · pk+1.

Desse modo, demonstra-se indutivamente a validade do Princ´ıpio Fundamental

da Contagem.

Com essa deﬁni¸c˜ao pode-se prever alguns passos no processo de resolu¸c˜ao de
problemas de Combinat´oria com o Princ´ıpio Fundamental da Contagem 4.1 como a
seguir:

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

19

1o passo - Identiﬁcar as etapas sucessivas e independentes do problema.

2o passo - Calcular o n´umero de possibilidades de cada etapa identiﬁcada.

3o passo - Multiplicar os n´umeros de possibilidades de cada etapa identiﬁcada.

A seguir, a aplica¸c˜ao do passo-a-passo para a solu¸c˜ao de um exemplo sobre o

questionamento do n´umero de possibilidades de uma determinada situa¸c˜ao:

Exemplo 4.2.4: Para fazer uma viagem de ida e volta da cidade de Divin´opolis-MG
para a capital de todos os mineiros, Belo Horizonte, pode-se escolher utilizar como
meio de transporte o ˆonibus, o carro, a moto ou o avi˜ao. De quantos modos ´e poss´ıvel
escolher os meios de transporte se n˜ao for usado na volta o mesmo meio de transporte
usado na ida?

Abordando a situa¸c˜ao apresentada com os passos descritos pode-se identiﬁcar a
etapa de escolha do transporte de ida e a etapa de escolha do transporte de volta.
Seguindo os passos, tem-se quatro possibilidades de escolha do meio de transporte
da ida e trˆes possibilidades para a volta, uma vez que n˜ao se utilizar´a o mesmo meio
de transporte da ida.

Por ﬁm, basta multiplicar 4 · 3 = 12 que se encontra a quantidade de modos de

fazer essa viagem. S˜ao eles:

(ˆonibus, carro); (ˆonibus, moto); (ˆonibus, avi˜ao);
(carro, ˆonibus); (carro, moto);
(moto, ˆonibus); (moto, carro);
(avi˜ao, ˆonibus;) (avi˜ao, carro);

(carro, avi˜ao);
(moto,avi˜ao);
(avi˜ao, moto).

Antes de continuar, passa-se a uma deﬁni¸c˜ao de substancial importˆancia no estudo

da An´alise Combinat´oria, qual seja, o Fatorial:

Deﬁni¸c˜ao 4.2 (Fatorial): Sendo n um n´umero natural, deﬁne-se fatorial de n e
indica-se n! como a seguir:

1! = 1 e

(n + 1)! = n!(n + 1)

Conv´em observar que a leitura correta da express˜ao n! ´e fatorial de n e n˜ao
n fatorial. Esse erro de leitura pode gerar ambiguidades como, por exemplo, a
express˜ao 2 + 3! ser erroneamente lida como: dois mais trˆes fatorial, quando deveria
ser corretamente lida como: dois mais o fatorial de trˆes.

Pode-se veriﬁcar aplicando a deﬁni¸c˜ao 4.2 resultados muito interessantes e cuja

memoriza¸c˜ao, pelo uso frequente, ´e f´acil.

Exemplo 4.2.5:

3! = 3 · 2 · 1 = 6

4! = 4 · 3 · 2 · 1 = 24

5! = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

20

4.2.1 Permuta¸c˜oes simples

Dispor de modo ordenado uma sequˆencia de objetos ´e uma tarefa de escolha de
qual ocupar´a a primeira posi¸c˜ao e em seguida a escolha de qual ocupar´a a segunda,
terceira e quarta posi¸c˜oes sucessivamente at´e a escolha do ´ultimo objeto restante
que ocupar´a o derradeiro lugar. Disso decorre o questionamento motivador desta
subse¸c˜ao que ´e o de quantas maneiras ´e poss´ıvel ordenar esses n objetos distintos?
[24]

De modo explorat´orio, seja o exemplo particular de um problema como esse com
n = 2 objetos. O problema pode ser separado em duas etapas: escolher o primeiro
objeto e escolher o segundo objeto.

Tem-se dois objetos poss´ıveis para o primeiro lugar e um objeto poss´ıvel para o

segundo lugar. O total de maneiras ´e, por isso, igual ao produto 2 · 1 = 2!.

No caso geral, supondo v´alido para n = k o total de modos distintos de dispor de
maneira ordenada a sequˆencia de k objetos ser igual a k!, a tarefa de ordenar k + 1
objetos pode-se obter atrav´es da recorrˆencia do conceito de fatorial 4.2:

k! · (k + 1) = (k + 1)!

Portanto, indutivamente, o n´umero de modos de ordenar n objetos distintos ´e:

n · (n − 1) · . . . · 1 = n!, que motiva e fundamenta a deﬁni¸c˜ao a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 4.3 (Permuta¸c˜ao Simples): Cada uma das ordena¸c˜oes dos elementos
de um conjunto ﬁnito ´e denominada permuta¸c˜ao simples de n objetos e o n´umero de
permuta¸c˜oes simples de n objetos distintos ´e representado por Pn = n!.

Um exemplo de aplica¸c˜ao imediata desse conceito ´e visto a seguir:

Exemplo 4.2.6: Quantos s˜ao os anagramas da palavra PROVA? A resolu¸c˜ao
do questionado reside na quantidade de ordena¸c˜oes das letras P, R , O, V e A,
que pode ser obtido pela permuta¸c˜ao simples dessas cinco letras que resulta em
P5 = 5! = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120 anagramas.

4.2.2 Permuta¸c˜oes com objetos repetidos

As permuta¸c˜oes de elementos nem todos distintos, como na exemplar forma¸c˜ao
de anagramas com a palavra ARARAQU ARA, enfrentam o problema que surge
quando h´a elementos repetidos.

No exemplo destacado no par´agrafo anterior, a letra A aparece cinco vezes e a
letra R aparece trˆes vezes. Em uma an´alise mais imediata da palavra de dez letras
pode-se alegar equivocadamente que a quantidade de anagramas seria 10!, no entanto,
deve-se considerar as letras repetidas para encontrar o resultado correto.

Para se calcular esse resultado, deve-se dividir o 10! por 5! e por 3! que s˜ao as

quantidades de letras repetidas.

De fato, considere a representa¸c˜ao A1R1A2R2A3QU A4R3A5 que destaca as letras

repetidas com ´ındices.

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

21

Apesar de haver possibilidades diferentes de dispor essas letras como A3R1A2R3A1QU A4R2A5

e A1R3A2R2A3QU A5R1A4, elas s˜ao na realidade indistintas.

Assim, para cada uma das possibilidades de ordenar as cinco letras A e as trˆes

letras R h´a, na realidade, apenas uma disposi¸c˜ao no anagrama.

Como o n´umero de possibilidades de ordenar A1, A2, A3, A4, A5 ´e 5! e de
R1, R2, R3 ´e 3!, o n´umero de anagramas da palavra ARARAQU ARA ´e igual a
10!
5!·3! = 10·9·8·7·6

3·2·1 = 5040.

Vale notar que ao expandir o 10! pode-se expandi-lo na medida do necess´ario

para efetuar os cancelamentos de fatores no numerador e denominador.

Desse modo, a deﬁni¸c˜ao seguir revela o ajuste que deve ser promovido quando da

permuta¸c˜ao de objetos em que haja elementos repetidos.

Deﬁni¸c˜ao 4.4 (Permuta¸c˜ao com Objetos Repetidos): A permuta¸c˜ao de n
elementos com α, β, ..., λ deles repetidos resulta em P α,β,...λ
α!,β!,...λ! modos
distintos.

=

n!

n

4.2.3 Permuta¸c˜oes circulares

O questionamento que motivar´a essa discuss˜ao ´e o de quantos modos pode-se
colocar n objetos distintos em n lugares equiespa¸cados em torno de um c´ırculo,
considerando equivalentes as disposi¸c˜oes que possam coincidir por rota¸c˜ao.

Considere a tarefa de dispor trˆes objetos denotados por a1, a2 e a3 em volta de
uma mesa circular. Dispˆo-los na ordem a1a2a3 n˜ao difere da disposi¸c˜ao a2a3a1 nem da
disposi¸c˜ao a3a1a2. Isso ocorre porque pode-se obter a segunda e a terceira disposi¸c˜oes
por uma simples rota¸c˜ao da primeira disposi¸c˜ao o que torna as trˆes posi¸c˜oes acima
equivalentes desse ponto de vista.

Note que no caso de permuta¸c˜oes simples importam os lugares que os objetos
ocupam ao passo que nesse caso o que importa ´e apenas a posi¸c˜ao relativa dos objetos
entre si.

O diagrama a seguir ilustra no caso de cinco objetos dispostos circularmente que
a posi¸c˜ao relativa dos c´ırculos numerados n˜ao se altera quando gira, por exemplo, no
sentido anti-hor´ario.

3

4

2

5

1

Note que as conﬁgura¸c˜oes poss´ıveis para essa disposi¸c˜ao coincide com o n´umero
de objetos. De fato, no caso da ilustra¸c˜ao acima a posi¸c˜ao em que ﬁgura o c´ırculo
de numera¸c˜ao 1 pode ser ocupado pelas demais sem que haja qualquer altera¸c˜ao na
posi¸c˜ao relativa entre eles.

Por isso, a resposta do problema inicial, que ´e o n´umero de permuta¸c˜oes circulares
de n objetos distintos, ´e a permuta¸c˜ao simples dos objetos salvo as conﬁgura¸c˜oes
equivalente em que se preservam as posi¸c˜oes relativas. Esse ajuste ´e obtido pela

raz˜ao

como deﬁnido a seguir.

n!
n

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

22

Deﬁni¸c˜ao 4.5 (Permuta¸c˜ao Circular): O n´umero P C n de permuta¸c˜oes circula-
res de n objetos distintos ´e dado por:

P C n = (n − 1)!

4.2.4 Combina¸c˜oes simples

Suponha que se disp˜oe dos seguintes objetos: a1, a2, a3, a4 e a5 e busca-se agrupar

trˆes desses objetos para formar um conjunto de trˆes elementos.

Tomando, por exemplo, na seguinte ordem os elementos (a2,a3,a4) ou (a3,a4,a2)

tem-se, obviamente, o resultado desejado em ambas as ordena¸c˜oes.

Agrupamentos como esse, que possuem a caracter´ıstica de n˜ao mudar quando

altera-se a ordem de seus elementos, s˜ao chamados de combina¸c˜oes.

As combina¸c˜oes simples de classe 3 dos objetos a1, a2, a3, a4 e a5 s˜ao dadas a

seguir:

{a1, a2, a3} {a1, a2, a4} {a1, a2, a5} {a1, a3, a4} {a1, a3, a5}
{a1, a4, a5} {a2, a3, a4} {a2, a3, a5} {a2,a4, a5} {a3, a4, a5}

O questionamento aqui ´e o seguinte: dispondo-se de um conjunto com n elementos,
de quantos modos pode-se escolher esses elementos de modo a formar um subconjunto
deste conjunto com p elementos?

Note que a utiliza¸c˜ao da linguagem dos conjuntos ´e a apropriada para tratar desse
tipo de agrupamento, porque n˜ao existe ordem entre os elementos de um conjunto.

Para ilustrar o racioc´ınio empregado, veja-se o exemplo a seguir:

Exemplo 4.2.7: Seja o conjunto {1,2,3,4,5} e a forma¸c˜ao de subconjuntos com
dois elementos desse conjunto.

As possibilidades podem ser evidenciadas pelo processo a seguir:
- {1,2},{1,3},{1,4} e {1,5}, ﬁxando o n´umero 1;
- {2,3},{2,4} e {2,5}, ﬁxando o n´umero 2;
- {3,4} e {3,5}, ﬁxando o n´umero 3;
- {4,5}, ﬁxando o n´umero 4.
Resulta da´ı um total de 4+3+2+1=10 subconjuntos com 2 elementos.

Note que se corre o risco de algum subconjunto ser esquecido nesse processo,
sobretudo se houver um n´umero grande de elementos. Por isso, a an´alise combinat´oria
´e uma ferramenta poderosa na obten¸c˜ao do resultado seguro da contagem sem a
necessidade de descrever os agrupamentos. A deﬁni¸c˜ao dada a seguir garante esse
resultado:[25][24]

Deﬁni¸c˜ao 4.6 (Combina¸c˜ao Simples): Seja um conjunto com n elementos, o
n´umero de subconjuntos com p elementos ´e igual ao n´umero de combina¸c˜oes de n
elementos tomados p a p dado por:

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

, 0 < p ≤ n

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

23

Cn,p =

(cid:19)

(cid:18) n
p

(nota¸c˜ao mais comum em textos mais avan¸cados)

A maneira mais pr´atica de utilizar essa express˜ao ´e atentando para o seguinte
fato: o n´umero de combina¸c˜oes ´e sempre um n´umero natural que resulta da express˜ao
de uma fra¸c˜ao cujo denominador ´e o produto de dois fatoriais.

Colocar no denominador o fatorial expandido do menor fator de forma que a
expans˜ao do fatorial do numerador cesse no fatorial do maior fator do denominador
facilita a execu¸c˜ao da simpliﬁca¸c˜ao dos fatores comuns ao numerador e ao denominador
da fra¸c˜ao.

No caso do ilustrado no exemplo 4.2.7 apresentado, tem-se cinco elementos no
conjunto, ou seja, n = 5 e escolhe-se dois desses cinco elementos sendo p = 2. Da´ı:

=

5!
2!3!

C5,2 =

=

=

5!
2!(5 − 2)!
5 · 4 · 3!
2 · 1 · 3!
5 · 4
2 · 1

= 10

Que ´e exatamente o n´umero de subconjuntos que fora encontrado no exemplo

4.2.7 e ilustra a maneira pr´atica de lidar com os fatores da fra¸c˜ao.

4.2.5 Combina¸c˜oes completas

Considere a tarefa de escolher trˆes elementos do conjunto A = {a1, a2, a3, a4}
podendo para tanto repetir o elemento escolhido. Para tanto, s˜ao vinte os resultados
poss´ıveis:

{a1, a1, a1} {a1, a1, a2} {a2, a2, a1} {a3, a3, a1} {a4, a4, a1}
{a1,a1,a3}
{a1, a2, a3} {a2, a2,a2}
{a2, a2, a3} {a3, a3, a2}
{a3, a3, a3} {a1, a1, a4} {a2, a2, a4}
{a1,a2,a4}
{a4, a4, a2}
{a1, a3,a4} {a4, a4, a4} {a2, a3, a4}
{a3, a3, a4} {a4,a4, a3}

Enquanto as combina¸c˜oes simples abordam quest˜oes relativas `a escolha de p
objetos distintos entre n objetos distintos dispon´ıveis, as combina¸c˜oes completas, ou
com repeti¸c˜ao, abordam o problema de escolher p objetos distintos ou n˜ao entre n
objetos distintos dados.

Desse modo, como lecionado em [24] e [25], determinar o n´umero de solu¸c˜oes
inteiras e n˜ao-negativas da equa¸c˜ao x1 + x2 + . . . + xn = p ´e objeto da aten¸c˜ao das
combina¸c˜oes completas e uma forma alternativa de interpreta¸c˜ao do fenˆomeno da
combina¸c˜ao completa.

Pode-se colocar o problema de como encontrar valores inteiros n˜ao-negativos para
as vari´aveis x1, x2, x3 e x4 em que xi, i = 1,2,3,4 ´e a quantidade em que o elemento
ai ´e tomado na escolha de modo que x1 + x2 + x3 + x4 = 3.

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

24

Da´ı, para o caso a1a1a2 tem-se 2 + 1 + 0 + 0 = 3 e para o caso a1a3a4 tem-se
1 + 0 + 1 + 1 = 3. Assim, representando as solu¸c˜oes poss´ıveis (e, consequentemente,
as possibilidades de combina¸c˜oes) com sinais positivos + que juntos representam o
valor da inc´ognita e por barras (|) que servem para separar as inc´ognitas, pode-se
visualizar essas solu¸c˜oes como a seguir: + + | + || e +|| + |+, respectivamente.

Portanto, cada solu¸c˜ao ser´a representada por uma ﬁla com n − 1 barras(|) e p
sinais positivos (+). Logo, escolhendo no n + p − 1 lugares da ﬁla os p lugares onde
estar˜ao os sinais positivos (+), os demais ser˜ao ocupados pelas barras (|). Isto pode
ser feito de Cn+p−1,p.

Ent˜ao, a interpreta¸c˜ao de quest˜oes de combina¸c˜oes completas ou com repeti¸c˜ao

ensejam a deﬁni¸c˜ao a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 4.7: O n´umero de combina¸c˜oes completas ou com repeti¸c˜ao de n objetos
tomados p a p ´e denotado por CRn,p e dado por:

CRn,p = P p,n−1

p+n−1 =

(n + p − 1)
p!(n − 1)!

= Cn+p−1,p

4.2.6 F´ormulas combinat´orias

O emprego de rela¸c˜oes e express˜oes para permuta¸c˜oes e combina¸c˜oes podem ser
ferramentas muito ´uteis na resolu¸c˜ao de grande parte dos problemas para quem
memoriza esse repert´orio de t´ecnicas.

De in´ıcio, seja o ilustre triˆangulo aritm´etico de Tartaglia-Pascal formado pelos
n´umeros binomiais Cn,p (tamb´em conhecidos como coeﬁcientes binomiais ou n´umeros
combinat´orios) dispostos em um quadro como na deﬁni¸c˜ao a seguir:[25][24]

Deﬁni¸c˜ao 4.8 (Triˆangulo de Pascal): Denomina-se Triˆangulo de Pascal o quadro
formado pelos n´umeros binomiais Cn,p dispostos como segue:

C0,0
C1,0 C1,1
C2,0 C2,1 C2,2
C3,0 C3,1 C3,2 C3,3
C4,0 C4,1 C4,2 C4,3 C4,4
. . .

Que pela deﬁni¸c˜ao 4.6 fornece:

1
1
1
1
1
. . .

1
2 1
3 3 1
4 6 4 1

Contando as linhas e as colunas a partir de zero, o elemento que ﬁgura na linha

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

25

n e na coluna p ´e denotado por Cn,p.[25][24]

A Rela¸c˜ao de Stifel apresentada a seguir ir´a promover um m´etodo pr´atico e r´apido

de constru¸c˜ao do Triˆangulo de Pascal.[25][24]

Proposi¸c˜ao 4.1 (Rela¸c˜ao de Stifel):

Cn,p + Cn,p+1 = Cn+1,p+1

Demonstra¸c˜ao. A prova dessa importante rela¸c˜ao mobiliza conceitos b´asicos e
imediatos de combinat´oria. Para tanto basta considerar um conjunto A que
possua n + 1 elementos sendo um dos elementos desse conjunto o elemento a.

A combina¸c˜ao de p + 1 elementos desse conjunto fornece o n´umero de subcon-

juntos de A com p + 1 elementos, logo, tem-se Cn+1,p+1.

Esse resultado obtido de modo imediato pela deﬁni¸c˜ao 4.6 de combina¸c˜ao ´e
igual `a soma do n´umero de subconjuntos nos quais a n˜ao ﬁgura, dado pela rela¸c˜ao
Cn,p+1, com o n´umero de subconjunto nos quais a ﬁgura, dado por Cn,p. [24]

A demonstra¸c˜ao da Rela¸c˜ao de Stifel 4.1 refor¸ca o aspecto basilar do Princ´ıpio
Fundamental da Contagem 4.1 na abordagem de problemas e fornece o elemento do
quadro do Triˆangulo de Pascal a partir da soma dos elementos da linha anterior que
ocupam a mesma coluna e a coluna anterior.

Proposi¸c˜ao 4.2 (Rela¸c˜ao das Combina¸c˜oes Complementares):

Cn,p = Cn,n−p

Demonstra¸c˜ao. Seja um conjunto com n elementos, o n´umero de subconjuntos
com p elementos ´e igual ao n´umero de combina¸c˜oes de n elementos tomados p a
p dado por:

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

=

n!
(n − (n − p))!(n − p)!

= Cn,n−p

que ´e igual ao n´umero de combina¸c˜oes de n elementos tomados n − p a n − p, ou
seja, o n´umero de subconjuntos com n − p elementos do conjunto com n elementos.
[25]

A ideia principal ensejada por essa rela¸c˜ao ´e a de que o n´umero de modos
de tomar p elementos entre n elementos de um conjunto ´e igual ao n´umero de
modos de n˜ao tomar n − p elementos. [24]

Proposi¸c˜ao 4.3 (Teorema das Linhas):

Cn,0 + Cn,1 + Cn,2 + . . . + Cn,n = 2n

Demonstra¸c˜ao. A soma dos elementos da linha n vale 2n, que ´e igual ao n´umero
de subconjuntos de um conjunto com n elementos. [25][24]

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

26

De fato, uma vez que Cn,p fornece o n´umero de subconjuntos com p elementos
de uma conjunto com n elementos, ent˜ao Cn,0 + Cn,1 + Cn,2 + . . . + Cn,n resulta no
n´umero total de subconjuntos obtidos a partir de um conjunto com n elementos,
que ´e 2n.

4.3 Probabilidades

Desenvolvido o arcabou¸co central do importante estudo da An´alise Combinat´oria,
a teoria das Probabilidades faz uso desse expediente de modo fundamental. Inici-
almente, contemple a seguir a inspiradora cita¸c˜ao de Pierre Simon Laplace em sua
obra Ensaio ﬁlos´oﬁco sobre as Probabilidades:

“A teoria do azar consiste em reduzir todos os acontecimentos do mesmo
gˆenero a um certo n´umero de casos igualmente poss´ıveis, ou seja, tais
que estejamos igualmente inseguros sobre sua existˆencia, e em determinar
o n´umero de casos favor´aveis ao acontecimento cuja probabilidade ´e
buscada. A raz˜ao deste n´umero para o de todos os casos poss´ıveis ´e a
medida desta probabilidade, a qual ´e portanto uma fra¸c˜ao cujo numerador
´e o n´umero de casos favor´aveis e cujo denominador ´e o n´umero de todos
os casos poss´ıveis”.[27]

Conforme [25] e [26], a teoria das probabilidades ´e o ramo da matem´atica em que
s˜ao desenvolvidos estudos para serem utilizados na an´alise de experimentos aleat´orios.
Ainda nessas referˆencias, um experimento ´e dito aleat´orio quando ele pode ser
repetido sob as mesmas condi¸c˜oes in´umeras vezes e os resultados n˜ao podem ser
previstos com absoluta certeza.

Embora n˜ao se possa aﬁrmar qual ´e o resultado do experimento aleat´orio, em

geral pode-se descrever o conjunto que abriga todos os resultados poss´ıveis.

Quando ´e poss´ıvel fazer uma previs˜ao do resultado de um experimento, ele ´e

chamado de determin´ıstico.

Experimentos ou fenˆomenos aleat´orios acontecem com bastante frequˆencia no
cotidiano como pode-se facilmente veriﬁcar nos questionamentos sobre se chover´a
amanh˜a ou de qual a chance de se ganhar na loteria.

Segue alguns exemplos de experimentos aleat´orios:
- Jogar um dado e observar o n´umero mostrado na face superior;
- Jogar uma moeda e observar a face de cima.
O que os experimentos acima apresentam em comum s˜ao as caracter´ısticas
que deﬁnem um experimento aleat´orio, quais sejam, cada experimento poder´a ser
repetido indeﬁnidamente sob condi¸c˜oes essencialmente idˆenticas e, embora n˜ao se
possa aﬁrmar qual ´e o resultado do experimento, ´e poss´ıvel descrever o conjunto de
todos os resultados poss´ıveis do experimento.

4.3.1 Espa¸co Amostral

Para cada experimento aleat´orio, deﬁne-se o espa¸co amostral S como o conjunto

de todos os resultados poss´ıveis do experimento.

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

27

Considerando os experimentos aleat´orios descritos anteriormente, considere a

tarefa de descrever o espa¸co amostral para cada um deles.

O experimento de jogar um dado e observar o n´umero mostrado na face superior
pode resultar em uma das seguintes numera¸c˜oes de face do dado: 1, 2, 3, 4, 5 ou 6.
Portanto, S = {1,2,3,4,5,6}

J´a o experimento de jogar uma moeda e observar a face de cima, tem-se: S =

{Cara, Coroa}.

Ou seja, ao efetuar um experimento aleat´orio, o primeiro passo consiste em
descrever todos os resultados poss´ıveis explicitando o conjunto de poss´ıveis resultados,
que ´e denominado Espa¸co Amostral, e assim determinar o n´umero de elementos que
pertencem a ele.

4.3.2 Evento

Todo subconjunto do Espa¸co Amostral ´e chamado de evento.
Recordando o experimento aleat´orio do lan¸camento do dado, jogando um dado e
observando o n´umero mostrado na sua face superior, o subconjunto A = {2,3,5} ´e o
evento que acontece se o n´umero mostrado na referida face superior ´e um n´umero
primo.

Outros eventos relativos a esse mesmo Espa¸co Amostral S = {1,2,3,4,5,6} do

dado podem ser, por exemplo:

- Ocorrˆencia de n´umero menor que 5, B = {1,2,3,4};
- Ocorrˆencia de n´umero menor que 7, C = {1,2,3,4,5,6} = S;
- Ocorrˆencia de n´umero maior que 6, D = ∅.
Diz-se evento certo o evento que ´e igual ao Espa¸co Amostral, e evento imposs´ıvel

quando o evento ´e igual ao conjunto vazio.

4.3.3 Probabilidades de Laplace

Ainda considerando o caso do evento A = {2,3,5}, visto anteriormente, dos
resultados poss´ıveis de numera¸c˜ao na face superior no lan¸camento de um dado. Uma
vez que s˜ao trˆes n´umeros de um total de seis poss´ıveis, intuitivamente esperara-se
que ao repetir o experimento um grande n´umero de vezes obt´em-se algum desses
n´umeros na face superior do dado em aproximadamente a metade das vezes. De
fato, os experimentos n˜ao causam interferˆencias um no outro nem o dado ´e viciado
privilegiando qualquer resultado.

O que est´a por tr´as desse racioc´ınio intuitivo ´e o seguinte: cada um dos elementos
que comp˜oem o espa¸co amostral s˜ao igualmente prov´aveis de se observar quando
da realiza¸c˜ao do experimento e o n´umero de elementos do evento, denotado por
n(A) = 3, ´e justamente a metade dos elementos do Espa¸co Amostral, denotado por
n(S) = 6.

Essas considera¸c˜oes motivam a deﬁni¸c˜ao de probabilidade de um evento A da

seguinte forma:[25]

Deﬁni¸c˜ao 4.9 (Probabilidade de Laplace): Seja S o espa¸co amostral composto
por um n´umero ﬁnito de eventos equiprov´aveis e A um evento desse espa¸co amostral.

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

28

Sendo P (A) a probabilidade do evento A, n(A) o n´umero de elementos do evento A
e n(S) o n´umero de elementos do Espa¸co Amostral, tem-se:

P (A) =

n(A)
n(S)

Como visto no trecho extra´ıdo da obra de Laplace [27] que ilustrou o in´ıcio desta
se¸c˜ao 4.3, observa-se a referˆencia aos elementos do evento como os casos favor´aveis,
ou desejados. Uma vez que os elementos do espa¸co amostral s˜ao chamados de casos
poss´ıveis, tem-se:

Probabilidade =

N´umero de casos favor´aveis
N´umero de casos poss´ıveis

(4.1)

4.3.4 Espa¸co de probabilidade

Uma vez desenvolvido o caso particular da probabilidade como quociente do
n´umero de casos favor´aveis pelo n´umero de casos poss´ıveis ensejada pelas primeiras
deﬁni¸c˜oes formais de probabilidade e que resolve boa parte dos exerc´ıcios e problemas
encontrados na educa¸c˜ao b´asica, desenvolver-se-´a a situa¸c˜ao geral a partir da seguinte
deﬁni¸c˜ao:[25][24]

Deﬁni¸c˜ao 4.10: Seja um conjunto S denominado Espa¸co Amostral e uma fun¸c˜ao
P deﬁnida em todos os eventos de S. A fun¸c˜ao P ´e uma probabilidade se associa a
cada evento A de S um n´umero P (A) tal que:

1) 0 ≤ P (A) ≤ 1, para todo evento A ⊂ S;

2) P (∅) = 0 (Evento imposs´ıvel), P (S) = 1 (Evento certo);

3) Se os conjuntos A e B, subconjuntos de S, forem disjuntos (chamados eventos
mutuamente exclusivos), ou seja, A ∩ B = ∅, ent˜ao P (A ∪ B) = P (A) + P (B).

Da´ı seguem proposi¸c˜oes que encerram resultados ´uteis, embora `as vezes at´e simples,

que podem ser ferramentas valiosas na resolu¸c˜ao de problemas de probabilidades.

Proposi¸c˜ao 4.4: Seja um evento A do espa¸co amostral S e o seu complementar
AC, ent˜ao:

P (AC) = 1 − P (A)

Demonstra¸c˜ao. Uma vez que A ∪ AC = S e obviamente s˜ao disjuntos os conjuntos
A e AC, tem-se diretamente dos itens 2 e 3 da deﬁni¸c˜ao 4.10:

P (S) = 1 ⇔ P (A ∪ AC) = 1 ⇔ P (A) + P (AC) = 1 ⇔ P (AC) = 1 − P (A)

Proposi¸c˜ao 4.5: Sejam A e B os subconjuntos do espa¸co amostral S. Se A ⊂ B,
ent˜ao P (A) = P (B) − P (B − A).

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

29

Demonstra¸c˜ao. Dado que A ⊂ B, ent˜ao pode-se escrever B = A ∪ (B − A) de
maneira que os conjuntos A e (B − A) n˜ao possuem elementos comuns.

Assim, o item 3 da Deﬁni¸c˜ao 4.10 garante, pelo fato de serem disjuntos os

conjuntos A e (B − A), que:

P (B) = P (A ∪ (B − A)) = P (A) + P (B − A).

Ent˜ao P (A) = P (B) − P (B − A).

Desse resultado obt´em-se imediatamente o corol´ario a seguir:

Corol´ario 4.1: Se A ⊂ B, ent˜ao P (A) ≤ P (B).

Demonstra¸c˜ao. Uma vez que, pela proposi¸c˜ao 4.5, P (A) = P (B) − P (B − A) ⇒
P (B − A) = P (B) − P (A) e P (B − A) ≥ 0, pela deﬁni¸c˜ao 4.10, tem-se:

P (B − A) ≥ 0 ⇒ P (B) − P (A) ≥ 0 ⇒ P (B) ≥ P (A).

Proposi¸c˜ao 4.6 (Probabilidade da Uni˜ao):

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B)

Demonstra¸c˜ao. Como pode-se escrever A = (A − B) ∪ (A ∩ B) como a uni˜ao de
conjuntos disjuntos e B = (B − A) ∪ (B ∩ A) da mesma forma, tem-se, pelo item
3 da deﬁni¸c˜ao 4.10, que:

P (A) = P (A − B) + P (A ∩ B)

P (B) = P (B − A) + P (A ∩ B)

Cuja soma membro a membro fornece:

P (A) + P (B) = P (A − B) + P (B − A) + P (A ∩ B) + P (A ∩ B).

Assim,

P (A) + P (B) − P (A ∩ B) = P (A − B) + P (B − A) + P (A ∩ B) ⇔

= P ((A − B) ∪ (B − A) ∪ (A ∩ B)) ⇔

= P (A ∪ B)

4.3.5 Combina¸c˜ao de eventos

Pode-se empregar as v´arias t´ecnicas vistas na se¸c˜ao anterior para combinar conjun-
tos, mais especiﬁcamente eventos, para formar novos conjuntos e consequentemente

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

30

novos eventos.

Considere dois eventos A e B e a uni˜ao desses dois eventos. O evento uni˜ao
denotado por A ∪ B ocorre se, e somente se, ao menos um dos eventos ocorrer. Ou
seja, A ∪ B ocorre se, e somente se, ou A, ou B, ou ambos ocorrerem.

Considerando ainda os dois eventos A e B e a interse¸c˜ao desses dois eventos,
denotado por A ∩ B, ocorre se, e somente se, os dois eventos ocorrerem, ou seja, A e
B ocorrerem.

Por ﬁm, o evento complementar de A, denotado por AC, ocorre se, e somente se,

n˜ao ocorre A.

Resgatado da se¸c˜ao anterior os principais conceitos nessa breve introdu¸c˜ao, seguem

os exemplos.

Exemplo 4.3.1: Jogando um dado e observando o n´umero mostrado na face
superior, tem-se: S = {1,2,3,4,5,6}.

Considerando os seguintes eventos:
- Ocorrˆencia de um n´umero ´ımpar, A = {1,3,5};
- Ocorrˆencia de um n´umero par, B = {2,4,6};
- Ocorrˆencia de um n´umero menor ou igual a 3, C = {1,2,3}.
Desta forma, tem-se os seguintes eventos obtidos pela combina¸c˜oes dos anterior-

mente vistos:

- Ocorrˆencia de um n´umero ´ımpar “ou”um n´umero par, A ∪ B = {1,2,3,4,5,6};
- Ocorrˆencia de um n´umero ´ımpar ou de um n´umero menor ou igual a 3, A ∪ C =

{1,2,3,5};

- Ocorrˆencia de um n´umero par ou de um n´umero menor ou igual a 3, B ∪ C =

{1,2,3,4,6};

- Ocorrˆencia de um n´umero ´ımpar “e”par A ∩ B = ∅.
Note que nesse ´ultimo caso, o resultado foi o conjunto vazio porque n˜ao existe
n´umero que seja simultaneamente par e ´ımpar. Nesse caso diz-se que os eventos A e
B s˜ao mutuamente exclusivos.

Tem-se, ainda, os seguintes exemplos de eventos:
- Ocorrˆencia de um n´umero ´ımpar e menor ou igual a 3, A ∩ C = {1,3};
- Ocorrˆencia de um n´umero par e menor ou igual a 3, B ∩ C = {2};
- N˜ao ocorrer um n´umero ´ımpar, AC = {2,4,6};
- N˜ao ocorrer um n´umero par, BC = {1,3,5};
- N˜ao ocorrer um n´umero menor ou igual a 3, C C = {4,5,6}.

4.3.6 Probabilidades condicionais

Considere a seguinte situa¸c˜ao ilustrativa: h´a 400 homens e 600 mulheres dispu-

tando uma ´unica vaga de um concurso p´ublico cujo crit´erio de sele¸c˜ao ´e o sorteio.

Dessa forma, como h´a 1.000 candidatos na concorrˆencia, a probabilidade de um
homem ser sorteado ´e igual a 400/1000 = 0,4 = 40% e a probabilidade de uma
mulher ser sorteada ´e igual a 600/1.000 = 0,6 = 60%

A chance de ganhar essa vaga de um candidato singular ´e de 1/1.000 = 0,001 =

0,10%.

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

31

Estas s˜ao as probabilidades a priori, isto ´e, antes que o concurso ocorra, que o

experimento aleat´orio se realize.

Suponha que a divulga¸c˜ao preliminar do concurso informa que o candidato
sorteado ´e um homem. A frustra¸c˜ao entre as candidatas ´e compreens´ıvel porque a
chance de alguma mulher conseguir a vaga agora ´e igual a 0. Essa ´e uma probabilidade
a posteriori, isto ´e, depois de realizado o experimento.

Contudo, as chance de um homem conquistar a vaga aumentou, pois n˜ao h´a mais
1.000 concorrentes, e sim 400. Os casos poss´ıveis agora totalizam 400 pessoas. A
chance de um candidato singular do sexo masculino vencer que antes era de 0,10%
passa a ser de 1/400 = 0,0025 = 0,25%. Note que o Espa¸co Amostral foi reduzido.
Considere agora o experimento que consiste em jogar um dado n˜ao-viciado. Sejam

o espa¸co amostral S = {1,2,3,4,5,6} e os eventos A = {2,4,6} e B = {1,2,5}.

Tem-se que a probabilidade de ocorrer o evento B ´e igual a P (B) = n(B)/n(S) =
3/6 = 1/2, que ´e a probabilidade de B a priori, antes que o experimento se realize.
Suponha que, uma vez realizado o experimento, seja informado que o resultado

do mesmo ´e um n´umero par.

A expectativa sobre a ocorrˆencia do evento B se modiﬁca com essa informa¸c˜ao,
uma vez que somente poder´a ter ocorrido o evento B se o resultado do experimento
tiver sido o n´umero 2.

Essa expectativa ´e quantiﬁcada com a introdu¸c˜ao de uma probabilidade a poste-
riori ou, como ser´a denominada doravante, probabilidade condicional de B dado A,
deﬁnida a seguir:

Deﬁni¸c˜ao 4.11 (Probabilidade Condicional): Dados dois eventos A e B, a
probabilidade condicional de B dado A ´e o n´umero P (A ∩ B)/P (A) representado
por P (B|A) como segue:

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

Da´ı, no caso do experimento dos dados visto anteriormente, tem-se P (B|A) =
P (A ∩ B)/P (A) = 1/3. Esse resultado ´e obtido sabendo que, no caso, ocorreu um
n´umero par e, por isso, o Espa¸co Amostral, que s˜ao os casos poss´ıveis, deixa de ser S
e passa a ser A.

A probabilidade de ocorrer B sabendo que A ocorreu pode ser obtida atrav´es da

ideia de que o novo Espa¸co Amostral ´e o conjunto A e caso seja ﬁnito, tem-se:

P(B|A) =

=

Casos desejados
Casos poss´ıveis
Casos desejados em A
n(A)

Para calcular a probabilidade de ocorrer o evento B, deve-se restringir aos elementos
comuns de A e B. Portanto, os casos desejados s˜ao os elementos da interse¸c˜ao entre

Cap´ıtulo 4. O Conte´udo de An´alise Combinat´oria e Probabilidades

32

A e B.

Probabilidade de ocorrer B sabendo que A ocorreu =

n(A ∩ B)
n(A)

=

1
3

A express˜ao da probabilidade de ocorrer B sabendo que A ocorreu expressa por

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

da Multiplica¸c˜ao:

pode ser apresentada da seguinte forma, denominado Teorema

P (A ∩ B) = P (B|A) · P (A).

(4.2)

Ou seja, a probabilidade de ocorrerem os eventos A e B ´e igual a probabilidade de
ocorrer A vezes a probabilidade de ocorrer B sabendo que A ocorreu.

Se a ocorrˆencia do evento A n˜ao inﬂuir no c´alculo da probabilidade do evento B,

os eventos s˜ao ditos independentes e neste caso, tem-se:

P (A) · P (B) = P (A ∩ B).

(4.3)

5
Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no
ensino de An´alise Combinat´oria e Pro-
babilidades

A presente proposta ´e destinada a professores de matem´atica do Ensino M´edio
com a ﬁnalidade de apresentar e desenvolver atividades envolvendo os conte´udos de
An´alise Combinat´oria e Probabilidades desse grau de ensino com base na metodologia
de resolu¸c˜ao de problemas, dentro da linha das quest˜oes de concursos p´ublicos de
n´ıvel m´edio de escolaridade.

As atividades propostas para aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de
matem´atica pode ser uma oportunidade de o estudante desenvolver estrat´egias
de pensamento cr´ıtico atentando para a importˆancia da matem´atica como uma
ferramenta que lhe permite uma melhor compreens˜ao da realidade que o cerca.
Invariavelmente um caminho para este objetivo ´e propor situa¸c˜oes problemas a partir
dessa realidade de sorte que o estudante melhore seu desempenho na resolu¸c˜ao de
problemas. [33][13][14][15][22]

As quest˜oes de concurso escolhidas para essa proposta permitem explorar as
estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas como, por exemplo, o passo-a-passo apresentado
quando na abordagem da combinat´oria na se¸c˜ao 4.2 ou as Probabilidades de Laplace
apreciadas na se¸c˜ao 4.3, bem como resolver por meio de expedientes como a tentativa
e erro, a organiza¸c˜ao de uma lista, confec¸c˜ao de uma tabela ou ﬁgura, conjecturar
uma lei de forma¸c˜ao e test´a-la, abordar o problema de tr´as para frente. [33]

A escolha das quest˜oes seguiu o mesmo crit´erio utilizado pelo brilhante professor
Augusto Morgado na coluna “O que cai por a´ı ”da Revista do Professor de Matem´atica
em meados da d´ecada de noventa em que quest˜oes de concursos p´ublicos e vestibulares
pa´ıs afora eram publicadas em raz˜ao de sua criatividade, n´ıvel de diﬁculdade ou
baixo aproveitamento com o intuito de fomentar o ensino da matem´atica. [1]

Ao resolver os problemas sugeridos nas quest˜oes com o conte´udo de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades nos concursos p´ublicos, tem-se como objetivo anali-
sar as etapas e os processos utilizados na sua resolu¸c˜ao e tamb´em discutir alguns
aspectos da resolu¸c˜ao de problemas usados como metodologia no ensino de matem´a-

33

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

34

tica em consonˆancia com as propostas oﬁciais de ensino apresentadas previamente.
[33][13][14][15][22]

Coligiu-se quest˜oes de concursos p´ublicos de n´ıvel m´edio do governo estadual
mineiro e federal para ilustrar qu˜ao rica pode ser essa abordagem em sala de aula
e como esse instrumento de sele¸c˜ao dos quadros para o ingresso no servi¸co p´ublico
pode ser estimulante para o ensino de matem´atica.

5.1 Quest˜oes de An´alise Combinat´oria

De in´ıcio, seja a quest˜ao do concurso p´ublico destinado a selecionar candidatos
para o provimento de cargos de T´ecnico Administrativo da Agˆencia Nacional De
Energia El´etrica - ANEEL, a seguir:[8]

Quest˜ao 5.1.1: Em um campeonato de tˆenis participam 30 duplas, com a mesma
probabilidade de vencer. O n´umero de diferentes maneiras para a classiﬁca¸c˜ao dos 3
primeiros lugares ´e igual a:

(A) 24.360

(B) 25.240

(C) 24.460

(D) 4.060

(E) 4.650

Com base no passo a passo apresentado como consequˆencia da deﬁni¸c˜ao 4.1 do
Princ´ıpio Fundamental da Contagem, deve-se identiﬁcar as etapas do problema que
s˜ao: escolher o primeiro, o segundo e o terceiro colocado.

Da´ı, a etapa seguinte ´e calcular a quantidade de possibilidades em cada etapa.
Tem-se 30 possibilidades para o primeiro colocado, 29 possibilidades para o segundo
colocado e 28 possibilidades para o terceiro colocado.

Finalmente, basta multiplicar 30 · 29 · 28 = 24.360 que ´e o n´umero de diferentes

maneiras para a classiﬁca¸c˜ao requerida.

Devido ao modesto n´ıvel de diﬁculdade da quest˜ao, nota-se o imediato emprego
da habilidade de resolver problemas elementares de contagem utilizando o princ´ıpio
multiplicativo previsto nos Conte´udos B´asicos Comuns da rede estadual mineira.
Contudo, n˜ao ser´a menor a satisfa¸c˜ao do estudante pela supera¸c˜ao de encontrar a
resposta correta. [33] [22]

Contudo, caso o estudante considere, equivocadamente, que as permuta¸c˜oes nas
posi¸c˜oes da classiﬁca¸c˜ao possam ser equivalentes, ou seja, n˜ao importa a ordem da
classiﬁca¸c˜ao, mas apenas quais duplas ﬁguram nos trˆes primeiro lugares, o problema
passa a ter um car´ater de Combina¸c˜ao Simples 4.6 em que dado trinta duplas toma-se
trˆes. Assim, obt´em-se como a seguir: C30,3 = 30!

3!(30−3)! = 30·29·28

3! = 4060.

Um valor incorreto que ﬁgura capciosamente no rol de op¸c˜oes causando uma

poss´ıvel diﬁculdade para o estudante acertar a resposta certa.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

35

Segue uma quest˜ao do concurso p´ublico para provimento da carreira de T´ecnico

(n´ıvel m´edio) do Minist´erio P´ublico da Uni˜ao - MPU. [19]

Quest˜ao 5.1.2: Paulo possui trˆes quadros de Gotuzo e trˆes de Portinari e quer
expˆo-los em uma mesma parede, lado a lado. Todos os seis quadros s˜ao assinados e
datados. Para Paulo, os quadros podem ser dispostos em qualquer ordem, desde que
os de Gotuzo apare¸cam ordenados entre si em ordem cronol´ogica, da esquerda para
a direita. O n´umero de diferentes maneiras que os seis quadros podem ser expostos ´e
igual a

(A) 20.

(B) 30.

(C) 24.

(D) 120.

(E) 360.

A quest˜ao envolve a disposi¸c˜ao dos seguintes quadros: trˆes quadros de Gotuzo e
trˆes de Portinari, e o n´umero de diferentes maneiras que esses seis quadros podem ser
expostos, desde que os de Gotuzo apare¸cam ordenados entre si em ordem cronol´ogica,
da esquerda para a direita.

Vale lembrar que a descri¸c˜ao do problema em termos matem´aticos ´e o princ´ıpio

da resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema. Da´ı passa-se a essa tradu¸c˜ao.

Os trˆes quadros de Gotuzo ser˜ao denotados por G1, G2 e G3 e os trˆes quadros de

Portinari ser˜ao designados por P1, P2 e P3.

O n´umero de diferentes maneiras na qual os seis quadros podem ser expostos, em

qualquer ordem, ´e a permuta¸c˜ao simples de seis, que ´e igual a 6! = 720.

Dentro dessas 720 maneiras em que os seis quadros aparecem, os trˆes quadros de
Gotuzo se apresentam em seis diferentes ordens, que ´e o resultado da permuta¸c˜ao
simples dos trˆes quadros em que os quadros de Gotuzo n˜ao est˜ao necessariamente
um ao lado do outro.

Qualquer que seja a exposi¸c˜ao dos seis quadros, uma das disposi¸c˜oes dos quadros
de Gotuzo estar´a presente e todas as sequˆencias dos quadros de Gotuzo se repetir˜ao
a mesma quantidade de vezes.

Da´ı, como se tem um total de 720 maneiras diferentes em que os seis quadros
podem ser apresentados e h´a seis poss´ıveis sequˆencias para os quadros de Gotuzo, pois
´e a permuta¸c˜ao dos trˆes, ent˜ao cada uma dessas sequˆencias aparecer´a 720/6 = 120
vezes.

Ent˜ao a sequˆencia que representa os quadros de Gotuzo em ordem cronol´ogica se

repetir´a 120 vezes.

Outro modo de abordar a quest˜ao seria lembrar que existe um ´unico modo de
dispor os quadros de Gotuzo em ordem cronol´ogica e, das seis posi¸c˜oes dispon´ıveis,
trˆes posi¸c˜oes ser˜ao ocupadas.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

36

A Combina¸c˜ao Simples 4.6 de 6 tomados 3 a 3 fornece quantos modos as trˆes
3·2·1 =

posi¸c˜oes poder˜ao ser ocupadas como a seguir: C6,3 = 6!
20.

3!·3! = 6·5·4·3!

3!(6−3)! = 6!

3!·3! = 6·5·4

Da´ı resta colocar os quadros de Portinari nas trˆes posi¸c˜oes restantes. Essa tarefa

constitui uma Permuta¸c˜ao Simples 4.3 de trˆes objetos P3 = 3! = 3 · 2 · 1 = 6.

Finalmente, uma vez que a etapa de dispor os trˆes quadros de Gotuzo possui
20 possibilidades e a etapa seguinte de dispor os trˆes quadros de Portinari possui
6, tem-se, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem 4.1, 20 · 6 = 120 possibilidades
totais.

A ordena¸c˜ao dos quadros de Gotuzo cronologicamente como solicitado no enunci-
ado pode ser equivocadamente interpretado pelo estudante de maneira que pare¸ca
imperativo que eles ﬁgurem um ao lado do outro da esquerda para a direita. Caso
isso ocorra, os trˆes quadros de Gotuzo ﬁgurariam como se fossem apenas um quadro.
Da´ı, o problema da quest˜ao tornar-se-ia permutar os trˆes quadros de Portinari e
um conjunto de quadros de Gotuzo, ou seja, uma permuta¸c˜ao de quatro objetos, que
resulta em P4 = 4! = 24 possibilidades.

Essa conclus˜ao est´a errada e, por isso, consta nas op¸c˜oes para atrair os estudantes

que de maneira impensada optaram por esse racioc´ınio errˆoneo.

Outro racioc´ınio que encaminha o estudante para o erro e tamb´em ﬁgura nas
op¸c˜oes da quest˜ao ´e o de desconsiderar as ordena¸c˜oes poss´ıveis dos quadros de
Portinari.

Nesse caso, o problema da quest˜ao resume-se a encontrar as trˆes posi¸c˜oes em que
ﬁgurar´a os quadros de Gotuzo em ordem cronol´ogica da esquerda para a direita. Isso
pode ser feito pela Combina¸c˜ao Simples 4.6 de seis posi¸c˜oes tomadas trˆes a trˆes cujo
resultado obtido s˜ao 20 possibilidades.

Segue uma quest˜ao do concurso p´ublico destinado a selecionar candidatos para o
provimento de cargos de T´ecnico de Finan¸cas e Controle da Secretaria Federal de
Controle Interno do Minist´erio da Fazenda.[16]

Quest˜ao 5.1.3: Em uma circunferˆencia s˜ao escolhidos 12 pontos distintos. Ligam-
se quatro quaisquer destes pontos, de modo a formar um quadril´atero. O n´umero
total de diferentes quadril´ateros que podem ser formados ´e:

(A) 128

(B) 495

(C) 545

(D) 1.485

(E) 11.880

A ordem dos v´ertices dos quadril´ateros formados conforme descrito no enunciado
da quest˜ao acima apresentada n˜ao ´e relevante na sua determina¸c˜ao e uma vez
havendo doze pontos distintos (estes pontos n˜ao s˜ao colineares porque est˜ao em uma
circunferˆencia), deve-se escolher quatro para determinar cada quadril´atero.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

37

Conforme a deﬁni¸c˜ao 4.6 de Combina¸c˜oes Simples e sendo o conjunto formado
pelos 12 pontos, o n´umero de subconjuntos com 4 pontos ´e igual ao n´umero de
Combina¸c˜oes Simples 4.6 de 12 pontos tomados 4 a 4 e pode-se fazer isso de C12,4 =
4!(12−4)! = 12!

4!8! = 495 maneiras.

12!

Caso o estudante considere enganosamente relevante a ordem de escolha dos
v´ertices do quadril´atero, tem-se para cada uma das 495 possibilidades de escolha
dos v´ertices, P4 = 4! = 24 formas de permut´a-los. Assim, seriam 495 · 24 = 11.880
maneiras de formar um quadril´atero. N˜ao por acaso, astuciosamente consta no rol
de assertivas esse valor incorreto.

Segue mais uma quest˜ao do concurso p´ublico para provimento de cargos de

T´ecnico de Finan¸cas e Controle da Controladoria-Geral da Uni˜ao - CGU. [11]

Quest˜ao 5.1.4: ´Agata ´e decoradora e precisa atender o pedido de um excˆentrico
cliente. Ele - o cliente - exige que uma das paredes do quarto de sua ﬁlha seja
dividida em uma sequˆencia de 5 listras horizontais pintadas de cores diferentes, ou
seja, uma de cada cor. Sabendo-se que ´Agata possui apenas 8 cores dispon´ıveis,
ent˜ao o n´umero de diferentes maneiras que a parede pode ser pintada ´e igual a:

(A) 56

(B) 5760

(C) 6720

(D) 3600

(E) 4320

Na situa¸c˜ao-problema apresentada no enunciado da quest˜ao acima h´a 8 possibili-
dades de cores para a primeira listra horizontal pintada na parede, 7 possibilidades
para segunda listra, 6 possibilidades para a terceira listra, 5 possibilidades para a
quarta listra e 4 possibilidades para a quinta listra.

Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem 4.1, ´Agata pode pintar a sua parede

de 8 · 7 · 6 · 5 · 4 = 6.720 maneiras.

Caso o estudante se precipite ao fazer os c´alculos do produto do n´umero de cores
dispon´ıveis, que s˜ao oito, pelas sete restantes obt´em-se o valor 8 · 7 = 56 que logo
se apresenta nas op¸c˜oes da quest˜ao. O a¸codamento na aprecia¸c˜ao de uma assertiva
compat´ıvel com algum c´alculo realizado pode induzir ao erro como nesse caso.

Vale destacar a semelhan¸ca entre o resultado da permuta¸c˜ao P8 com a assertiva
ﬁgurada na letra “E”da quest˜ao. N˜ao obstante a ´obvia diferen¸ca, o estudante mais
afobado pode ignorar a not´avel diferen¸ca e incorrer em erro ao assinalar essa op¸c˜ao
ao obter equivocadamente o resultado da permuta¸c˜ao das oito cores dispon´ıveis.

5.2 Quest˜oes de Probabilidades

Passa-se agora `a aprecia¸c˜ao das quest˜oes de concurso que abordam o conte´udo
de Probabilidades come¸cando a seguir com uma quest˜ao do concurso p´ublico para

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

38

provimento de cargos da carreira de Fiscal Assistente de Transportes e Obras Rodo-
vi´arios do quadro de pessoal do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado
de Minas Gerais - DER/MG. [30]

Quest˜ao 5.2.1: Num molho h´a dez chaves e duas abrem um certo cadeado. Se
Antˆonio pegar ao acaso uma chave, a probabilidade de que ele consiga abrir o cadeado
com essa chave ´e de:

(A) 1
2

(B) 1
4

(C) 1
5

(D)

(E)

1
10

1
20

A resolu¸c˜ao da quest˜ao ´e a aplica¸c˜ao imediata do c´alculo de probabilidades de
eventos equiprov´aveis fornecido pela equa¸c˜ao 4.1. A probabilidade procurada ´e de:

Probabilidade =

N´umero de casos favor´aveis
N´umero de casos poss´ıveis

=

2
10

=

1
5

Contudo, o racioc´ınio do estudante pode enveredar pelo erro. Dado que a
retirada ao acaso ´e de apenas uma chave de um total de dez chaves, o resultado
da probabilidade pode ser equivocadamente calculado como 1
10, causando o erro na
marca¸c˜ao da resposta certa da quest˜ao.

Segue mais uma quest˜ao dos concursos p´ublicos do Governo do Estado de Minas
Gerais, desta vez do concurso p´ublico para provimento de cargos da carreira de
T´ecnico Universit´ario do quadro de pessoal da Funda¸c˜ao Helena Antipoﬀ - FHA. [31]

Quest˜ao 5.2.2: Numa urna h´a 6 bolas pretas numeradas de 1 a 6 e 4 bolas brancas
numeradas de 1 a 4. A probabilidade de sortear-se somente uma bola da urna e que
ela seja branca ou que sua numera¸c˜ao seja um n´umero primo ´e:

(A) 90%

(B) 70%

(C) 60%

(D) 20%

O Espa¸co Amostral desse experimento ´e composto por 10 bolas e o c´alculo
dos casos desejados pode ser obtido pelo emprego da probabilidade de eventos
equiprov´aveis fornecido pela equa¸c˜ao 4.1 resultado da deﬁni¸c˜ao 4.9 da Probabilidade
de Laplace .

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

39

Pela proposi¸c˜ao 4.6 da Probabilidade da Uni˜ao, obt´em-se considerando a uni˜ao
dos eventos A de a bola sorteada ser uma bola branca e B de a bola sorteada possuir
uma numera¸c˜ao com um n´umero primo:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B) =

4
10

+

5
10

−

2
10

= 70%

Note que se o estudante n˜ao considerar a interse¸c˜ao dos dois eventos A e B em
que a bola sorteada ´e uma bola branca e possui uma numera¸c˜ao com n´umero ´ımpar
o c´alculo ser´a erroneamente executado como segue:

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) =

4
10

+

5
10

= 90%

Para isso, o estudante deveria garantir que os eventos A e B s˜ao disjuntos para
empregar o item 3 da deﬁni¸c˜ao 4.10 de Espa¸co de Probabilidade. Assim, esse equ´ıvoco
compromete a marca¸c˜ao da resposta certa da quest˜ao.

A seguir uma quest˜ao do concurso p´ublico para provimento de cargos de n´ıvel
intermedi´ario (antigo segundo grau) de T´ecnico Administrativo da Agˆencia Nacional
de Avia¸c˜ao Civil – ANAC. [7]

Quest˜ao 5.2.3: Uma caixa cont´em seis bolas brancas e quatro pretas. Duas bolas
ser˜ao retiradas dessa caixa, uma a uma e sem reposi¸c˜ao, ent˜ao a probabilidade de
uma ser branca e a outra ser preta ´e igual a

(A)

(B)

(C)

(D)

4
15

7
15

2
15

8
15

(E) 11
15

A ordem em que se obt´em uma bola branca e outra preta, ou vice-versa, s˜ao
eventos distintos, mas atendem ao pedido do enunciado. Por isso, deve-se considerar
separadamente a probabilidade de a primeira bola retirada ser branca e a segunda
ser preta e vice-versa e, depois, adicion´a-las para o resultado ﬁnal.

Para tanto, considere os eventos:

- B1={A bola obtida no primeiro lan¸camento ´e branca};

- P1={A bola obtida no primeiro lan¸camento ´e preta};

- B2={A bola obtida no segundo lan¸camento ´e branca};

- P2={A bola obtida no segundo lan¸camento ´e preta}.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

40

A probabilidade P (B1) de a primeira bola retirada ser branca ´e, conforme a
equa¸c˜ao 4.1, o quociente entre os casos favor´aveis e os casos poss´ıveis, ou seja,

P (B1) =

, pois do total de 10 bolas, 6 s˜ao brancas.

6
10

Uma vez que o Espa¸co Amostral para a segunda retirada foi condicionado pela
retirada de uma bola branca, restando 9 bolas das quais 4 s˜ao pretas, tem-se

, que resulta considerando a
novamente pela equa¸c˜ao 4.1 o c´alculo de P (P2|B1) =
probabilidade condicional deﬁnida em 4.11 e sua forma conhecida como Teorema da
Multiplica¸c˜ao 4.2 em:

4
9

P (B1 ∩ P2) = P (P2|B1) · P (B1) =

4
9

·

6
10

=

24
90

Que ´e a probabilidade de a primeira bola retirada ser branca e a segunda ser

preta.

Para o c´alculo da probabilidade da primeira bola retirada ser preta e a segunda

ser branca ´e an´alogo e resulta em:

P (P1 ∩ B2) = P (B2|P1) · P (P1) =

6
9

·

4
10

=

24
90

Finalmente, para encontrar a resposta da quest˜ao, basta efetuar a soma dos

c´alculos das probabilidades das duas conﬁgura¸c˜oes poss´ıveis:

24
90

+

24
90

=

48
90

=

8
15

Note que no rol das op¸c˜oes de resposta da quest˜ao encontra-se o valor de

, que
´e obtido erroneamente se o aluno desconsiderar a ordem em que se obt´em uma bola
branca e outra preta, ou vice-versa, como eventos distintos e que devem ser somados.
Segue uma quest˜ao do concurso p´ublico para provimento de cargos de Assistente

4
15

T´ecnico-Administrativo do Minist´erio da Fazenda. [18]

Quest˜ao 5.2.4: Considere que h´a trˆes formas de Ana ir para o trabalho: de carro,
de ˆonibus e de bicicleta. Em 20% das vezes ela vai de carro, em 30% das vezes
de ˆonibus e em 50% das vezes de bicicleta. Do total das idas de carro, Ana chega
atrasada em 15% delas, das idas de ˆonibus, chega atrasada em 10% delas e, quando
vai de bicicleta, chega atrasada em 8% delas. Sabendo-se que um determinado dia
Ana chegou atrasada ao trabalho, a probabilidade de ter ido de carro ´e igual a

(A) 20%.

(B) 40%.

(C) 60%.

(D) 50%.

(E) 30%.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

41

O enunciado da quest˜ao n˜ao deixa d´uvidas quanto ao car´ater condicional do

problema. Para sua solu¸c˜ao, considere os eventos:

- A={Ana vai ao trabalho de carro};

- B={Ana vai ao trabalho de ˆonibus};

- C={Ana vai ao trabalho de bicicleta};

- D={Ana chega atrasada ao trabalho}.

As probabilidades que o enunciado fornece podem ser expressas como a seguir:

- P (A) = 20%;

- P (B) = 30%;

- P (C) = 50%;

- P (D|A) = 15%;

- P (D|B) = 10%;

- P (D|C) = 8%.

Da deﬁni¸c˜ao 4.11 da Probabilidade Condicional, tem-se:

P (D|A) =

P (A ∩ D)
P (A)

⇒ 15% =

P (A ∩ D)
20%

⇒ P (A ∩ D) = 3%

Analogamente, P (B ∩ D) = 3% e P (C ∩ D) = 4% e, ent˜ao P (D) = P ((A ∪ B ∪
C) ∩ D) = P ((A ∩ D) ∪ (B ∩ D) ∪ (C ∩ D)) = 3% + 3% + 4% = 10%, uma vez que
os eventos de ir ao trabalho por um meio de transporte ou outro s˜ao disjuntos.

Da´ı, sabendo-se que Ana chegou atrasada ao trabalho, a probabilidade de ela ter

ido de carro ´e dado por:

P (A|D) =

P (A ∩ D)
P (D)

=

3%
10%

=

3
10

= 30%

Alternativamente, considere para a solu¸c˜ao da quest˜ao a suposi¸c˜ao de que Ana
v´a ao trabalho 100 vezes. Como s˜ao 20% de carro, 30% de ˆonibus e 50% de bicicleta,
ent˜ao tem-se 20 idas de carro, 30 idas de ˆonibus e 50 idas de bicicleta.

Uma vez que das 20 idas de carro, Ana chega atrasada em 15% das vezes, ou
seja, 3 idas, das 30 idas de ˆonibus, Ana chega atrasada em 10% das vezes, ou seja, 3
idas e das 50 idas de bicicleta, Ana chega atrasada em 8% das vezes, ou seja, 4 idas,
ent˜ao Ana chega atrasada em 3 + 3 + 4 = 10 vezes.

Sabendo que Ana chegou atrasada, a probabilidade de ela ter ido de carro ´e
P = 3/10 = 30%, que ´e a divis˜ao das ida de carro com atraso pelo total de atrasos
conforme equa¸c˜ao 4.1 resultado da deﬁni¸c˜ao 4.9 da Probabilidade de Laplace .

Nesse caso, a estrat´egia de tomar um caso especial pela suposi¸c˜ao de um de-
terminado n´umero promoveu a solu¸c˜ao de modo que o emprego da equa¸c˜ao 4.1 da

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

42

probabilidade de eventos equiprov´aveis no contexto das probabilidades condicionais
pudesse ser imediato.

Segue uma quest˜ao do concurso p´ublico para provimento da carreira de T´ecnico

do Minist´erio P´ublico da Uni˜ao - MPU. [19]

Quest˜ao 5.2.5: Maria ganhou de Jo˜ao nove pulseiras, quatro delas de prata e cinco
delas de ouro. Maria ganhou de Pedro onze pulseiras, oito delas de prata e trˆes delas
de ouro. Maria guarda todas essas pulseiras – e apenas essas – em sua pequena
caixa de joias. Uma noite, arrumando-se apressadamente para ir ao cinema com
Jo˜ao, Maria retira, ao acaso, uma pulseira de sua pequena caixa de joias. Ela vˆe,
ent˜ao, que retirou uma pulseira de prata. Levando em conta tais informa¸c˜oes, a
probabilidade de que a pulseira de prata que Maria retirou seja uma das pulseiras
que ganhou de Jo˜ao ´e igual a

(A) 1/3.

(B) 1/5.

(C) 9/20.

(D) 4/5.

(E) 3/5.

A quest˜ao ora apreciada aborda o t´opico da Probabilidade Condicional.
Conforme sua deﬁni¸c˜ao 4.11, dados dois eventos A e B, a Probabilidade Condici-
onal de B dado A ´e o n´umero P (A ∩ B)/P (A) representado por P (B|A) de sorte
que P (B|A) = P (A ∩ B)/P (A).

Da´ı, sejam os eventos:

A = {A pulseira retirada ´e de prata}

B = {A pulseira retirada ´e de Jo˜ao}

Assim, basta calcular a probabilidade P (A ∩ B) de a pulseira ser presente de Jo˜ao
e tamb´em ser de prata e a probabilidade P (A) de a pulseira retirada ser de prata.
Pela deﬁni¸c˜ao 4.1 fundamental de probabilidade (no de casos favor´aveis/no de
casos poss´ıveis), calcula-se a probabilidade P (A ∩ B) de a pulseira ser uma das que
ganhou de Jo˜ao e seja de prata como segue:

P (A ∩ B) =

4
20

= 0,2

De fato, h´a quatro pulseiras de prata que foram dadas por Jo˜ao e h´a um total de

vinte pulseiras dadas tanto por Jo˜ao quanto por Pedro.

Novamente, pela deﬁni¸c˜ao 4.1, calcula-se a probabilidade P (A) de a pulseira
retirada ser de prata notando que h´a no total de vinte pulseiras, quatro pulseiras de
prata foram dadas por Jo˜ao e oito delas de prata dadas por Pedro.

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

43

P (A) =

4 + 8
20

=

12
20

= 0,6

Com esses resultados pode-se calcular a Probabilidade Condicional que ´e requerida

na quest˜ao.

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

0,2
0,6

=

1
3

De modo diverso, o estudante pode pensar apenas na quantidade de joias de prata
perante o total de joias. Desse modo, a probabilidade obtida por esse pensamento
incorreto ´e dado pela equa¸c˜ao 4.1:

Probabilidade =

N´umero de casos favor´aveis
N´umero de casos poss´ıveis

=

4 + 8
9 + 11

=

12
20

=

3
5

Ainda que ele considere apenas as joias recebidas de Jo˜ao, mas permane¸ca na
ideia do total de joias, a probabilidade obtida como a seguir continua na seara do
erro.

Probabilidade =

4
9 + 11

=

4
20

=

1
5

Ambos os resultados incorretos constam nas assertivas da quest˜ao de maneira a

acolher esses pensamentos improcedentes.

Segue uma quest˜ao do concurso p´ublico para provimento de cargos de T´ecnico de

Finan¸cas e Controle da Controladoria-Geral da Uni˜ao - CGU. [11]

Quest˜ao 5.2.6: Quando Paulo vai ao futebol, a probabilidade de ele encontrar
Ricardo ´e 0,40; a probabilidade de ele encontrar Fernando ´e igual a 0,10; a pro-
babilidade de ele encontrar ambos, Ricardo e Fernando, ´e igual a 0,05. Assim, a
probabilidade de Paulo encontrar Ricardo ou Fernando ´e igual a:

(A) 0,04

(B) 0,40

(C) 0,50

(D) 0,45

(E) 0,95

A quest˜ao informou que:
– a probabilidade P (R) de encontrar Ricardo ´e 0,40;
– a probabilidade P (F ) de encontrar Fernando ´e 0,10;
– a probabilidade P (R ∩ F ) de encontrar Ricardo e Fernando ´e 0,05.
Busca-se encontrar a probabilidade P (R ∪ F ) de encontrar Ricardo ou Fernando
que pode ser facilmente obtida pela proposi¸c˜ao 4.6 da Probabilidade da Uni˜ao. Da´ı,
tem-se:

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

44

P (R ∪ F ) = P (R) + P (F ) − P (R ∩ F ) = 0,40 + 0,10 − 0,05 = 0,45

Caso o estudante desconsidere o fato de que os eventos R e F possuem elementos
comuns representados pela interse¸c˜ao R∩F e apenas efetue a soma das probabilidades
conforme o item 3 da deﬁni¸c˜ao 4.10 de probabilidade da uni˜ao de eventos disjuntos,
obt´em-se

P (R ∪ F ) = P (R) + P (F ) = 0,40 + 0,10 = 0,50

Que ´e um valor incorreto e, por constar nas op¸c˜oes da quest˜ao, pode levar o

estudante a escolher a assertiva errada da quest˜ao.

Por ﬁm, uma quest˜ao do concurso p´ublico para provimento de cargos de Assistente

T´ecnico-Administrativo do Minist´erio da Fazenda. [17]

Quest˜ao 5.2.7: Ao se jogar um determinado dado viciado, a probabilidade de sair
o n´umero 6 ´e de 20%, enquanto as probabilidades de sair qualquer outro n´umero
s˜ao iguais entre si. Ao se jogar este dado duas vezes, qual o valor mais pr´oximo da
probabilidade de um n´umero par sair duas vezes?

(A) 20%

(B) 27%

(C) 25%

(D) 23%

(E) 50%

A probabilidade P (6) de sair o n´umero 6 ´e 20%, sobrando 80% para os demais.
Para calcular a probabilidade de sair cada um dos n´umeros restantes, deve-se dividir
os 80% por 5 obtendo 16% para cada n´umero.

Deve-se calcular a probabilidade P (par) = P (2 ou 4 ou 6) de, em um dado
lan¸camento, sair par. Os eventos “sair 2”, “sair 4” e “sair 6” s˜ao mutuamente
excludentes, ent˜ao a probabilidade da uni˜ao ´e a soma das probabilidades:

P (par) = P (2 ou 4 ou 6) = P (2) + P (4) + P (6) = 0,16 + 0,16 + 0,20 = 0,52

Espera-se que dois n´umeros pares ocorram em dois lan¸camentos. Da´ı, seja A
o evento que ocorre quando, no primeiro lan¸camento, o resultado ´e par e seja B o
evento que ocorre quando, no segundo lan¸camento, o resultado tamb´em ´e par.

Para que ocorra dois n´umeros pares, A e B devem ocorrer. Mas ´e importante
notar que o resultado do primeiro lan¸camento n˜ao interfere no resultado do segundo
lan¸camento, portanto os eventos s˜ao independentes.

Como os dois eventos s˜ao independentes, a probabilidade da interse¸c˜ao ´e o produto

das probabilidades conforme a equa¸c˜ao 4.3:

Cap´ıtulo 5. Aplica¸c˜ao de quest˜oes de concurso no ensino de An´alise
Combinat´oria e Probabilidades

45

P (A ∩ B) = P (A) · P (B) = 0,52 · 0,52 = 0,2704 = 27,04%

Contudo, vale destacar o car´ater tendencioso que um dado viciado imprime no
resultado. Caso n˜ao houvesse essa caracter´ıstica, teria-se para a probabilidade pedida
o seguinte valor:

P (A ∩ B) = P (A) · P (B) = 0,50 · 0,50 = 0,2500 = 25,00%

Em que a probabilidade de obter-se um n´umero par em cada lan¸camento ´e de

50%.

Assim, um estudante que negligenciasse o fato do dado ser viciado poderia

facilmente chegar a esse resultado incorreto e optar pela assertiva errada.

Enﬁm, a abordagem no ensino de Combinat´oria e Probabilidades pelo uso de
quest˜oes de concursos p´ublicos pode sedimentar o dom´ınio de procedimentos e
conhecimentos aprendidos pelo estudante de forma que ele possa dar respostas a
situa¸c˜oes variadas e diferentes na resolu¸c˜ao desses problemas.

Essa atividade deve incentivar os estudantes a aprender e a desenvolver o h´abito
de pensar criticamente, de indagar corretamente e esquadrinhar todos os conte´udos
compat´ıveis com o seu n´ıvel de conhecimento. A partir da´ı, o seu racioc´ınio irre-
mediavelmente o levar´a `as conclus˜oes necess´arias para a solu¸c˜ao dos mais diversos
problemas.

Conclus˜oes

6

Este trabalho apesentou a natural rela¸c˜ao entre o ensino da matem´atica na
educa¸c˜ao b´asica e, em especial, no ensino m´edio (antigo segundo grau) com a sele¸c˜ao
de candidatos aos quadros da administra¸c˜ao p´ublica.

Apresentou-se as regras sob as quais tais sele¸c˜oes ocorrem desde o seu recrutamento
atrav´es do instrumento convocat´orio com o requisito de conclus˜ao do ensino m´edio
at´e o conte´udo do programa de mat´erias sobre cujas quest˜oes versar´a.

Estudou-se tamb´em a proposta oﬁcial de ensino atrav´es das diretrizes contidas
nos documentos que orientam os programas pedag´ogicos e a pr´atica docente na sala
de aula. Discutiu-se a abordagem da resolu¸c˜ao de problemas como estrat´egia no
processo de ensino-aprendizagem.

O conte´udo espec´ıﬁco de An´alise Combinat´oria e Probabilidades foi ampla e
minuciosamente trabalhado com a apresenta¸c˜ao n˜ao s´o de seus principais resultados,
mas de como eles s˜ao obtidos.

E, por ﬁm, a proposta do uso de quest˜oes de concurso p´ublico no ensino de
An´alise Combinat´oria e Probabilidades foi ilustrada com quest˜oes criativas e com
variados graus de diﬁculdade demonstrando a rela¸c˜ao entre ensino da matem´atica e
sele¸c˜ao nos concursos p´ublicos.

Essa rela¸c˜ao permite uma salutar simbiose, quanto mais se usa quest˜oes de
concursos p´ublicos no ensino, melhor s˜ao as condi¸c˜oes do estudante frente aos
desaﬁos dos pr´oximos concursos e mais aderente ser´a o ensino de matem´atica `as
propostas curriculares, base para o programa de concursos p´ublicos de n´ıvel m´edio.
Sob uma l´ogica estritamente p´ublica, o papel do processo do concurso p´ublico
na consecu¸c˜ao da isonomia e impessoalidade no acesso aos empregos oferecidos pelo
Estado, a discuss˜ao pode ser ampliada por meio de questionamentos como se o n´ıvel
de ensino oferecido pela escola p´ublica ´e o mesmo exigido por esse mesmo poder
p´ublico ao compor os seus quadros, ou se o ENEM poderia ser um instrumento
adicional de sele¸c˜ao para o servi¸co p´ublico uma vez que o referido exame adota uma
avalia¸c˜ao com base em competˆencias oﬁcialmente utilizadas para dirigir o ensino.

Por derradeiro, no presente estudo n˜ao se buscou reinventar a roda, mas apresentar
o quadro do tema proposto sob os ombros de autores renomados e na bula de
documentos oﬁciais de ensino.

46

Cap´ıtulo 6. Conclus˜oes

47

Prescreveu-se pouco, mas descreveu-se bastante aquilo que pode ser um dos
conte´udos matem´aticos mais agregadores da aten¸c˜ao da sociedade. N˜ao h´a exageros
nessa aﬁrma¸c˜ao, desde o oper´ario que deposita sua f´e inabal´avel no bilhete de uma
loteria com uma probabilidade perversa, ao dirigente m´aximo da na¸c˜ao ao avaliar o seu
apoio no congresso pelos arranjos esp´urios dos parlamentares, a an´alise combinat´oria
e as probabilidades os levam aos seus inexor´aveis destinos.

Bibliograﬁa

[1] Revista do professor de matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, v. 25, 1994.

[2] A Window on China’s Past: Imperial Examination System. China.org.cn, Beijing, 2005.
http://www.china.org.cn/english/culture/129796.htm, acesso em 23/02/2018.

[3] Borges, Maria Cec´ılia Mendes: Editais de concursos p´ublicos e seus elementos padr˜oes
diante dos princ´ıpios constitucionais. Revista do Tribunal de Contas do Estado de
Minas Gerais, v. 70, jan/mar., 2009. http://revista1.tce.mg.gov.br/Content/
Upload/Materia/391.pdf, acesso em 23/02/2018.

[4] Brasil: Constitui¸c˜ao da Rep´ublica dos Estados Unidos do Brasil. Bras´ılia, 1934. http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/Constituicao34.htm, acesso em
30/07/2017.

[5] Brasil: Constitui¸c˜ao da Rep´ublica dos Estados Unidos do Brasil de 1967. Bras´ılia,
1967. http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao67.
htm, acesso em 23/02/2018.

[6] Brasil: Constitui¸c˜ao da Rep´ublica Federativa do Brasil. Bras´ılia, 1988. http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm, acesso
em 18/07/2017.

[7] Brasil, Agˆencia Nacional de Avia¸c˜ao Civil: Edital ESAF no 76 de 04 de dezembro de
2015 - Concurso P´ublico para Provimento de Cargos de N´ıvel Superior e de N´ıvel
Intermedi´ario da Agˆencia Nacional de Avia¸c˜ao Civil – ANAC. Bras´ılia, 2015. http:
//www.esaf.fazenda.gov.br/assuntos/concursos_publicos/em-andamento-1/
agencia-nacional-de-aviacao-civil-anac-1/edital_76_anac_4.pdf,
em 06/06/2017.

acesso

[8] Brasil, Agˆencia Nacional de Energia El´etrica: Edital ESAF no 12, de 07 de
fevereiro de 2006 - Concurso P´ublico Para Provimento de Cargos de Analista
Administrativo e de T´ecnico Administrativo Da Agˆencia Nacional de Energia El´etrica
- ANEEL. Bras´ılia, 2006. http://esaf.fazenda.gov.br/assuntos/concursos_
publicos/encerrados/2006/agencia-nacional-de-energia-eletrica-aneel-1/
edital-12-abertura.pdf, acesso em 15/08/2017.

[9] Brasil, Agˆencia Nacional de Transportes Aquavi´arios: Caderno de Provas Objetivas
e Discursivas. Bras´ılia, 2014. http://www.cespe.unb.br/concursos/ANTAQ_14/
arquivos/112ANTAQ14_CBNM03_01.pdf, acesso em 17/05/2017.

[10] Brasil, Agˆencia Nacional de Transportes Aquavi´arios: Edital no 1/2014 - Concurso
P´ublico para Provimento de Vagas em Cargos de N´ıvel Superior e de N´ıvel M´edio.
Bras´ılia, 2014. http://www.cespe.unb.br/concursos/ANTAQ_14/arquivos/ANTAQ_
2014_ED_1_ABERTURA.PDF, acesso em 11/07/2017.

[11] Brasil, Controladoria Geral da Uni˜ao: Edital ESAF no 02 de 08 de ja-
neiro de 2008 - Concurso P´ublico para Provimento de Cargos de Ana-
lista de Finan¸cas e Controle e de T´ecnico de Finan¸cas e Controle da
Controladoria-Geral da Uni˜ao - CGU.
http://www.
esaf.fazenda.gov.br/assuntos/concursos_publicos/encerrados/2008/
analista-de-financas-e-controle-e-tecnico-de-financas-e-controle-da-cgu-1/
edital-2.pdf, acesso em 21/07/2017.

Bras´ılia,

2008.

48

Bibliograﬁa

49

[12] Brasil, Instituto Nacional de Seguridade Social: Edital no 1/2015 - Concurso P´ublico
para Provimento de Vagas nos Cargos de Analista do Seguro Social e de T´ecnico do
Seguro Social. Bras´ılia, 2015. http://www.cespe.unb.br/concursos/INSS_2015/
arquivos/INSS_ED._1_ABT.PDF, acesso em 18/03/2017.

[13] Brasil, Minist´erio da Educa¸c˜ao: Parˆametros Curriculares Nacionais (Ensino M´edio) -
Parte III - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia, 2000. http:
//portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf, acesso em 18/03/2017.

[14] Brasil, Minist´erio da Educa¸c˜ao: Parˆametros Curriculares Nacionais + (PCN+) -
Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias. Bras´ılia, 2002. http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf, acesso em 18/03/2017.

[15] Brasil, Minist´erio da Educa¸c˜ao: Base Nacional Comum Curricular - SEGUNDA
VERS ˜AO - Revisada. Bras´ılia, 2016. https://www.educacao.mg.gov.br/images/
documentos/Base%20Nacional%20Comum%20Curricular.pdf, acesso em 18/03/2017.

[16] Brasil, Minist´erio da Fazenda: Edital ESAF no 25, de 26 de outubro de 2000 -Concurso
P´ublico para Provimento de Cargos de Analista de Finan¸cas e Controle – AFC e de
T´ecnico de Finan¸cas e Controle - TFC da Secretaria Federal de Controle Interno - SFC.
Bras´ılia, 2000.
http://www.forumconcurseiros.com/forum/forum/concursos/
%C3%81rea-controle-e-gest%C3%A3o/cgu-stn-mpog/11972-edital-tfc,
acesso
em 21/07/2017.

[17] Brasil, Minist´erio da Fazenda: Edital ESAF no 15, de 26 de fevereiro de
2009 - Concurso P´ublico para Provimento de Cargos de Assistente T´ecnico-
Administrativo do Minist´erio da Fazenda. Bras´ılia, 2009.
http://www.esaf.
fazenda.gov.br/assuntos/concursos_publicos/encerrados/2009/backup/
assistente-tecnico-administrativo-do-ministerio-da-fazenda-ata-2/
edita-15.pdf, acesso em 21/07/2017.

[18] Brasil, Minist´erio da Fazenda: Edital ESAF no 05, de 28 de janeiro de 2014 - Concurso
P´ublico para Provimento de Cargos de Assistente T´ecnico-Administrativo do Minis-
t´erio da Fazenda. Bras´ılia, 2014. http://www.esaf.fazenda.gov.br/assuntos/
concursos_publicos/em-andamento-1/copy_of_ata/edital-5-ab.pdf, acesso em
29/06/2017.

de

2004

[19] Brasil, Minist´erio P´ublico da Uni˜ao: Edital Esaf no

de
das Carreiras
Bras´ılia,
http://www.esaf.fazenda.gov.br/assuntos/concursos_publicos/

mar¸co
de Analista e de T´ecnico do Minist´erio P´ublico da Uni˜ao.
2004.
encerrados/2004/analista-e-tecnico-do-ministerio-publico-da-uniao-1/
edital-26-abertura.pdf, acesso em 21/07/2017.

- Concurso P´ublico

para Provimento

26,

24

de

[20] Brito, M´arcia Regina Ferreira de (Org.): Solu¸c˜ao de Problemas e a Matem´atica Escolar.
ALINEA, 2010, ISBN 9788575164181. https://books.google.com.br/books?id=
ofm5ygAACAAJ, acesso em 21/07/2017.

[21] Cara¸ca, Bento de Jesus: Conceitos Fundametais da Matem´atica. Lisboa:Fotogravura

Nacional, 1951.

[22] Carneiro, M´ario Jorge Dias, Michel Spira e Jorge Sabatucci: Conte´udos B´asicos
Comuns – CBC. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais, Belo Hori-
zonte, 2006. http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/
%7B4DA513B4-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D_Matem%C3%A1tica%20final.
pdf, acesso em 18/03/2017.

[23] Carneiro, M´ario Jorge Dias, Michel Spira e Jorge Sabatucci: Orienta¸c˜oes Pedag´ogicas
- Matem´atica - Ensino M´edio. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Minas Gerais,
Belo Horizonte, 2009. http://crv.educacao.mg.gov.br, acesso em 16/08/2011.

[24] Carvalho, Paulo Cezar Pinto e Augusto Cezar de Oliveira Morgado: Matem´atica

Discreta. SBM, 2015, ISBN 9788583370154.

[25] Carvalho, Paulo Cezar Pinto, Augusto Cezar de Oliveira Morgado, Pedro Fernan-
dez e Jo˜ao Bosco Pitombeira: An´alise Combinat´oria e Probabilidade. SBM, 2006,
ISBN 9788585818012.

Bibliograﬁa

50

[26] Hazzan, S.: Fundamentos de matem´atica elementar - vol. 5: combinat´oria, probabili-

dades. Atual, 2004.

[27] Laplace, Pierre Simon: Ensaio Filos´oﬁco sobre as Probabilidades. Contraponto Editora,

2010, ISBN 9788578660284.

[28] Lima, Elon Lages, Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto Cezar
de Oliveira Morgado: A Matem´atica no Ensino M´edio - volume 2. SBM, 2006.

[29] Mem´oria, Jos´e Maria Pompeu: Breve Hist´oria da Estat´ıstica. Embrapa Informa¸c˜ao
Tecnol´ogica, 2004. http://www2.ee.ufpe.br/codec/historia_estatistica.pdf,
acesso em 23/02/2018.

[30] Minas Gerais, Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Minas
Gerais: Edital DER/MG no 01/2008, de 28 de fevereiro de 2008 - Concurso
P´ublico para Provimento de Cargos das Carreiras de Fiscal de Transportes
e Obras Rodovi´arios e Fiscal Assistente De Transportes e Obras Rodovi´arios
do Quadro de Pessoal do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado
de Minas Gerais. Minas Gerais, 2008.
https://www.pciconcursos.com.br/
concurso/der-departamento-de-estradas-de-rodagem-mg-234-vagas,
acesso
em 06/09/2017.

[31] Minas Gerais, Funda¸c˜ao Helena Antipoﬀ: Edital SEPLAG/FHA no. 01/2012 - 25
de Junho de 2012 - Concurso P´ublico para Provimento de Cargos das Carreiras de
T´ecnico Universit´ario, Analista Universit´ario e Professor de Educa¸c˜ao Superior, do
Quadro de Pessoal da Funda¸c˜ao Helena Antipoﬀ - FHA. Minas Gerais, 2012. http:
//www2.ibfc.org.br/concurso/fha-1221/docs/fha-01-2012-edital.pdf, acesso
em 15/10/2017.

[32] Minas Gerais, Tribunal de Contas do Estado de Minas Gerais: Revista do Tribunal
de Contas do Estado de Minas Gerais - Edi¸c˜ao Especial Concursos P´ublicos. Belo
Horizonte, 2010. http://revista1.tce.mg.gov.br/Revista/RetornaRevista/401,
acesso em 23/02/2018.

[33] Polya, G.: A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciˆencia, 1995.

[34] Ross, S.: Probabilidade: Um Curso Moderno com Aplica¸c˜oes. Bookman, 2009,

ISBN 9788577806881.

[35] Sousa, Alice Ribeiro de: O Processo Administrativo do Concurso P´ublico.
https://repositorio.ufu.br/bitstream/123456789/13186/1/d.pdf, acesso em
23/02/2018.

[36] S´erates, J.: Racioc´ınio l´ogico, volume 2. Ol´ımpica, 1997.

[37] Viana, Marcelo: Memoriza¸c˜ao tem lugar na sala de aula.

Paulo], 2017.
07/1899113-memorizacao-tem-lugar-na-sala-de-aula.shtml,
20/10/2017.

[S˜ao
http://www1.folha.uol.com.br/colunas/marceloviana/2017/
em

Folha,

acesso

