Universidade Federal de Goiás 

Instituto de Matemática e Estatística 

Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

A  Matemática na Educação Inclusiva para DI’s: 

Concepções  e Divergências entre as Políticas da Inclusão e a 

Realidade Escolar 

Daianne Naier da Silva 

Goiânia 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daianne Naier da Silva 

A  Matemática na Educação Inclusiva para DI’s: 

Concepções  e Divergências entre as Políticas da Inclusão e a 

Realidade Escolar 

Trabalho  de  Conclusão  de  curso  apresentado  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  do  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade 
Federal  de  Goiás,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Educação Matemática 

Orientadora: Profa. Dra. Maria Bethânia Sardeiro dos Santos 

Goiânia 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial do trabalho 
sem autorização da universidade, da autora e da orientadora.  

Daianne Naier da Silva 

Licenciada  em  Matemática  pela  UEG  (Universidade  Estadual  de  Goiás)  e 
Especialista  em  Educação  Matemática  pela  UniEvangélica.  Professora  da 
Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  Goiás,  atuando  no  Ensino  Médio  desde 
2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  meu  anjo  da  guarda,  que  não  permitiu  que  eu  desistisse  do 

meu sonho. Que acreditou em mim mais do que qualquer pessoa 

neste  mundo,  mais  do  que  eu  mesma.  Á  minha  mãezinha,  Jaci 

Rosa.  Que  esteve  sempre  ao  meu  lado  durante  esta  jornada 

chamada  PROFMAT  e  que  abraçou  este  sonho  como  se  fosse 

dela,  vibrando  a  cada  obstáculo  vencido.  Vejo  o  orgulho 

estampado em seu rosto, isso me alegra e me faz ter certeza de 

que todo esforço foi válido. Á senhora mamãe serei eternamente 

grata. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A  Deus  sempre  em  primeiro  lugar  na  minha  vida,  meu  eterno  agradecimento  por 

demonstrar seu grande amor por mim me fortalecendo e amparando nos momentos em que eu 

fraquejei e me mostrando que esteve e sempre estará ao meu lado quando eu precisar.  

Aos meus amados pais Antônio e Jaci por serem meu alicerce, por terem me apoiado 

em toda a minha vida escolar com incentivos diários e com muito amor, carinho, cuidado e 

dedicação me fizeram quem eu sou hoje. São meus maiores exemplos e as pessoas a quem eu 

devo toda gratidão. 

Às  minhas  irmãs  Leidianne  e  Thácylla  que  sempre  acreditaram  que  eu  conseguiria 

chegar até aqui e me deram força em momentos de fraqueza e desânimo. Por demonstrarem 

em vários momentos o orgulho que sentem das minhas conquistas. Por elas eu tenho um amor 

incondicional. 

Ao bem mais precioso que eu possuo na vida, meu filho Antônio Augusto. Um menino 

lindo, inteligente, esperto e muito amigo. Por ter sido paciente nas minhas ausências, por ter 

aguentado uma mãe exausta, muitas vezes nervosa e ainda assim com sua inocência e ternura 

esteve comigo. Ele não mensura o tamanho do meu amor por ele e que ele é meu incentivo 

diário para tentar me tornar uma pessoa e uma mãe melhor a cada dia. 

Ao meu amor Ueder Ferraz que Deus colocou na minha vida em um momento que eu 

não esperava, nesta fase turbulenta e ainda assim decidiu ficar. Agradeço por ter aguentado a 

minha falta de tempo, por ter tido paciência e não ter desistido de nós. 

A  todos  os  amigos  que  conquistei  durante  esses  dois  anos,  em  especial  ao  Paulo 

Henrique,  Lorena,  Ilga  e  Duciclea  que  se  tornaram  mais  que  amigos,  hoje  são  irmãos  que 

levarei comigo para toda a vida. Ao Paulo Henrique em particular gostaria de agradecer por 

toda a parceria e ajuda durante essa trajetória tão importante para nós.  

A todos os professores que com dedicação dividiram seu conhecimento conosco. Em 

especial agradeço à minha professora e orientadora Dra. Maria Bethânia por ter me acolhido 

de braços abertos, por toda a paciência com meus erros, por apoiar e abraçar a causa do meu 

tema de pesquisa. A empatia que eu tanto cito no decorrer do trabalho ela teve comigo. 

 
 
 
“Confia  no  Senhor  e  ele  satisfará  os  desejos  do  teu  coração. 
Entrega teu caminho ao Senhor, confia nele e o mais ele fará.”  

(Salmos 37: 4 e 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da Silva, Daianne Naier . Educação Inclusiva e Deficiência Intelectual/Matemática. Goiânia, 

2019.  85p.  Trabalho  de  conclusão  de  curso.  Instituto  de  Matemática  e  Estatística, 
Universidade Federal de Goiás. 

Resumo 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  realizar  um  estudo  direcionado  ao  ensino  da 

Matemática na Educação Inclusiva com foco nos alunos que possuem deficiência intelectual, 

com  o  intuito  de  compreender  como  tem  acontecido  esse  processo  de  ensino-aprendizagem 

nas  salas  de  aula  inclusivas  (especialmente  nas  aulas  de  Matemática)  das  escolas  regulares, 

bem como o conhecimento e comportamento de professores regentes e de apoio no âmbito da 

educação  especial.  Todo  esse  estudo  foi  realizado  por  meio   de  levantamento  de  dados 

referentes  a  como  a  inclusão  vem  avançando  (ou  não)  desde  a  sua  implantação  até  os  dias 

atuais,  utilizando  como  fonte  documentos  que  legalizam  e  orientam  o  trabalho  de  todos  os 

profissionais que atuam  na Educação  Inclusiva no Brasil e no Estado de  Goiás, enfatizando 

principalmente o papel  dos professores nesse processo. O trabalho  de pesquisa utiliza como 

metodologia investigativa a abordagem qualitativa e como ferramentas para esta investigação 

a análise documental  (das leis, decretos  e orientações à inclusão hoje), uso de questionários 

(para  professores  de  apoio  e  regentes)  e  um  estudo  de  caso  (de  uma  professora  de  apoio) 

baseado em uma  entrevista feita com a mesma. Encontra-se no trabalho também informações 

relevantes  sobre  a  deficiência  intelectual  no  que  se  refere  às  suas  causas,  diagnóstico  e 

tratamento e apontamentos dos pesquisadores, conjuntamente aos nossos referenciais teóricos 

para demonstrar a possibilidade de construção de uma Matemática Inclusiva para alunos com 

deficiência intelectual. Por fim, o trabalho traz uma reflexão sobre as observações feitas pelos 

professores envolvidos na pesquisa no que se refere à Educação Inclusiva em sua teoria e o 

que acontece na prática. 

Palavras-Chave:  Educação  Inclusiva;  Inclusão;  Deficiência  Intelectual;  Matemática 

Inclusiva. 

 
 
 
 
da  Silva,  Daianne  Naier.  Inclusive  Education  and  Intellectual  /  Mathematical  Disability. 

Goiania,  2019.  85p.  Completion  of  course  work.  Institute  of  Mathematics  and  Statistics, 

Federal University of Goiás. 

Abstract 

The  main  objective  of  this  work  was  to  conduct  a  study  directed  to  the  teaching  of 

mathematics in inclusive education focusing on students with intellectual disabilities, in order 

to  understand  how  this  teaching-learning  process  has  happened  in  inclusive  classrooms 

(especially in the classroom). mathematics) of mainstream schools, as well as the knowledge 

and behavior of leading  and supporting teachers in special education. This whole study was 

conducted  by  collecting  data  on  how  inclusion  has  been  advancing  (or  not)  since  its 

implementation  to  the  present  day,  using  as  source  documents  that  legalize  and  guide  the 

work  of  all  professionals  working  in  inclusive  education.  in  Brazil  and  the  State  of  Goiás, 

emphasizing mainly the role of teachers in this process. The research work uses as qualitative 

approach  the  investigative  methodology  and  as  tools  for  this  investigation  the  documental 

analysis  (of  the  laws,  decrees  and  guidelines  for  the  inclusion  today),  use  of  questionnaires 

(for  support  teachers  and  conductors)  and  a  case  study  (of  a  support  teacher)  based  on  an 

interview with  her. Relevant  information  on intellectual disability is  also found in  the work 

regarding  its  causes,  diagnosis  and  treatment  and  researchers'  notes,  together  with  our 

theoretical references to demonstrate the possibility of building an inclusive mathematics for 

students with intellectual disabilities. Finally, the paper reflects on the observations made by 

the teachers involved in  the research regarding inclusive education in  their theory  and what 

happens in practice. 

Keywords: Inclusive Education; Inclusion; Intellectual disability; Inclusive Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
Sumário  

Lista de Figuras.......................................................................................................................13 

Apresentação dos Capítulos...................................................................................................14 

1. Apresentação.......................................................................................................................16 

2. Onde Tudo Começou, Primeiras Angústias. Inclusão: Para Quem?.............................19 

3. Por que Discutir a Inclusão?..............................................................................................22 

4. Pesquisa em Educação: Metodologia e Coleta de Dados.................................................26 

4.1 O Professor Pesquisador..........................................................................................26 

4.2 A Análise Documental............................................................................................27 

4.3 O  Professor Observador.........................................................................................29 

4.4 O Uso de Questionário em Pesquisas na Educação................................................30 

5.  Fundamentos  Históricos,  Legais  e  Políticos  da  Educação  Especial na  Perspectiva  da 

Educação Inclusiva.................................................................................................................32 

5.1 Aspectos Gerais.......................................................................................................32 

5.2 A Inclusão no Brasil................................................................................................35 

5.3 A Educação Inclusiva no Estado de Goiás e  o Professor de Apoio.......................38 

6. Contribuição de Autores Contemporâneos a Educação Inclusiva.................................42 

7. A Deficiência Intelectual (DI).............................................................................................47 

7.1 Conceito: O que é?..................................................................................................47 

7.2 Diagnóstico/Como Proceder?..................................................................................49 

8. CEITA: Escola Campo das Observações Iniciais............................................................51 

 
 
 
  
 
9. Estudo de Caso: Uma Experiência de Sucesso.................................................................53 

10. Sobre os Resultados da Pesquisa/Questionários............................................................60 

10.1 Avaliação do Questionário Aplicado aos Professores Regentes...........................61 

10.2 Avaliação do Questionário Aplicado aos Professores de Apoio...........................67 

11. Considerações Finais.........................................................................................................74 

Referências Bibliográficas......................................................................................................76 

Apêndices.................................................................................................................................78 

Apêndice 1: Questionário aos Professore Regentes......................................................78 

Apêndice 2: Questionário aos Professores de Apoio á Inclusão...................................83 

Anexo: Ilustração Final.............................................................................................................88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

13 

Figura 1: Esquema Representativo do Avanço da Inclusão.....................................................34 

Figura 2: Gráfico Referente à questão 4..................................................................................62 

Figura 3: Gráfico Referente à Questão 6.................................................................................62 

Figura 4: Gráfico Referente à Questão 7.................................................................................63 

Figura 5: Gráfico Referente à Questão 9.................................................................................63 

Figura 6: Gráfico referente à Questão 10.................................................................................64 

Figura 7: Gráfico Referente à Questão 12...............................................................................64 

Figura 8: Gráfico Referente à Questão 13...............................................................................64 

Figura 9: Gráfico Referente à Questão 14...............................................................................65 

Figura 10: Gráfico Referente à Questão 17.............................................................................65 

Figura 11: Gráfico Referente à Questão 1...............................................................................68 

Figura 12: Gráfico Referente à Questão 2...............................................................................68 

Figura 13: Gráfico Referente à Questão 3...............................................................................69 

Figura 14: Gráfico Referente à Questão 4...............................................................................69 

Figura 15: Gráfico Referente à Questão 7...............................................................................70 

Figura 16: Gráfico Referente à Questão 8...............................................................................70 

Figura 17: Gráfico Referente à Questão 9...............................................................................70 

Figura 18: Gráfico Referente à Questão 20.............................................................................71 

Figura 19: Gráfico Referente à Questão 19.............................................................................72 

 
 
Apresentação dos Capítulos 

14 

Este  trabalho  de  conclusão  de  curso  está  dividido  em  11  capítulos,  que  estão 

distribuídos da seguinte forma: 

Capítulo 1: Capítulo introdutório faz um apanhado sobre a Educação Especial no Brasil hoje e 

traz alguns elementos contidos no decorrer do trabalho. 

Capítulo  2:  Relata  as  primeiras  inquietações  e  dilemas  que  culminaram  na  motivação  para 

pensar e refletir sobre o tema. 

Capítulo 3: Justifica a importância de se repensar a inclusão e aponta os objetivos principais 

para a realização da pesquisa. 

Capítulo  4:  Esclarece  acerca  da  metodologia  utilizada  na  pesquisa  e  oferece  informações 

sobre os conceitos de cada elemento. 

Capítulo  5:  Possui  informações  sobre  a  inclusão  no  que  se  refere  às  suas  leis,  diretrizes  e 

orientações  norteadoras  no  âmbito  nacional  e  estadual,  bem  como  um  pouco  do  processo 

histórico da Educação Inclusiva. 

Capítulo  6: Este capítulo traz importantes considerações de  autores contemporâneos sobre  a 

Educação Inclusiva, fundamentando a importância da reflexão a respeito da inclusão escolar. 

Capítulo  7:  Refere-se  a  informações  sobre  a  deficiência  intelectual:  conceito,  causas,  

diagnóstico e tratamento. E ainda sobre como lidar com esta deficiência no ambiente escolar.  

Capítulo 8: Relaciona aspectos relativos ao Colégio Estadual de Itapuranga (CEITA), campo 

da parte observacional e do estudo de caso contidos no trabalho. Traz um pouco de como  a 

escola trabalha a Educação Inclusiva e o que contém sobre ela no seu PPP. 

Capítulo 9: Este capítulo descreve um estudo de caso realizado com uma professora de apoio 

do CEITA, uma experiência de sucesso e exemplo de profissional que acredita na Educação 

Inclusiva. 

 
 
15 

Capítulo  10:  Aborda  o  resultado  dos  questionários  aplicados  aos  professores  regentes  e  de 

apoio, através da análise de questões que mais contribuíram para fundamentar a problemática 

inicial da pesquisa. 

Capítulo  11:  Estabelece  os  aspectos  principais  de  todo  o  trabalho,  os  resultados  e  as 

contribuições do mesmo sobre a discussão acerca da Educação Inclusiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Apresentação 

16 

É visto que a discussão a favor da Educação Inclusiva em nosso país vem crescendo 

significativamente  amparada  pelo  ideal  da  Educação  para  todos.  A  introdução  de   pessoas 

com  deficiência  nas  escolas  regulares  foi  caracterizada  primeiramente  pela  exclusão,  depois 

pela  segregação,  passando  pela  fase  de  integração,  seguida  da  fase  da  inclusão  nas  últimas 

décadas  do  século  XX.  Nesse  contexto,  pensar  em  Educação  Inclusiva  é  refletir  sobre  uma 

escola  que  ofereça  acesso  e  permanência  para  todos  os  alunos,  visando  o  fim  das  barreiras 

para a aprendizagem. Para o ambiente tornar-se inclusivo, é necessário oferecer uma estrutura 

adequada  como  as  adaptações  curriculares,  metodologias  e  demais  meios  que  possam 

favorecer o processo de inclusão.  

Neste sentido, este trabalho propõe uma discussão acerca dos desafios e possibilidades 

da  construção  do  conhecimento  matemático  por  alunos  com  diagnóstico  de  Deficiência 

Intelectual, por meio da elaboração de um retrato da inclusão no Brasil hoje.  

É  fato  que  a  escola  assume  neste  processo  um  papel  primordial,  que  vai  além  do 

compromisso com a aprendizagem dos estudantes, assumindo também a responsabilidade na 

promoção do desenvolvimento de sua capacidade intelectual. Principalmente no que se refere 

aos  alunos  com  deficiência  –  particularmente  intelectual  –,  considerando  que  o  foco,  na 

escola, é a aprendizagem. 

Deste  modo,  agrupar  alunos  com  deficiência  intelectual  com  outros  de  idade 

cronológica  inferior  ou  com  o  “mesmo  nível  de  desenvolvimento”,  ou  aplicar  a  eles  

atividades  paralelas  “mais  simples”,  ou,  ainda,  reduzir  o  tempo  de  permanência  em  sala  de 

aula, sob o discurso de que não são capazes de acompanhar o restante do grupo, é exatamente 

o oposto do que deveria ser feito, pois o verdadeiro sentido da inclusão escolar é tratar com 

igualdade a todos. Assim, segundo Mantoan: “Se o que pretendemos é uma escola inclusiva, é 

urgente  que  seus  planos  se  redefinam  para  uma  educação  voltada  para  a  cidadania  global, 

plena, livre de preconceitos,  que reconheça e valorize as diferenças (2006, p. 16).” 

A infantilização e a subestimação da pessoa com deficiência intelectual podem ser as 

principais  barreiras  a  sua  inclusão  e  agindo  assim   não  só  lhes  negamos  um  direito  que  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

legítimo e assegurado – o acesso à educação –, como também a oportunidade de transformar e 

expandir  seus  horizontes  e  possibilidades  através  do  desenvolvimento  de  sua  capacidade 

intelectual  e  cognitiva.  Por  fim,  repensar  a  forma  com  que  a   Educação  Inclusiva  tem  sido 

conduzida na realidade escolar hoje, no que se refere a todas às esferas de pessoas envolvidas, 

torna-se  uma  eficaz  ferramenta  para  esclarecer  pontos  um  tanto  quanto  contraditórios  e 

obscuros nesse processo, tais como o real papel do professor de apoio junto a esses alunos. 

Diante de toda essa problemática, o presente trabalho  traz  como  proposta um  estudo 

direcionado à realidade da inclusão escolar de alunos com deficiência intelectual, estudo este 

feito  através  da  leitura  crítica  e  questionamento  de  toda  a  parte  documental  que  legaliza  a 

inclusão  hoje,  de  questionários  aplicados  a  professores  regentes  e   professores  de  apoio  à 

inclusão  com  o  intuito  de  obter  informações  sólidas  de  como  tem  acontecido  o  processo  de 

ensino-aprendizagem  de  alunos  especiais,  em  especial  os  deficientes 

intelectuais, 

matriculados em salas regulares, bem como dos outros alunos da sala. 

O  trabalho  traz  também  informações  relevantes  sobre  a  Deficiência  Intelectual,  bem 

como  a  definição  científica,  as  causas  e  conseqüências   dessa  condição  com  o  intuito  de 

melhor  compreender  o  comportamento  dos  indivíduos  afetados  por  ela  e  assim  saber  lidar 

com eles.  

Foi realizado um estudo de caso de uma professora de apoio à inclusão, servidora na 

Secretaria  Estadual  de  Educação  do  Estado  de  Goiás  e  modulada  no  Colégio  Estadual  de 

Itapuranga, como  forma  de enriquecer o trabalho mostrando uma experiência extremamente 

positiva e reafirmando o papel fundamental do trabalho desses professores para o sucesso de 

um aluno com deficiência intelectual. 

Sobre  a  revisão  de  bibliografias  no  banco  de  dissertações  do  PROFMAT,  dos  4746 

trabalhos  registrados  desde  o  início  do  programa  até  a  data  da  consulta  (22/09/2019)  sobre 

diversos assuntos, não foi encontrado nenhum trabalho relacionado ao tema em questão, o que 

mostra a grande necessidade de se pensar e discutir a Educação Inclusiva hoje, a fim de que se 

tenham  profissionais  críticos  e  que  saibam  refletirem  suas  práticas  frente  a  um  aluno  com 

deficiência intelectual.  Já na BDTD  (Biblioteca  Digital  Brasileira de Teses  e Dissertações), 

foram  encontrados  vários  trabalhos  relacionados  à  inclusão  e  Educação  Inclusiva,  porém 

apenas  79  publicações  referentes  ao  ensino  da  Matemática  para  alunos  com  deficiência 

 
 
 
intelectual  (1978  a  2018),  o  que  reflete  ainda  mais  a  necessidade  de  pesquisas  e  discussões 

acerca do assunto. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Como  Tudo  Começou  e  Primeiras  Angústias.  Inclusão:  para 

quem? 

19 

A pessoa com deficiência e necessidades especiais é aquela que apresenta em caráter 

temporário  ou  permanente,  significativas  diferenças  físicas,  sensoriais  ou  intelectuais, 

decorrente de fatores inatos ou adquiridos, que acarretam dificuldades de aprendizagem ou/e 

em  sua  interação  com  o  meio  social,  necessitando  por  isso,  de  recursos  especializados  para 

desenvolver  seu  potencial  e  superar  ou  minimizar  suas  dificuldades.  Não  é  exagero  afirmar 

que, o deficiente foi e ainda continua sendo uma camada excluída perante a sociedade, que em 

muitos  casos  ele mesmo  se isola por vergonha,  baixa estima, sentimento de inferioridade, o 

que gera mais problemas como agressividade e depressão. O fato é que a sociedade ainda não 

conseguiu alcançar a tão falada e discutida inclusão, pelo simples fato de que  o ser humano 
ainda não compreendeu e aceitou que as diferenças é que nos torna únicos. 

Neste  sentido,  ser  um  professor  que  realmente  está  disposto  a  fazer  esta  inclusão 

acontecer na sala de aula e no ambiente escolar vai muito mais além do que receber um aluno 

com necessidades educacionais em uma sala comum! Está em implantar na sua prática formas 

menos excludentes e mais solidárias. 

A  perspectiva  de  se  formar  uma  nova  geração  dentro  de  um  projeto  educacional 
inclusivo  é  fruto  do  exercício  diário  da  cooperação  e  da  fraternidade,  do 
reconhecimento  e  do  valor  das  diferenças,  o  que  não  exclui  a  interação  com  o 
universo do conhecimento em suas diferentes áreas. (MANTOAN, 2006 p.9). 

Minha  experiência  com  a  inclusão  começou  há  cerca  de  7  anos  atrás  quando  eu  fui 

pela primeira vez professora de Matemática em uma turma com um aluno especial. Confesso 

que  na  época  minha  postura  foi  de  indiferença,  era  para  mim  mais  um  aluno  inquieto, 

indisciplinado  e  com  grandes  dificuldades  de  aprendizagem.  E  assim  foram  vários,  uns 

acompanhados de professores de apoio e outros não. Quando o aluno  tinha um professor de 

apoio,  a  responsabilidade  sobre  o  aluno  era  do  tal  professor  e  quando  não  tinha  o  aluno 

especial passava de uma série para outra tendo ou não avançado no aspecto cognitivo. O que 

mais se ouvia era “se o aluno especial não alcançou a média, complete a nota porque ele não 

pode reprovar”.  

No  ano  de  2018,  em  uma  turma  de  primeiro  ano  do  Ensino  médio   no  Colégio 

Estadual de Itapuranga matricula-se um aluno X com baixa visão. O aluno aparentemente não 

 
 
 
20 

tinha deficiência alguma e por isso ninguém notou de início que ali havia algo de errado, já 

que era tranqüilo e participativo durante as aulas. Porém certo dia, após uma aula expositiva e 

com indicativo de exercícios do livro para a turma,  o aluno me pediu que eu fosse até a sua 

carteira  para  que  eu  explicasse  a  ele  tudo  o  que  eu  tinha  feito  no  quadro,  pois,  ele  não 

conseguia enxergar nada do que eu havia escrito já que tinha um “problema” de visão. Nesta 

hora,  eu sentei ao seu lado e  antes de ajudá-lo  nos exercícios pedi  que  me explicasse sobre 

esse  problema  que  ele  disse  ter.  O  aluno  disse  apenas  que  era  um  problema  congênito,  que 

não era solucionado com uso de óculos ou lentes, que talvez uma cirurgia resolvesse e talvez 

não. Questionei se ele nas outras escolas por onde passou foi acompanhado por professores de 

apoio,  ele respondeu que não. Resolvi então aguardar  e procurar orientação da coordenação 

pedagógica da escola. Minha surpresa foi que, ao explicar para o aluno X o mesmo conteúdo 

que tinha exposto no quadro para toda a sala, percebi que o aluno não possuía dificuldades, 

pelo contrário, seu raciocínio lógico-matemático era rápido e sua assimilação dos conteúdos 

também,  a  questão  era  que  ele  precisava  que  alguém  passasse  o  conteúdo  para  ele 

(principalmente os que envolvem cálculos) de forma individual, escrevendo em seu caderno 

com letras grandes para que ele conseguisse enxergar. 

Então, procurei à coordenação pedagógica que se dispôs a contatar a família do aluno 

e   se  inteirar  do  problema.  O  responsável  pelo  aluno  foi  até  a  escola  e  relatou  que  havia 

desistido de procurar ajuda ao filho,  pois  a resposta era sempre a mesma, que seu filho não 

tinha direito a um professor de apoio, pois pela jurisdição a baixa visão por mais severa que 

seja sozinha, não dá direito a apoio. Foi neste exato momento que comecei a refletir sobre a 

Educação  Inclusiva  nos  moldes  em  que  ela  tem  acontecido  nas  escolas  regulares  hoje. 

Indagações como: “Porque, se está claro que o aluno com BV (baixa visão) precisa de ajuda, 

por ele não ser DI(deficiente intelectual) não a tem?”; “O que difere este aluno de outro dito 

especial se ambos possuem necessidades educacionais especiais?”, “Que inclusão é esta que 

insere esse aluno na sala de aula, mas não oferece o suporte que o mesmo necessita?”.  

A  situação  desse  aluno  pode  até  ser  mais  “simples”  do  que  de  muitos  outros  alunos 

com  deficiência,  porém  não  é  menos  importante.  E  foi  a  partir  desse  aluno  X  que  eu  como 

professora de muitos outros alunos especiais comecei a questionar se a educação especial  é 

de fato para todos? Inclusão para quem? Por quem? Ela existe, ou faz parte de um discurso 

hipócrita? Estão estes alunos sendo incluídos ou apenas inseridos no meio escolar? O nosso 

fazer  docente  realmente  inclui  esses  alunos  ou  somos  meros  transmissores  de  um 

conhecimento sistematizado e engessado?  

 
21 

Mas  estamos,  verdadeiramente,  certos  de  que  o  nosso  papel  é  esse  mesmo:  o  de 
transmissores de um saber fechado e fragmentado, em tempos e disciplinas escolares 
que  nos  aprisionam  nas  grades  curriculares?  Seríamos  tão  reduzidos  a  meros 
instrutores,  que  conduzem  e  norteiam  a  capacidade  de  conhecer  de  nossos  alunos, 
transformando-os em seres passivos e acomodados a aprender o que definimos como 
verdade? Já nos consultamos sobre o nosso maior compromisso educacional, seja no 
nosso  íntimo,  seja  no  coletivo  de  nossas  escolas,  em  nossas  organizações 
corporativas? (MANTOAN, 2006 p. 9) 

E assim, o dilema da inclusão foi a princípio o que me inquietou, me fazendo repensar 

na  minha  prática,  me  motivando  a  pensar  nesta  pesquisa  com  o  intuito  de  compreender  e 

buscar respostas para muitas dessas indagações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Por que Discutir a Inclusão?  

22 

A  inclusão  escolar  deve  ser  realizada  por  e  para  todos  os  membros  da  escola,  sem 

classificações 

discriminatórias, 

proposta 

de 

forma 

humanitária, 

desenvolvendo 

potencialidades, com foco no que cada um sabe, deseja e objetiva. Assim, a escola é inclusiva 

quando  conseguir  transformar  não  apenas   a  rede  física,  mas,  a  postura,  as  atitudes  e  as 

mentalidades dos educadores e da comunidade escolar em geral para aprender a lidar com o 

heterogêneo e conviver naturalmente com as diferenças. 

Incluir  na  escola  é  oferecer  condições  para  que  todos  participem  das  atividades 

propostas na classe comum, mediante o que for possível ser feito, entretanto,  ainda se pode 

observar a dificuldade encontrada pela escola de modo geral, e principalmente dos professores 

das classes comuns do ensino regular e professores de apoio à inclusão, ao desenvolver uma 

prática  inclusiva  principalmente  em  disciplinas  específicas  como  a  Matemática.  Pois, 

“ensinar, na  perspectiva  inclusiva, significa ressignificar o papel  do professor, da escola, da 

educação e de práticas pedagógicas que são usuais no contexto excludente do nosso ensino, 

em todos os níveis” (MANTOAN, 2006, p. 54).   

No  entender  de  Mantoan  (2006),  a  inclusão  requer  uma  mudança  na  perspectiva 

educacional, pois deve atingir a todos os alunos, e não somente os alunos com deficiência ou 

os  que  apresentam  dificuldades  de  aprendizagem.  Cada  aluno  possui  a  sua  especificidade, 

pois possui diferenças individuais decorrentes da sua vivência. Assim, se a inclusão de todos 

os estudantes na rede regular de ensino está amparada em lei, é dever da escola desenvolver 

ações para que todos os estudantes sejam incluídos no mesmo processo educacional formal, 

de modo que suas diferenças,  interesses, necessidades e potencialidades sejam consideradas.  

Caminhando  na  construção  de  um  sistema  educacional  e  profissional  inclusivo,  o 

Brasil  adota  o  paradigma  da  inclusão,  transformando  as  políticas  e  as  práticas  em  atitudes 

concretas para assegurar o pleno acesso à educação e ao mercado de trabalho, de forma que 

todas as pessoas com deficiência possam estar em uma sala de aula e estar aprendendo a fim 

de  poder  participar  efetivamente  do  mercado  de  trabalho  e  assim,  se  tornar  cidadãos 

conscientes de seu potencial. 

 
  
 
 
23 

Pode-se  dizer  que  a  inclusão  permite  aos  educadores  reverem  sua  formação,  seus 

referenciais  teórico-metodológicos,  os  encorajando  a  enfrentar  a  diversidade,  exigindo  a 

transformação  da  cultura  pedagógica  a  fim  de  promover  o  desenvolvimento  das 

potencialidades e a valorização das diferenças dos alunos envolvidos no processo educativo. 

Por isso, é necessário encarar o desafio de lutar por uma sociedade e uma escola melhor para 

todos.  Ressalta-se  que  aquele  aluno  que  interage  positivamente  com  os  outros  e  com  o 

docente apresenta melhores resultados.   

O  movimento  de  inclusão  desencadeou  importantes  discussões  sobre  a  qualidade  do 

ensino oferecida, não só para os deficientes, mas para todos os alunos. É importante que as 

práticas  propiciem  o  desenvolvimento  cognitivo  de  todos,  fazendo  com  que  os  alunos  não 

desenvolvam baixas expectativas em relação a sua aprendizagem, não se sentindo excluídos 

do contexto social e escolar.  

O  aluno  com  deficiência  intelectual  possui  inúmeros  fatores  que  prejudicam  seu 

processo  ensino-aprendizagem,  estes  vão  desde  a  aceitação,  até  a  dificuldade  para  realizar 

tarefas  que  para  os  demais  são  fáceis,  a  dificuldade  de  articular  o  pensamento  e  ação,  a 

lentidão  para  realizar  tarefas,  a  necessidade  do  apoio  visual,  a  incapacidade  de  permanecer 

muito tempo na mesma atividade e, talvez, o mais agravante, a baixa auto-estima.  

Então, para o deficiente intelectual ter sucesso em seu processo ensino-aprendizagem 

ele deve ser estimulado, aceito, tratado com igualdade, tendo o professor como mediador de 

suas  aprendizagens,  pois,  apesar  de  levar  mais  tempo  para  aprender  é  capaz  de  adquirir 

habilidades  intelectuais  e  sociais.  Portanto,  a  escola  deve  estar  preparada  para  receber  este 

aluno,  estimulá-lo,  buscando  desenvolver  suas  inúmeras  competências  e  habilidades.  A 

valorização  das  diferenças  e  o  respeito  à  diversidade  trazem  conseqüências  positivas  para 

todos, pois desta forma a escola está assumindo o compromisso com a transformação social, 

cultural e pedagógica.   

Está claro que a inclusão enfrenta barreiras e tem um longo caminho a percorrer, mas 

o importante é que a escola seja um local onde as diferenças enriqueçam o trabalho, onde os 

limites e possibilidades de cada um sejam respeitados e valorizados.  

Neste sentido, faz-se necessário então, repensar no que diz respeito à inclusão real das 

pessoas  com  deficiência,  qual  o  impedimento  ou  dificuldade  quanto  à  presença  ou 

permanência  destes  sujeitos  na  escola,  no  meio  social,   e  principalmente  no  mercado  de 

 
24 

trabalho, rever o papel dos professores, gestores e toda a comunidade escolar no processo de 

crescimento desses alunos.  

Chega-se  à  necessidade  de  um  estudo  que  discuta  como  esta  construção  do 

conhecimento  matemático  está  ocorrendo  nas  turmas  em  que  há  alunos  diagnosticados  com 

Deficiência Intelectual de forma a mapear, como os professores  estão direcionando o ensino 

da Matemática para situações do cotidiano e estabelecendo vínculo com a teoria, que recursos 

estão utilizando e neste sentido,  provocar uma análise e reflexão a respeito das políticas de 

inclusão,  levando  em  conta  os  paradigmas  conceituais  e  princípios  que  vem  sendo 

progressivamente defendidos em documentos nacionais e internacionais.  

Assim, é necessário reconhecer que existem fatores que prejudicam o processo ensino-

aprendizagem da criança com deficiência intelectual, enfatizando que o processo de inclusão 

ainda  representa  um  desafio  para  toda  comunidade  escolar,  bem  como,  visa  possibilitar  aos 

professores  envolvidos  uma  melhor  reflexão  sobre  sua  importante  tarefa  no  processo  de 

construção  do  conhecimento.  Sendo  assim,  os  mesmos  precisam   se  dispor  a  criar  novas 

aprendizagens,  aceitar  este  novo  desafio,  e,  acima  de  tudo  amar  sua  tarefa  de  educar  e 

participar ativamente do processo de aprender a apreender. 

Infelizmente, ainda estamos longe do real sentido da inclusão, seja por insuficiências 
de  políticas  públicas  específicas  de  educação,  seja  por  outros  motivos,  como 
pressões corporativas, falta de informação e acomodação. Provavelmente as poucas 
e  recentes  iniciativas  públicas  significativas  tenham  dado  um  novo  fôlego  às 
discussões acerca do processo inclusivo, remetendo-nos às práticas em sala de aula e 
as  ações  pedagógicas  empreendidas  nos  espaços  de  ensino  regular  (PEREIRA 
NETO. P.33).  

Neste  sentido  este  trabalho  de  pesquisa  teve  como  principal  objetivo   discutir  as 

concepções sobre os desafios e as possibilidades  da construção do conhecimento matemático 

por alunos com  diagnóstico de Deficiência  Intelectual, através de um  retrato  da inclusão no 

Brasil  hoje,  analisando  documentos  oficiais  como  leis,  decretos  e  observando  como  este 

processo  de  ensino  acontece  na  realidade  das  escolas.  Ou  seja,  compreender  o  processo  de 

ensino da Matemática realizado pelos professores regentes nas classes com alunos integrados 

e como lidam os professores de apoio a inclusão neste processo.  

Objetiva  também  identificar  as  principais  dificuldades  encontradas  pelos  professores 

participantes da pesquisa no ensino da Matemática Inclusiva, no que diz respeito a flexibilizar 

conteúdos,  metodologias  e  avaliação.  Por  fim,  analisar  as  políticas  públicas  acerca  da 

 
25 

educação inclusiva estabelecendo uma comparação com o que de fato acontece nas escolas e 

nas salas. 

A escola prepara o futuro, e, se as crianças aprenderem a valorizar e a conviver com 
as diferenças nas salas de aula, serão adultos bem diferentes de nós, que temos de 
nos  empenhar  tanto  para  entender  e  viver  a  experiência  da  inclusão  (MANTOAN, 
2006 p.61).  

Enfim, discutir a inclusão nos moldes em que ela acontece hoje nos permite ao menos 

uma reflexão sobre como tem sido as práticas em sala, no que diz respeito a professores de 

apoio  e  regentes,  como  a  comunidade  escolar  no  geral  se  compromete  ou  não  com  esses 

alunos que merecem tanto comprometimento como todos os outros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Pesquisa em Educação: Metodologia e Coleta de Dados 

26 

4.1 O Professor Pesquisador 

Com base nos objetivos desta pesquisa, a proposta metodológica estabelecida para esta 

investigação foi a abordagem qualitativa: 

A  característica  da  pesquisa  qualitativa  com  sua  ênfase  no  envolvimento  do 
pesquisador,  na  experiência  de  coletar  dados  de  primeira  mão,  no  uso  de  dados 
subjetivos  e  na  descrição  densa  do  conteúdo  significa  que  o  pesquisador  é  parte 
integral do estudo e, por definição parte integral do relato desse estudo (MOREIRA 
e CALEFFE, 2008 p.228). 

Segundo a Lei de Diretrizes e Bases – LDB (1996), no artigo 43, a educação superior 

deve  incentivar  o  trabalho  de  pesquisa  e  investigação  científica  buscando  desenvolver  a 

ciência, a tecnologia, criação e difusão da cultura. Desse modo, desenvolver o entendimento 

do  homem  sobre  o  meio  em  que  vive,  promovendo  a  divulgação  dos  conhecimentos 

científicos e técnicos que compõem o patrimônio da humanidade e desta forma comunicar o 

saber através do ensino, publicações ou outras formas de comunicação. 

 Na  atual  conjuntura  da  educação,  busca-se  um  professor  que  possa  reinventar  o 

processo  de  ensino-aprendizagem,  estando  disposto  a  repensar  e  modificar  sua  prática 

pedagógica para, caso seja necessário, melhorá-la. Cabe ao professor estimular a curiosidade 

de  seu  aluno,  deixando-o  livre  para  aventurar-se  no  mundo  do  saber,  respeitando  sua 

autonomia e sua identidade, sendo tolerante com suas dificuldades e  facilitando a superação 

das  mesmas.  Neste  sentido,  percebe-se  a  importância  da  formação  de  um  professor 

reflexivo/pesquisador para formação de um profissional capaz de analisar sua própria prática 

e através desta análise aprimorar sua prática pedagógica no sentido de formar cada vez mais 

pessoas capazes de pensar, formar para o pensamento e não simplesmente para a recepção de 

informações.  O  professor  que  adota  uma  postura  crítica  frente  aos  conteúdos  que  pretende 

trabalhar  com  seus  alunos  está  articulando  seu  currículo  a  favor  da  aprendizagem  e  não 

restringindo seu trabalho ao mero repasse de informações. 

No entanto, a pesquisa realizada pelo professor a que nos referimos é a pesquisa que 
o  professor  pode  conduzir  no  contexto  da  prática  profissional  imediata,  com  o 
objetivo  de  melhorar  sua  prática  pedagógica,  desenvolver  novas  estratégias  de 
ensino  e  buscar  soluções  para  os  problemas  que  afetam  a  aprendizagem  do  aluno, 
ajudando os gestores da educação a entender melhor o contexto em que ocorrem o 
ensino e a aprendizagem (MOREIRA e CALEFFE, 2008, p.16-17). 

 
 
 
 
 
27 

Para  Moreira  e  Caleffe  (2008),  “uma  característica  essencial  da  pesquisa  é  que  ela 

deve objetivar o avanço do conhecimento, aqui entendido como a compreensão dos eventos e 

processos,  (...)  como  também  os  métodos  para  se  chegar  a  esse  conhecimento”.  Assim,  o 

professor  pesquisador  é  aquele  que  está  em  constante  busca  para,  através  da  pesquisa,  

encontrar  o  caminho  para  criar  uma  nova  postura  frente  ao  grande  desafio  da  busca  pelo 

conhecimento  é  aquele  que  pesquisa  ou  que  reflete  sobre  a  sua  prática,  que  pensa  e  que 

elabora  em  de  acordo  com  essa  prática.  Ou  seja,  a  pesquisa  é  o  caminho  através  do  qual  o 

professor  percorre  a  investigação,  a  argumentação,  a  dúvida,  o  questionamento  e, 

conseqüentemente, o lugar onde ele encontrará importantes respostas. 

De acordo com Ludke e André (1986, p.5): 

O  papel  do  pesquisador  é  justamente  o  de  servir  como  veículo  inteligente  e  ativo 
entre  esse  conhecimento  acumulado  na  área  e  as  novas  evidências  que  serão 
estabelecidas  a  partir  da  pesquisa.  É  pelo  seu  trabalho  como  pesquisador  que  o 
conhecimento específico do assunto vai crescer (...)    

Assim, o professor que também é pesquisador em formação hoje, precisa ser desafiado 

a ensinar de uma maneira diferente daquela que lhe ensinaram. E a pesquisa é uma maneira 

eficiente de propor esse desafio. O professor pesquisador que se encontra imerso no contexto 

de uma pesquisa, cercado pela realidade de seus sujeitos e objetos, tem condições favoráveis 

para  interpretar  e  construir  novos  conhecimentos  a  partir  dos  dados  analisados.  Com  essas 

experiências o professor em formação pode enfrentar as variadas situações problemas de sala 

de  aula,  assumindo  sua  responsabilidade  e  participação,  desenvolvendo  espírito  crítico  e 

autônomo no  seu percurso educacional e profissional. 

4.2 A Análise Documental   

De  acordo  com  a  proposta   desta  pesquisa,  um  dos  métodos  de  coleta  de  dados 

escolhidos foi a pesquisa bibliográfica/análise documental, fazendo uso de livros, artigos em 

revistas, documentos oficiais e leis que tratam da inclusão no Brasil, pois além do referencial 

teórico  dos  documentos  analisados,  o  campo  de  pesquisa   permite  ao  pesquisador  o  contato 

direto  e  prolongado  com  a  situação  a  ser  investigada,  bem  como  por  possibilitar  uma 

discussão  abrangente  dos  dados  coletados  no  campo  de  configuração  do  estudo.  Assim,  a 

 
 
 
 
 
 
28 

pesquisa é caracterizada como qualitativa por apresentar características desse tipo de estudo, 

conforme Lüdke e André (1986 p.11-13): 

• Tem o ambiente natural como sua fonte direta de dados e o pesquisador como seu 
principal instrumento.  
• Os dados coletados são predominantemente descritivos.  
• A preocupação com o processo é muito maior do que com o produto.  
• Os dados são analisados de forma indutiva.  

O  professor/pesquisador,  ao  longo  do  trabalho  de  campo,  constroe  a  técnica  aliada  à 

reflexão sobre a prática, de forma processual, na busca de aproximar a pesquisa científica da 

vida  diária  do  educador,  tornando  o  conhecimento  científico  como  um  instrumento  de 

enriquecimento  do  seu  trabalho  (LÜDKE  e  ANDRÉ,  p.  2,  1986).  Assim,  no  âmbito  da 

abordagem qualitativa, diversos métodos são utilizados de forma a se aproximar da realidade 

social,  sendo  o  método  da  pesquisa  documental  aquele  que  busca  compreendê-la  de  forma 

indireta por meio da análise dos inúmeros tipos de documentos produzidos pelo homem.  

Para  Lüdke  e  André  (1986),  a  análise  documental,  entendida  como  uma  série  de 

operações  visa  estudar  e  analisar  um  ou  vários  documentos  na  busca  de  identificar 

informações  factuais  nos  mesmos;  descobrir  as  circunstâncias  sociais,  econômicas  e 

ecológicas com as quais podem estar relacionados, atendo-se sempre às questões de interesse. 

Esta  análise  é  constituída  pelas  etapas  de  escolha  e  recolha  dos  documentos  e  de  posterior 

análise. São estabelecidos procedimentos metodológicos a serem seguidos na análise que são: 

a caracterização de documento, a codificação, os registros, a categorização e a análise crítica. 

Segundo  as  autoras,  são  considerados   documentos  materiais  escritos  que  possam  ser 

utilizados  como  fonte  de  informação,  como  leis  e  regulamentos,  normas,  pareceres,  cartas, 

memorandos,  diários  pessoais,  autobiografias,  jornais,    revistas,  discursos,    roteiros  de  

programas  de  rádio e  televisão  até  livros,  estatísticas  e arquivos escolares. 

A  análise  documental  constitui  uma  técnica  importante  na  pesquisa  qualitativa,  seja 

complementando informações obtidas por outras técnicas, seja desvelando aspectos novos de 

um  tema  ou  problema  (Ludke  e  André,  1986).  Ou  seja,  após  o  estudo  realizado,  no  caso 

específico  da  abordagem  por   meio  da  análise  de  documentos,  esclareceu-se  que  são 

fundamentais  a  compreensão,  identificação  e  classificação  dos  tipos  de  documentos 

utilizados, bem como o cuidado com o processo de seleção e coleta de dados, de modo que 

possibilitem a veracidade em relação à realidade pesquisada. 

 
 
 
4.3 O  Professor Observador 

29 

Na  pesquisa  em  Educação,  a  observação  é  um  importante  instrumento  de  coleta  de 

dados. Porém, observar vai além da simples capacidade de olhar. Isto é, observar é mais do 

que  simplesmente  registrar  através  de  uma  percepção,  observar  é  poder  ver  e  compreender 

uma situação e tirar o máximo de informações possíveis de um fato ou de uma resposta dada 

por um sujeito de pesquisa. É preciso que se tenha em mente quais os objetivos, quais são as 

questões  de  pesquisa  e  o  que  se  deseja  observar  naquele  contexto  determinado.  Assim, 

segundo Lüdke e André (1986): 

Para  que  se  torne  um  instrumento  válido  e  fidedigno  de  investigação  científica,  a 
observação  precisa  ser  antes  de  tudo  controlada  e  sistemática.  Isso  implica  a 
existência de um planejamento cuidadoso do trabalho e uma preparação rigorosa do 
observador (p.25). 

Vale ressaltar que a “observação possibilita um contato pessoal estreito do pesquisador 

com  o  fenômeno  pesquisado”  (LÜDKE;  ANDRÉ,  1986,  p.26).  Isto  é,  a  vantagem  deste 

método é sua aproximação com o contexto de pesquisa, de maneira menos invasiva, por assim 

dizer,  do  que  com  uma  entrevista  ou  um  questionário.  Pode  ser  um  instrumento  bastante 

válido também a ser utilizado antes de realizar entrevistas, pois, permite captar dados tanto do 

contexto  quanto  dos  sujeitos  observados  que  podem  auxiliar  na  elaboração  de  questões 

significativas para suas entrevistas ou questionários. 

Ainda  segundo  as  autoras  Marli  André  e  Menga  Lüdke,  existem  duas  partes  que 

compõe  a  observação:  Parte  Descritiva  e  Parte  Reflexiva.  Na  Parte  Descritiva,  detalha-se  o 

campo  de  observação,  registrando:  “Descrição  dos  sujeitos;  Reconstrução  de  diálogos; 

Descrição  de  locais;  Descrição  de  eventos  especiais;  Descrição  das  atividades  e  ainda  Os 

comportamentos do observador” (LÜDKE e ANDRÉ, 1986, p.30-31). Já na Parte Reflexiva 

das  anotações  no  diário,  incluem-se  as  “Reflexões  analíticas;  Reflexões  metodológicas;  os 

Dilemas  éticos  e  conflitos;  as  Mudanças  na  perspectiva  do  observador;  bem  como  os 

Esclarecimentos necessários” (LÜDKE e ANDRÉ, 1986, p.31). 

Quando  o  observador  assume  uma  posição  totalmente  ativa,  envolvendo-se  com  o 

fenômeno  analisado  caracteriza-se  o  tipo  de  observação  participante,  tendo  em  vista  que  o 

objeto  de  investigação/observação  e  o  assunto  a  ser  discutido  estão  totalmente  inseridos  no 

nosso  contexto  de  trabalho  e  vivência.  Para  Moreira  e  Caleffe  (2008)  “a  observação 

 
 
 
30 

participante proporciona a melhor maneira de obter uma imagem válida da realidade social”. 

(p.204) 

Assim, o professor pesquisador que é também um observador participante na maioria 

das vezes, se apropria deste modo de observar, pois através do contato direto com a situação 

observada   obtém  informações  sobre  a  realidade  dos  atores  sociais  em  seus  próprios 

contextos.  Ou  seja,  a  importância  dessa  técnica  está  no  fato  de  ser  possível  captar  uma 

variedade  de  situações  ou  fenômenos  que  não  são  obtidos  por  meio  de  perguntas,  uma  vez 

que, observados diretamente na própria realidade, a veracidade das informações obtidas fica 

bem mais clara no processo. 

4.4 O Uso de Questionário em Pesquisas na Educação 

Geralmente  empregados  em  pesquisas  com  abordagem  qualitativa,  os  questionários 

são usados para  coletar dados primários capazes de identificar os problemas da pesquisa que 

possam ajudar  a  formular  estruturas  conceituais.  Isso quer dizer que, esse tipo de pesquisa 

não  se  preocupa  em  buscar  evidências  que  comprovem  hipóteses  previamente  definidas,  e 

sim, em formular teorias a partir da análise dos dados coletados. Lüdke e André denominam 

esse  desfecho  de  “processo  indutivo”  (LÜDKE  e  ANDRÈ,  1986,  p.13).  Em  resumo,  a 

abordagem  qualitativa  se  caracteriza  por  enfatizar  mais  o  processo  do  que  o  resultado,  por 

investigar a “perspectiva dos participantes” sobre  o tema proposto (LÜDKE e ANDRÈ 1986, 

p. 12) e, por isso, geralmente  envolve  o  uso  de  amostras  menores  ou estudos de caso. 

Criar  um  questionário  não  é  uma  tarefa  tão  simples  quanto  parece,  pelo  contrário,  é 

um processo complexo que se inicia na redação de questões e itens, a ordem das questões, a 

apresentação, a aplicação e a coleta dos dados fornecidos e por esse motivo, precisa ser muito 

bem pensado e estruturado. A utilização indevida de um questionário, ou um questionário mal 

formulado,  pode  resultar  na  geração  de  informações  equivocadas  e  causar  erros  de 

conclusões, afetando a validade do estudo. Isso reforça a necessidade de refletir sobre todos 

os aspectos  da pesquisa antes de se valer de um questionário para fazer a coleta de dados e 

caso  ele  seja  um  dos  instrumentos  escolhidos,  que  seja  elaborado  com  muita  atenção  e 

cuidado. 

 
  
 
 
 
 
31 

Segundo  Moreira  e  Caleffe  (2008),  uma  das  vantagens  do  uso  do  questionário  na 

coleta de dados para uma determinada pesquisa é o uso eficiente do tempo, pois o pesquisador 

alcança  um  elevado  número  de  pessoas  num  curto  espaço  de  tempo,  além  do  fato  de  ser 

composto por itens padronizados, ou seja, todos os participantes respondem às questões sem a 

interferência  de  um  entrevistador.  Ainda  existe  a  questão  do  anonimato  que  proporciona 

maior  liberdade  de  expressão  dos  participantes  que,  na  maioria  das  vezes,  respondem  com 

mais sinceridade às questões propostas.  

Com  os  avanços  tecnológicos,  cada  vez  mais  os  pesquisadores  têm  acesso  a  opções 

para  desenvolver  questionários  on-line,  como  o  Google  formulários,  uma  ferramenta  que 

oferece funcionalidades on-line para facilitar o desenvolvimento de instrumentos de coleta de 

dados. Ao utilizar formulários online, porém, esse processo passa a ser feito automaticamente, 

e  muitas  ferramentas  fornecem  até  mesmo  um  relatório  com  a  análise  dos  dados  em  tempo 

real, ainda que simplificada. 

A  pesquisa  em  pequena  escala  conduzida  pelos  professores  não  proporcionará 
respostas definitivas para melhorar a escola, mas poderá ajudar entender porque as 
coisas são como são e tornar o pesquisador melhor informado sobre as implicações 
de  agir  de  determinadas  maneiras  e  não  de  outras.  O  conhecimento  revelado  pela 
pesquisa  é  inevitavelmente  incompleto,  mas  pode  e  deve  levar  a  uma  melhora  da 
qualidade de ensino nas escolas (MOREIRA E CALEFFE, 2008 p.19). 

Enfim,  um  bom  questionário  pode  levar  tempo  e  exigir  dedicação  para  ser 

desenvolvido  e  validado,  porém,  se  realizado  de  forma  clara,  concisa  e  efetiva  torna-se  um 

excelente  instrumento  de  coleta  de  dados  para  o  professor  pesquisador  e  torna  seu  trabalho 

mais  rico  em  informações  relevantes  que  vão  de  acordo  com  os  objetivos  propostos  para  a 

realização da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Fundamentos  Históricos,  Legais  e  Políticos  da  Educação 

Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva 

32 

5.1 Aspectos Gerais  

O  processo  de  ensino-aprendizagem  no  âmbito  da  inclusão  escolar,  assunto  muito 

discutido atualmente no meio científico, ainda gera contradições, dúvidas e incertezas devido 

à  dificuldade  encontrada  pela  escola  em  desenvolver  práticas  inclusivas   para  todos,  como 

ampara a Política Nacional de Educação Especial na perspectiva na Educação Inclusiva.  

Historicamente, o processo de inclusão escolar emergiu em diversos países do mundo 

e no Brasil na década de 1990, mais especificamente a partir de 1994, com a Declaração de 

Salamanca  sobre  Princípios,  Políticas  e  Práticas  na  Área  das  Necessidades  Educativas 

Especiais  (UNESCO, 1994). O documento defende que “O princípio fundamental  da  escola 

inclusiva  é  o  de  que  todas  as  crianças  devem  aprender  juntas,  sempre  que  possível, 

independentemente de quaisquer dificuldades ou diferenças que elas possam ter... Na verdade, 

deveria  existir  uma  continuidade  de  serviços  e  apoio  proporcional  ao  contínuo  de 

necessidades especiais encontradas dentro da escola... Dentro das escolas inclusivas, crianças 

com  necessidades  educacionais  especiais  deveriam  receber  qualquer  suporte  extra  requerido 

para  assegurar  uma  educação  efetiva.  Educação  Inclusiva  é  o  modo  mais  eficaz  para 

construção  de  solidariedade  entre  crianças  com  necessidades  educacionais  especiais  e  seus 

colegas”. 

Ou seja, este documento (Declaração de Salamanca, UNESCO 1994) trouxe a ideia de 

que  as  crianças  com  necessidades  educacionais  especiais  fossem  incluídas  em  escolas  de 

ensino regular visando romper um paradigma relacionado à educação delas nas escolas e/ou 

turmas ditas especiais:   

• toda criança tem direito fundamental à educação, e  deve ser dada a oportunidade 
de atingir e manter o nível adequado de aprendizagem, 
•  toda  criança  possui  características,  interesses,  habilidades  e  necessidades  de 
aprendizagem que são únicas. 

Verifica-se que, muitas das mudanças requeridas não se relacionam exclusivamente à 

inclusão  de  crianças  com  necessidades  educacionais  especiais.  Elas  fazem  parte  de  uma 

reforma mais ampla da educação, necessária para o aprimoramento da qualidade e relevância 

 
 
 
 
33 

da educação, e para a promoção de níveis de rendimento escolar superiores por parte de todos 

os estudantes.  

A Declaração Mundial sobre Educação para Todos (1990) enfatizou a necessidade de 

uma  abordagem  centrada  na  criança  com  o  objetivo  de  garantir   uma  escolarização  bem-

sucedida para todas as crianças. A adoção de sistemas mais flexíveis e adaptativos, capazes de 

mais  amplamente  levar  em  consideração  as  diferentes  necessidades  das  crianças,  iria 

contribuir tanto para o sucesso educacional quanto para a inclusão. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) da Educação Especial trazem a inclusão 

como  um  processo  “(...)  gradual,  interativo  e  culturalmente  determinado,  requerendo  a 

participação do próprio aluno na construção do ambiente escolar que lhe seja favorável (...), 

alguns educadores defendem que uma escola não precisa preparar-se para garantir a inclusão 

de  alunos  com  necessidades  especiais,  mas  tornar-se  preparada  como  resultado  do  ingresso 

desses  alunos  (...)”  (BRASIL,  1998,  p.18),  sugerindo  a  colocação  imediata  de  todos  os 

educandos com necessidades especiais na escola.  

A escola para todos requer uma dinamicidade curricular que permita ajustar o fazer 
pedagógico  às  necessidades  dos  alunos.  Ver  as  necessidades  especiais  dos  alunos 
atendidas  no  âmbito  da  escola  regular  requer  que  os  sistemas  educacionais 
modifiquem, não apenas as suas atitudes e expectativas em relação a esses alunos, 
mas, também, que se organizem para constituir uma real escola para todos, que dê 
conta dessas especificidades. (BRASIL, 1998, p. 31)  

Assim,  uma  escola  realmente  inclusiva  deve  reconhecer  e  satisfazer  as  necessidades 

diversas de seus alunos, adaptando-se aos vários estilos e ritmos de aprendizagem, de modo a 

garantir um bom nível de educação para todos. 

 A  educação  escolar  é  uma  forma  de  estabelecer  laços  sociais  que  estão  além  da 

simples  convivência,  uma  vez  que  proporciona  troca  de  experiências  e  conhecimentos,  pois 

ambos  os  agentes  envolvidos  modificam  de  forma  gradativa  seu  modo  de  compreender, 

pensar  e  agir  sobre  a  sociedade.  Numa  ação  unilateral  do  professor,  com  uma  educação 

pautada  em  regras  rígidas  e  tradicionais,  o  aluno  pode  vir  a  ser  alguém  que  simplesmente 

acata regras sociais sem crítica, minando ou mesmo acabando com sua capacidade humana de 

criticar as condições sociais que o cerca. Por outro lado, se a relação entre esses agentes for 

construída  de  forma  multilateral,  ambos  estão  cada  vez  mais  conscientes  das  ideologias 

produzidas pela sociedade e de sua capacidade de ação perante esta. 

 
 
 
Figura 1:Esquema Representativo do Avanço da Inclusão 

34 

                                                                              Fonte: cadeiranteslife.blogspot.com.br 

A figura acima retrata como se deu o processo  histórico da evolução  da inclusão na 

sociedade  até  os  dias  atuais.  Partindo  da  exclusão  total  dessas  pessoas,  passando  pela 

segregação  (eram  isolados  em  locais  já  estabelecidos  para  pessoas  nesta  situação), 

posteriormente se estabeleceu a integração ( inseridos na sociedade, porém de alguma forma 

ainda  excluídos  pois  pressupõe  apenas  uma  adaptação  do  aluno  à  escola  ou  do  sujeito  à 

sociedade na qual está sendo inserido. ). E por fim, chega-se o processo de inclusão, que parte 

do  princípio  de  que  a  escola  e  a  sociedade  em  geral  é  que  devem  ser  transformadas  para 

adaptar-se  às  necessidades  de  todos  e  de  cada  um,  onde  as  pessoas  com  algum  tipo  de 

deficiência  estão  na  sociedade  exercendo,  ao  menos  parcialmente,  os  mesmos  direitos  e 

oportunidades de uma pessoa “normal”.  

Nas situações de integração escolar, nem todos os alunos com deficiência cabem nas 
turmas de ensino regular, pois há uma seleção prévia dos que estão aptos à inserção. 
Para  esses  casos,  indicados  a  individualização  dos  programas   escolares,  os 
currículos adaptados, as avaliações especiais e a redução dos objetivos educacionais 
para compensar as dificuldades de aprender. Em suma a escola não muda como um 
todo, mas os alunos têm que mudar para se adaptar às suas exigências. (MANTOAN 
2006,  p.18) 

 
 
35 

 5.2 A Inclusão no Brasil 

No Brasil, o atendimento às pessoas com deficiência teve início na época do império, 

com  a  criação  de  duas  instituições:  o  Imperial  Instituto  de  Meninos  Cegos,  em  1854,  atual 

Instituto  Benjamim  Constant  –  IBC,  e  o  Instituto  dos  Surdos  Mudos,  em  1857,  hoje 

denominado Instituto Nacional da Educação dos Surdos – INES, ambos no Rio de Janeiro. No 

início  do  século  XX  é  fundado  o  Instituto  Pestalozzi  (1926),  instituição  especializada  no 

atendimento às pessoas com deficiência mental; em 1954, é fundada a primeira Associação de 

Pais  e  Amigos  dos  Excepcionais  –  APAE;  e,  em  1945,  é  criado  o  primeiro  atendimento 

educacional especializado às pessoas com superdotação na Sociedade Pestalozzi, por Hellena 

Antipoff.  

Em  1961,  o  atendimento  educacional  às  pessoas  com  deficiência  passa  a  ser 

fundamentado  pelas  disposições  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  – 

LDBEN,  lei  nº  4.024/61,  que  aponta  os  direitos  dos  “excepcionais”  à  educação, 

preferencialmente dentro do sistema geral do ensino.  

A Lei nº 5.692/71, ao definir o “tratamento especial” para os alunos com “deficiências 

físicas,  mentais,  os  que  se  encontram  em  atraso  considerável  quanto  à  idade  regular  de 

matrícula e os superdotados”, não promove a organização de um sistema de ensino capaz de 

atender  às  necessidades  educacionais  especiais  e  acaba  reforçando  o  encaminhamento  dos 

alunos para as classes e escolas especiais. 

Em  1973,  o  MEC  cria  o  Centro  Nacional  de  Educação  Especial  –  CENESP, 

responsável  pela  gerência  de  educação  especial  no  Brasil queimpulsionou  as  ações 

educacionais voltadas às pessoas com  deficiência e às pessoas com  superdotação, apesar do 

acesso  ao  ensino regular, não  é organizado um  atendimento especializado que   considere as 

singularidades de aprendizagem. 

 A  Constituição  Federal  de  1988  traz  como  um  dos  seus  objetivos  fundamentais 

“promover  o  bem  de  todos,  sem  preconceito  de  origem,  raça,  sexo,  cor,  idade  e  quaisquer 

outras formas de discriminação” (art. 3°, inciso IV). Define, no artigo 205, a educação como 

um direito de todos, garantindo o pleno desenvolvimento da pessoa, o exercício da cidadania, 

e a qualificação para o  trabalho.  

 
  
36 

No  seu  artigo  206,  inciso  I,  estabelece  a  “igualdade  de  condições  de  acesso  e 

permanência  na  escola”,  como  um  dos  princípios  para  o  ensino  e  garante  como  dever  do 

Estado, a oferta do atendimento educacional especializado, preferencialmente na rede regular 

de  ensino  (art.  208).  O  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  –  ECA,  Lei  n°  8.069/90,  no 

artigo  55,  reforça  os  dispositivos  legais  citados  ao  determinar  que  “os  pais  ou  responsáveis 

têm a obrigação de matricular seus filhos na rede regular de ensino”. 

Assim, cada vez mais se entende o fenômeno educacional como situado dentro de um 

contexto social, por sua vez inserido em uma realidade histórica, que sofre toda uma série de 

determinações. Um dos desafios atualmente lançados à pesquisa educacional é exatamente o 

de  tentar  captar  essa  realidade  dinâmica  e  complexa  do  seu  objeto  de  estudo,  em  sua 

realização histórica. (LÜDKE e ANDRÉ, 1986, p. 5).  

Embora  a  preocupação  com  a  inclusão  escolar  tenha  ganhado  espaço  nas  políticas 

educacionais,  na  prática  o  que  acontecia  (e  ainda  acontece  na  maioria  das  vezes)  é  uma 

integração  entre  os  estudantes,  ou  seja,  os  estudantes  são  inseridos  no  meio  escolar  para 

garantir, em primeiro plano, sua socialização e  não o crescimento cognitivo e a aprendizagem 

em  si.  Mas,  está  claro  que  é  importante  que  o  foco  esteja  nos  objetivos  que  realmente 

queremos  alcançar,  discutir  situações  de  aprendizagem  positivas  e  significativas, 

preferencialmente  nos  ambientes  naturais  do  estudante  e  de  uma  forma  o  mais  concreta 

possível, para que este se sinta motivado e com predisposição para aprender.  

É  preciso  dar  mais  ênfase  ao  desenvolvimento  máximo  das  potencialidades  e,  em 

muitos  casos,  as  crianças  podem  vir  a  serem  futuros   membros  produtivos  e  atuantes  da 

sociedade.   

A política de inclusão de alunos que apresentam necessidades educacionais especiais 

na rede regular de ensino não consiste apenas na permanência física desses alunos junto aos 

demais, mas representa a intenção de rever concepções e paradigmas, bem como desenvolver 

o potencial dessas pessoas, respeitando suas diferenças e atendendo suas necessidades.  

O atendimento aos alunos com necessidades educacionais especiais deve ser realizado 

em classes comuns do ensino regular, em qualquer etapa ou modalidade da Educação Básica. 

De  acordo  com  o  artigo  4º  da  Resolução  CNE/CEB  Nº  2,  de  11  de  setembro  de  2001,  a 

educação especial considera as situações singulares, os perfis dos estudantes, as características 

 
psicossociais  dos  alunos  e  suas  faixas  etárias  e  se  pauta  em  princípios  éticos,  políticos  e 

estéticos de modo a assegurar: 

37 

 I  -  a  dignidade  humana  e  a  observância  do  direito  de  cada  aluno  de  realizar  seus 
projetos de estudo, de trabalho e de inserção na vida social;  
II  -  a  busca  da  identidade  própria  de  cada  educando,  o  reconhecimento  e  a 
valorização das  suas  diferenças  e  potencialidades, bem  como  de  suas  necessidades 
educacionais  especiais  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  como  base  para  a 
constituição  e  ampliação  de  valores,  atitudes,  conhecimentos,  habilidades  e 
competências;   
III - o desenvolvimento para o exercício da cidadania, da capacidade de participação 
social,  política  e  econômica  e  sua  ampliação,  mediante  o  cumprimento  de  seus 
deveres e o usufruto de seus direitos (BRASIL- MEC/SEESP, 2001, p. 1). 

A LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação) é a mais importante lei brasileira que 

se  refere  à  educação,  é  a  legislação  que  regulamenta  o  sistema  educacional  (público  ou 

privado)  do  Brasil  (da  Educação  Básica  ao  Ensino  Superior)  que  reafirma  o  direito  à 

educação,  garantido  pela  Constituição  Federal.  Estabelece  os  princípios  da  educação  e  os 

deveres do Estado em relação à educação escolar pública, definindo as responsabilidades, em 

regime de colaboração entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios. A Lei de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  –  LDBEN  nº.  9394  de  1996,  em  seu  capítulo  V, 

define  a  educação  especial  e  estabelece  as  condições  de  seu  oferecimento  (BRASIL,  1996, 

p.21-22):  

Art. 58º - Entende-se por educação especial, para os efeitos desta lei, a modalidade 
de  educação  escolar,  oferecida  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino  para 
educandos  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas 
habilidades ou superdotação.  
§ 1º - Haverá, quando necessário (quando comprovado por laudo médico), serviços 
de apoio especializado, na escola regular, para atender às peculiaridades da clientela 
de educação especial.   

 Findando a década de 90 mais um documento importante para a educação no geral é 

elaborado, trata-se dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) - Adaptações Curriculares: 

estratégias para a educação de alunos com necessidades educacionais especiais. (MEC, 1999). 

Os  PCNs  constituem  um  referencial  à  educação  no  Ensino  Fundamental  de  todo  país.  Foi 

elaborado  para  atender  a  determinação  da  LDB,  que  consolida  e  amplia  o  dever  do  poder 

público para com a educação em geral e em particular com o Ensino Fundamental. O conjunto 

das proposições contidas nos PCNs responde à necessidade de referenciais a partir dos quais o 

sistema  educacional  do  país  se  organize,  a  fim  de  garantir  que,  respeitadas  as  diversidades 

culturais,  regionais  étnicas,  religiosas  e  políticas,  a  educação  possa  atuar  no  processo  de 

construção da cidadania, tendo como meta o ideal de igualdade de direitos entre os cidadãos.  

 
 
 
38 

integrante  e 

Como  elemento 
indistinto  do  sistema  educacional,  realiza-se 
transversalmente,  em  todos  os  níveis  de  ensino,  nas  instituições  escolares,  cujo 
projeto, organização e prática pedagógica devem respeitar a diversidade dos alunos, 
a  exigir  diferenciações  nos  atos  pedagógicos  que  contemplem  as  necessidades 
educacionais  de  todos.  Os  serviços  educacionais  especiais,  embora  diferenciados, 
não  podem  desenvolver-se  isoladamente, mas  devem  fazer  parte  de  uma  estratégia 
global de educação e visar suas finalidades gerais (PCN-MEC/SEF/SEESP, 2001).  

 De  acordo  com  o  Grupo  de  Trabalho  da  Política  Nacional  da  Educação  Especial 

(2008), o Censo Escolar/MEC/INEP, realizado anualmente em todas as escolas de Educação 

Básica, acompanha, na educação especial, indicadores de acesso à Educação Básica, matrícula 

na  rede  pública, 

inclusão  nas  classes  comuns,  oferta  do  atendimento  educacional 

especializado,  acessibilidade  nos  prédios  escolares  e  o  número  de  municípios  e  de  escolas 

com  matrícula de alunos com  necessidades educacionais especiais. A partir de 2004,  com  a 

atualização  dos  conceitos  e  terminologias,  são  efetivadas  mudanças  no  Censo  Escolar,  que 

passa  a  coletar  dados  sobre  a  série  ou  ciclo  escolar  dos  alunos  atendidos  pela  educação 

especial, possibilitando, a partir destas informações que registram a progressão escolar, criar 

novos  indicadores  acerca  da  qualidade  da  educação.  Os  dados  do  Censo  Escolar/2006,  na 

educação  especial,  registram  a  evolução  de  337.326  matrículas  em  1998  para  700.624  em 

2006, expressando um crescimento de 107%. No que se refere à inclusão em classes comuns 

do ensino regular, o crescimento é de 640%, passando de 43.923 alunos incluídos em 1998, 

para 325.316 alunos incluídos em 2006. 

A partir desses dados é possível se verificar a importância de refletir sobre a Educação 

Inclusiva, tratando-a com seriedade e respeito, visto que estes indivíduos são seres humanos e 

cada  vez  mais  nós  como  sociedade  precisamos  aprender  a  conviver  e  aprender  com  as 

diferenças, já que esta situação tem sido cada dia mais frequente. 

5.3 A Educação Inclusiva no Estado de Goiás e  o Professor de Apoio 

A implantação da Educação Inclusiva no Estado de Goiás se deu no final da década de 

1990, quando diversos estados começaram a tratar com mais prioridade a inclusão de alunos 

com  necessidades  especiais  nas  escolas.  Em  2000,  no  estado  de  Goiás,  uma  das  ações  da 

política  de  inclusão  implementadas  foi  o  trabalho  do  profissional  itinerante.  Este  docente 

ficava vinculado às  Subsecretarias Regionais de  Educação, no setor de educação especial, e 

prestava serviços nas escolas que tinham estudantes com necessidades educacionais especiais. 

Este professor tinha como atividade principal a orientação aos educadores de várias escolas e, 

 
  
 
39 

quando  necessário  e  possível,  acompanhava  estes  estudantes  na  própria  sala  de  aula  e  em 

períodos variados (TARTUCI, 2011).  

Segundo Tartuci  (2011),  o trabalho  do professor itinerante, iniciado com  o professor 

de  métodos  e  recursos  vinculado  a  Subsecretaria  Regionais  de  Educação  de  Goiás,  que 

prestava  apoio  ao  professor  regente  da  classe  comum  e  ao  aluno  com  necessidades 

educacionais  especiais,  vai  sendo  substituído  pelo  trabalho  do  professor  de  apoio,  que 

inicialmente  era  modulado  apenas  nas  escolas  inclusivas  e  atendendo  aos  alunos  com 

dificuldade de acompanhamento das atividades acadêmicas curriculares e posteriormente sua 

atuação, que se ampliou para todas as escolas e turmas que tivessem matrícula de alunos com 

necessidades educacionais especiais. Não é caracterizada como uma ação esporádica como a 

do  professor  itinerante,  pois  a  sua  ação  é  cotidiana,  diária  e  em  horário  integral  na  sala  de 

aula, embora seu papel possa não contemplar o leque de atuação do professor itinerante. 

Ainda no que se refere ao professor de apoio  à inclusão, o último documento  oficial 

(SEDUCE, Diretrizes  Operacionais 2016/2017) que norteia o trabalho desses profissionais e 

de  toda  a  inclusão  na  rede  estadual  de  educação  do  estado  de  Goiás,  ressalta  que  o  mesmo 

possui o papel de subsidiar o Professor Regente nas atividades com toda a turma em função 

especificamente da presença de estudantes que possuem deficiência intelectual (devidamente 

comprovado  por  laudo  médico),  ou  seja,  é  a  matrícula  do  estudante  que  DI  que  justifica  a 

modulação do apoio a inclusão e ressalta ainda que esse professor pode atuar com no mínimo 

1(um) e até 6(seis) alunos estando estes na mesma sala ou não e não necessariamente serem 

todos  DI’s.  A  itinerância(  atuação  em  várias  salas)  ocorre  quando  os  estudantes  com 

deficiência 

não 

apresentarem 

especialidades 

que 

necessitem 

acompanhamento 

individualizado, onde o profissional atua de forma a se organizar e amparar tais estudantes nas 

áreas e nas atividades que apresentarem maior necessidade de apoio, passando pelas turmas e 

dividindo seu tempo na unidade de acordo com a necessidade. 

 Para  Pereira  Neto  (2009)  esse  professor  deve  ser  um  profissional  habilitado  ou 

especializado em educação especial, que trabalha com o aluno deficiente que precise de apoio 

intenso e contínuo e que esteja inserido em salas regulares. Deve auxiliar a criança deficiente, 

o  professor  regente  e  a  equipe  técnica  que  por  vezes  presta  atendimento  às  crianças 

deficientes. Este deve ser detentor de conhecimentos específicos como código de linguagens e 

técnicas que possibilitem ao aluno o aprendizado dos conteúdos ensinados.  

 
40 

Apesar  da  pouca  informação  sobre  as  especificidades  do  professor  de  apoio,  fica 
evidente a preocupação em caracterizar o trabalho peculiar, devendo estar em acordo 
com  as  necessidades  singulares  de  cada  aluno  atendido,  utilizando-se  para  tal,  de 
auxílios que possibilitem primar pela qualidade do trabalho pedagógico. Outro dado 
importante,  diz  respeito  ao  olhar  a  este  profissional  de  apoio  permanente,  não  o 
remetendo a mais um auxiliar para a instituição ao enfatizar a necessidade deste tipo 
de serviço (PEREIRA NETO, 2009, p.19).  

 Para  que  o  professor  de  apoio  consiga  alcançar  as  suas   ações  propostas,  sua  ação 

pedagógica  precisa  contemplar,  a  partir  das  particularidades,  os  diversos  conhecimentos  já 

adquiridos  pelos alunos com necessidades educativas especiais. Manter como referência para 

a  ação  pedagógica  tudo  o  que  foi  produzido  ao  longo  do  processo  histórico  desse  aluno  e 

enfatizar  que  o  “limite”  do  que  pode  ser  aprendido  pelas  pessoas  que  apresentam  alguma 

necessidade  educativa  especial,  não  está  no  professor  e  muito  menos  no  próprio  aluno,  ao 

contrário, este precisa utilizar-se das diversas formas de ensinar para proporcionar ao aluno a 

aquisição desses conteúdos. Quando o entendimento de que as limitações precisam deixar de 

ser  o  ponto  de  partida  para  o  ato  de  ensinar,  abre-se  então  uma  gama  de  possibilidades  e 

caminhos que podem e devem ser explorados.  

De acordo com Pereira Neto (2009), nesta linha de argumentos, quando o professor de 

apoio adapta os conteúdos em conjunto com o professor regente, necessita intencionalmente 

procurar  promover  em  cada  momento  minimizar  as  limitações  impostas  à  aprendizagem  do 

indivíduo que apresenta tais necessidades. Portanto, é imprescindível que o professor de apoio 

invista  em  possibilidades  que  podem  ser  desenvolvidas  autonomamente  pelos  alunos  que 

apresentam  necessidades  especiais,  realizando  para  tanto  um  efetivo  e  compromissado 

trabalho educativo. 

Conforme o Conselho Estadual de Educação do Estado de Goiás, Resolução CEE Nº 

07,  de  15/12/2006,  o  papel  do  Professor  de  Apoio  é  atuar  em  sala  de  aula,  atendendo  a 

estudantes  com  limitações  motoras  e  cognitivas  manifestadas,  por  exemplo,  nos  casos  da 

deficiência intelectual, dos transtornos globais do desenvolvimento, da paralisia cerebral e nos 

casos em que a deficiência visual e auditiva, estão acompanhadas de limitações cognitivas que 

implicam  em  dificuldades  de  aprendizagem;  isto  é,  em  dificuldades  referentes  à  escrita,  à 

leitura e ao raciocínio lógico-matemático. A atuação do apoio à inclusão se justifica somente 

quando  as  limitações  resultam  em  dificuldades  no  acompanhamento  das  atividades 

acadêmicas curriculares. Ou seja, segundo Tartuci (2011), a atuação permanente do professor 

de  apoio  em  sala  de  aula  não  está  prevista  para  todos  os  casos,  mas  quando  a  “deficiência 

exigir”. É previsto na Resolução Nº 07, citada anteriormente, que na escolarização de alunos 

 
 
 
41 

com  necessidades  educacionais  especiais  devem  ser  previstos  e  providos  pela  mantenedora, 

pública ou particular, quando necessário e de acordo com a legislação pertinente, os serviços 

de apoio pedagógicos especializados mediante atuação de professor de apoio em sala de aula.  

Assim,  ainda  conforme  essa  Resolução,  esse  profissional  deve  atuar  de  forma 

integrada com o professor regente, devendo participar ativamente do planejamento e de todas 

as  atividades  desenvolvidas  em  sala  a  partir  de  duas  frentes  de  acordo  com  a  realidade  da 

Unidade  Escolar.  Mas,  o  que  podemos  observar  nas  escolas  é  que  esse  papel  e  sua  atuação 

não estão tão claro quanto  nos documentos  oficiais.  Os profissionais, em alguns momentos, 

ampliam seu papel ou, em algumas partes, reduzem o mesmo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Contribuição  de  Autores  Contemporâneos  à  Educação 

Inclusiva 

42 

 Vygotsky  (1984)  demonstrou  grande  interesse  pela  psicologia  acadêmica,  através  da 

análise  de  trabalhos  envolvendo  problemas  de  crianças  com  defeitos  congênitos,  tais  como: 

cegueira,  retardo  mental  severo,  surdez,  entre  outras,  nos  quais  dedicaria  anos  de  estudos 

buscando oportunidades de compreensão dos processos mentais humanos, sendo este o centro 

do seu projeto de pesquisa. 

 Trabalhou com teses dentro de suas obras nas quais são possíveis descrever  a relação 

entre  indivíduo  e  sociedade,  onde  o  autor    afirma  que  as  características  humanas  não  estão 

presentes  desde  o  nascimento,  nem  são  simplesmente  resultados  das  pressões  do  meio 

externo.  Elas  são  resultados  das  relações  homem  e  sociedade,  pois  quando  o  homem 

transforma  o  meio  na  busca  de  atender  suas  necessidades  básicas,  ele  transforma-se  a  si 

mesmo.  

A criança nasce apenas com as funções psicológicas elementares básicas e a partir do 

aprendizado  da  cultura,  estas  funções  transformam-se  em  funções  psicológicas  superiores, 

sendo  estas  o  controle  consciente  do  comportamento,  a  ação  intencional  e  a  liberdade  do 

indivíduo em relação às características do momento e do espaço presente.  

Esse  conceito  de  constituição  social  da  mente  é  formalmente  explicitado  por 

Vygotsky: 

Um processo interpessoal (entre pessoas) é transformado num processo intrapessoal 
(no interior da pessoa). Todas as funções no desenvolvimento da criança aparecem 
duas  vezes:  primeiro  no  nível  social,  e,  depois,  no  nível  individual;  primeiro  entre 
pessoas (interpsi-cológica) e, depois, no interior da criança (intra-psicológica). Isso 
se  aplica  igualmente  para  a  atenção  voluntária,  para  a  memória  lógica  e  para  a 
formação de conceitos. Todas as funções superiores originam-se das relações reais 
entre indivíduos humanos. (Vygotsky, 1984) 

Para Vygotsky, a condição humana não é dada pela natureza, mas construída ao longo 

de  um  processo  histórico-cultural  baseado  nas  interações  entre  homens  e  meio.  Ou  seja,  os 

aspectos biológicos não são determinantes.  

 
 
 
43 

Segundo  ele,  o  desenvolvimento  de  qualquer  pessoa,  tendo  ela  deficiência  ou  não, 

depende das oportunidades de aprendizagem e das relações que estabelece. Vale ressaltar que 

o  estudioso  dedicou  boa  parte  de  sua  vida  à  observação  e  à  educação  de  crianças  com 

deficiência, principalmente intelectual.  

Vygotsky  defendia  que  o  desenvolvimento  cognitivo  em  cada  etapa  da  vida  não 

apresenta  aspectos  estagnados  e  universais.  Para  ele,  o  que  existe  é  uma  multiplicidade  de 

possibilidades  de  acordo  com  a  experiência  de  cada  sujeito.  Enquanto  o  biólogo  suíço Jean 

Piaget  (1896-1980)  afirmava  que  as  aptidões  intelectuais  acompanham  o  desenvolvimento 

orgânico, o psicólogo argumentava que o aprendizado não se prende totalmente às estruturas 

intelectuais  da  criança.  Na  relação  entre  aprendizado  e  desenvolvimento,  o  primeiro  vem 

antes, provocando “saltos” na compreensão e no conhecimento. 

Vygotsky defendia que os alunos fossem encorajados a superar suas habilidades. Para 

ele, estratégias pedagógicas adequadas são capazes de provocar avanços que não ocorreriam 

espontaneamente.  É  a  isso  que  se  refere  um  de  seus  principais  conceitos,  o  de  Zona  de 

Desenvolvimento  Proximal  (ZDP)  que  é  nada  mais   do  que  a  distância  entre  o 

desenvolvimento  real,  determinado  por  meio  da  solução  independente  de  problemas,  e  o 

desenvolvimento potencial, determinado pela resolução feita com a ajuda de um adulto ou em 

colaboração com companheiros.  

Por meio dessa concepção, Vygotsky ressalta a importância da escola e  do professor 

no  processo  de  desenvolvimento  dos  alunos.  Para  ele,  o  educador,  em  primeiro  lugar,  deve 

conhecer bem o estudante a fim de planejar estratégias a partir de objetivos baseados em seu 

potencial, ou seja, naquilo que ele é capaz de fazer quando conta com ajuda.  

Em  uma  de  suas  muitas  obras  (A  Formação  Social  da  Mente,  1991),  o  psicólogo 

afirma  que  o  comportamento  atualizado  é  apenas  uma  pequena  parte  do  comportamento 

possível.  O  homem  está  cheio  de  possibilidades  não  realizadas.  O  conceito  de  ZDP  nos 

mostra que, com  a ajuda de outros adultos,  professores, colegas  mais capazes a criança tem 

possibilidades de produzir mais do que produz sozinha.  

O  nível  de  desenvolvimento 
real  caracteriza  o  desenvolvimento  mental 
retrospectivamente,  enquanto  a  zona  de  desenvolvimento  proximal  caracteriza  o 
desenvolvimento  mental  prospectivamente.  (  Lev  Vygotsky  no  livro  A  Formação 
Social da Mente: O Desenvolvimento dos Processos Psicológicos Superiores, 1991) 

 
44 

Esse conceito nos aponta o que a criança tem em potencial, para as suas possibilidades 

não realizadas. Foi a partir dele que Vygotsky investiu no desenvolvimento de sujeitos com 

uma  enorme  gama  de  dificuldades:  crianças  diagnosticadas  como  deficientes  mentais, 

crianças com Síndrome de Down, crianças cegas, surdas, com lesões cerebrais, etc. 

Vygotsky  defendia  também,  através  do  que  chamava  de  lei  da  compensação  ou 

superação,  que  um  impedimento  de  natureza  física,  mental,  intelectual  ou  sensorial, 

precisamente  por  tornar  a  atividade  do  organismo  difícil,  poderia  atuar  como  um  incentivo 

para  aumentar  o  desenvolvimento  e  a  atividade  de  outras  de  suas  funções.  A  neurociência 

comprova  que,  quando  expostas  aos  mesmos  estímulos  ou  desafios,  pessoas  com  tais 

impedimentos  podem  desenvolver  mais  conexões  em  relação  às  outras,  provando  terem  um 

maior potencial de ampliação da função cerebral. 

Outro aspecto defendido por Vygotsky é o trabalho em grupo,  o trabalho em grupos, e 

principalmente  em  duplas,  é  muito  produtivo  para  o  aprendizado  do  aluno.  Vários  estudos 

mostram  a  importância  das  trocas  com  colegas  para  o  aprendizado.  O  trabalho  em  dupla  é 

extremamente produtivo para os alunos que estão se incluindo, tendo o professor um cuidado 

ao  constituir  os  grupos  ou  duplas,  estando  atento  para  o  fato  de  que  as  duplas  ideais  são 

aquelas  constituídas  por  alunos  de  níveis  de  desenvolvimento  diferente,  mas  não  com  uma 

defasagem muito grande entre os mesmos.  

Assim  sendo,  o  companheiro  mais  adiantado  pode  ajudar  o  colega,  sem,  entretanto, 

anular  a  sua  participação.  Seus  trabalhos  apontam,  também,  que  a  educação  do  aluno  com 

necessidades  educativas  especiais  almeja  os  mesmos  objetivos  da  educação  do  aluno  dito 

‘normal’.  Os  meios,  as  formas  de  se  atingir  esses  objetivos  são  diferentes  e  produzir  esses 

meios implica pensar uma educação adequada, criativa, que possa se utilizar de instrumentos 

diversos,  inclusive  os  produzidos  pela  modernidade,  para  que  esse  aluno  desfrute  de  uma 

educação de alta qualidade. 

Enfim, toda a obra de Vygotsky (1991) aponta para uma grande mudança diante dos 

alunos com necessidades educativas especiais. E nesse sentido, a deficiência ou limites, caso 

existam,  não  podem  mais  ser  usados  como  argumento,  nem  mesmo  justificativa  da 

estagnação, da educação inadequada, da discriminação ou exclusão. 

Mantoan (1996) também acrescenta que a inclusão torna-se uma forma de inovação da 

escola,  pois  não  prevê  métodos  e  técnicas  para  esta  ou  aquela  deficiência,  mas  sim,  que  os 

 
45 

alunos  aprendam  até  o  limite  que  conseguem  chegar  e  ressalta  ainda  que o  trabalho  com  o 

deficiente  intelectual  exige  que  o  professor,  além  das  condições  inerentes  a  todo  educador, 

apresente  características  de  personalidade,  habilidades  e  conhecimentos  adequados  ao 

atendimento a essa categoria de educandos.   

Ao olhar para o aluno com deficiência intelectual percebe-se que sua inclusão escolar 

se constitui em uma experiência fundamental, visto que, este processo vem contribuir para sua 

inserção social, possibilitando a este aluno uma vida mais independente.  

Segundo Mantoan,  

Inclusão  é  a  nossa  capacidade  de  entender  e  reconhecer  o  outro  e,  assim,  ter  o 
privilégio  de  conviver  e  compartilhar  com  pessoas  diferentes  de  nós.  A  educação 
inclusiva acolhe todas as pessoas, sem exceção. É para o estudante com deficiência 
física, para os que têm comprometimento mental, para  os superdotados, para todas 
as minorias e para a criança que  é  discriminada por qualquer outro motivo. (2005, 
p.1)   

Ou  seja,   na  escola  inclusiva,  professores  e  alunos  aprendem  uma  lição  que  a  vida 

dificilmente  ensina:  respeitar  as  diferenças.  Acreditamos  que  esse  é  o  primeiro  passo  para 

construir  uma  sociedade  mais  justa  e  igualitária.  A  inclusão  possibilita  aos  que  são 

discriminados pela deficiência, pela classe social ou pela cor, o direito de ocupar o seu espaço 

na  sociedade,  valorizando  o  que  ele  é  e  o  que  ele  pode  ser.  Além  disso,  nós,  professores, 

queremos garantir a todos o direito à educação.  

O professor deve acreditar na potencialidade de todos os seus alunos e criar métodos 

para que todos  consigam  aprender, independentemente de suas diferenças e especificidades. 

Para  isto,  “é  fundamental  que  o  professor  nutra  uma  elevada  expectativa  em  relação  à 

capacidade de progredir dos alunos e que não desista nunca de buscar meios para ajudá-los a 

vencer os obstáculos escolares.” (MANTOAN, 2006, p.48). A autora ainda diz que: 

O  argumento  mais  freqüente  dos  professores,  quando  resistem  a  inclusão,  é  não 
estarem ou não terem sido preparados para  esse trabalho. (2006, p. 53)(...)O ponto 
de partida  para ensinar a turma toda, sem  diferenciar o ensino para cada aluno ou 
grupo  de  alunos,  é  entender  que  a  diferenciação  é  feita  pelo  próprio  aluno  ao 
aprender, e não pelo professor ao ensinar. (2006, p. 49) 

Assim, compete aos professores membros de escolas inclusivas hoje a necessidade de 

compreender  que  suas  atribuições  precisam  ir  além  do  que  vem  descrito  nas  resoluções 

normativas,  pois,  são  eles  indivíduos   que  também  estão  em  constante  aprendizado  e,  em 

muitas das situações, só se aprende com a vivência diária, tendo empatia com seus alunos e 

 
 
 
assumindo  uma  postura  de  coragem  e  paciência  para  lidar  com  os  inúmeros  desafios  que 

surgem quando se fala em Educação Inclusiva. 

46 

Em  suma:  as  escolas   de  qualidade  são  espaços  educativos  de  construção  de 
personalidades humanas autônomas, críticas, onde crianças e jovens aprendem a ser 
pessoas.  Nesses  ambientes  educativos,  os  alunos  são  orientados  a  valorizar  a 
diferença  pela  convivência  com  seus  pares,  pelo  exemplo  dos  professores,  pelo 
ensino  ministrado  nas  salas  de  aula,   pelo  clima  socioafetivo  das  relações 
estabelecidas  em  toda  a  comunidade  escolar  –  sem  tensões  competitivas,  mas  com 
espírito solidário, participativo.  (MANTOAN, 2006 p. 45) 

O  deficiente  intelectual  necessita  aprender  a  ser  e  a  viver,  necessita  ser  capaz  de 

valorizar  a  visão  positiva  de  si  mesmo,  estimular  seu  desejo  e  confiança.  Mantoan   (2006) 

acrescenta que “a deficiência mental não se esgota na sua condição orgânica e/ou intelectual e 

nem pode ser definida por um único saber. Ela é uma interrogação e objeto de investigação de 

inúmeras áreas do conhecimento”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. A Deficiência Intelectual (DI) 

47 

7.1 Conceito: O que é? 

O Transtorno do Desenvolvimento Intelectual ou Deficiência Intelectual caracteriza-se 

por  importantes  limitações,  tanto  no  funcionamento  intelectual  quanto  no  comportamento 

adaptativo,  expresso  nas  habilidades  conceituais,  sociais  e  práticas.  (José  Salomão  e  Vivian 

Renne,  2017).  Para  os  autores, 

indivíduos  com  Deficiência  Intelectual  apresentam 

funcionamento  intelectual  significativamente  inferior  à  média.   A  pessoa  com  Deficiência 

Intelectual tem dificuldade para aprender, entender e realizar atividades comuns para as outras 

pessoas.  Muitas  vezes,  essa  pessoa  se  comporta  como  se  tivesse  menos  idade  do  que 

realmente tem. Já foi conhecida por outras denominações, como por exemplo, idiotia e retardo 

mental  e  com  o  tempo,  esses  termos  se  tornaram  pejorativos  e  foram  substituídos  por 

Transtornos do Desenvolvimento Intelectual ou Deficiência Intelectual. 

Salomão e Renne (2017) ainda apontam que a deficiência intelectual  corresponde ao 

atraso  no  desenvolvimento  cognitivo  de  algumas  crianças  que  pode  ser  identificado  por 

dificuldade  de  aprendizado,  pouca  interação  com  outras  pessoas  e  incapacidade  de  realizar 

atividades  simples  e  adequadas  para  a  sua  idade.  É  uma  situação  geralmente congênita ou 

precocemente adquirida na infância (no máximo, o início deve ocorrer antes dos 18 anos de 

idade)  em  que  a  pessoa  tem  dificuldades  para  resolver  problemas,  compreender  ideias 

abstratas, estabelecer relações sociais, compreender e obedecer a regras e realizar atividades 

cotidianas. 

 Essas  habilidades  estão  ligadas  à  inteligência,  envolvem  raciocínio,  planejamento  e 

organização.  A  Deficiência  Intelectual  é,  pois,  uma  situação  de  inteligência  baixa, 

comprometendo outras áreas da vida.  A Deficiência  Intelectual, também  chamada por DI,  é 

um  transtorno  do  desenvolvimento  que  acomete  cerca  de  2  a  3%  das  crianças e  pode 

acontecer devido a diversas situações, desde complicações durante a gestação ou no parto, até 

alterações genéticas, como Síndrome de Down, por exemplo.  

A desnutrição severa  da  criança  e  o  envenenamento  por  metais  pesados  durante  a 

infância  também  podem  acarretar  Deficiência  Intelectual.   Um  exemplo  que  muitas  pessoas 

não  sabem  é  que  a  exposição  ao  mercúrio  (presente  no  peixe)  pode  simbolizar  um  perigo 

 
 
48 

iminente  ao  feto,  em  se  tratando  do  período  da  gravidez.  Entretanto,  após  o  nascimento,  é 

aconselhável  que  a  criança  não  se  alimente  de  peixes  ricos  em  mercúrio.  Durante  a 

amamentação,  é  ideal  que  a  mãe  proceda  da  mesma  forma,  evitando  ingerir  tal  alimento. 

Dentre  os  fatores  de  risco,  de  algumas  décadas  para  cá  devem  sempre  ser  lembradas  as 

infecções virais perinatais, como HIV e Zika. 

A Deficiência Intelectual implica em limitações não só no funcionamento intelectual, 

mas também no comportamento social, na aprendizagem, na autogestão de situações da vida 

cotidiana,  na  comunicação  e  habilidades  ligadas  à  linguagem,  leitura,  escrita,  matemática, 

raciocínio, conhecimento, memória e habilidades sociais.  

É  predominante  no  sexo  masculino  em  relação  ao  feminino  e  em  países  de  baixa  e 

média renda quando comparados  com  países de alta renda. Ela pode ter diferentes graus de 

profundidade.  As  crianças  com  algum  grau  de  Deficiência  Intelectual  têm  maiores 

dificuldades  de  aprendizagem  na  escola  e  na  aquisição  de  novas  competências,  quando 

comparadas  às  demais  crianças.  A  deficiência  Intelectual  costuma  ser  classificada  em  leve, 

moderada  e  profunda.  Pessoas  com  Deficiência  Intelectual  leve  podem  chegar  a  realizar 

tarefas  mais  complexas  e  desenvolver  aprendizagens  sociais  e  de  comunicação  que  lhes 

permitem  adaptar-se  ao  mundo  em  que  vivem.  Sua  aprendizagem  escolar  é  mais  lenta  e, 

embora possam freqüentar classes comuns, precisam de um acompanhamento especial.  

As  pessoas  com  Deficiência  Intelectual  moderada  são  capazes  de  alguma  autonomia 

pessoal  e  social,  mas  não  chegam  a  dominar  as  técnicas  de  leitura,  escrita  e cálculo.  Na 

Deficiência  Intelectual  profunda,  as  pessoas  têm  grandes  problemas  de  comunicação  com  o 

meio e são dependentes dos outros em quase todas as atividades. 

Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS, 1993), 10% das pessoas do Terceiro 

Mundo  são  portadoras  de  algum  tipo  de  deficiência.  No  Brasil,  o  Instituto  de  Geografia  e 

Estatística  (IBGE)  estimou,  no  ano  de  2000,  a  existência  de  24,5  milhões  de  brasileiros 

portadores  de  deficiência,  e  se  estima  que  50%  deles  tenham  algum  grau  de  DI,  hoje  esses 

números são bem maiores, fato que justifica o grande aumento desses alunos nas escolas. 

 
 
 
 
 
 
49 

7.2 Diagnóstico/Como proceder? 

Em  grande  parte  dos  critérios  propostos  para  o  diagnóstico  da  DI  se  ressalta  a 

importância da avaliação do QI. Apesar das críticas que são feitas a este parâmetro, é bastante 

comum observarmos que nas inúmeras definições de DI, um dos itens é associado a presença 

de QI inferior a 70.  

Para  Salomão  e  Renne  (2017),  não  há  dúvida  alguma  de  que  esta  medida  pode  não 

representar  de  forma  absoluta  as  capacidades  intelectuais  do  indivíduo  testado,  mas  alguns 

cuidados  podem  ser  tomados  de  modo  a  tornar  a  avaliação  da  inteligência  por  meio  de  um 

teste  mais  eficaz,  ou  seja:  o  teste  deve  ser  aplicado  por  psicólogo(a)  competente,  com 

experiência  na  área;  a  aplicação  deve  ser  feita  individualmente;  a  avaliação  deve  ser 

quantitativa e qualitativa; os resultados devem enfatizar as áreas de dificuldade bem como as 

de competência. Além disso, o resultado deve ser considerado como uma medida transitória 

que pode se alterar de forma significativa em aplicações posteriores.  Esse transtorno pode ser 

percebido pelos pais ou pelo professor na escola, no entanto, o tratamento deve ser feito por 

uma  equipe  multidisciplinar  com  o  objetivo  de  incentivar  todas  as  funções  cognitivas, 

favorecendo  o  processo  de  aprendizagem  e  relação  com  outras  pessoas.  Deste  modo  é 

importante  que  a  criança  tenha  acompanhamento  direto  e  constante  com  profissionais 

específicos como o pediatra, fonoaudiólogo, pedagogo e psicoterapeuta. 

Para os autores, diagnosticada a deficiência Intelectual no indivíduo, é importante que 

suas capacidades cognitivas e intelectuais sejam estimuladas frequentemente, sendo essencial 

o acompanhamento por uma equipe multiprofissional.  Na escola, por exemplo, é fundamental 

que os professores vejam a necessidade de entender a dificuldade do aluno e elabore um plano 

de  estudo  específico  para  a  criança.  É   preciso  redimensionar  o  conteúdo  com  relação  às 

formas de exposição, flexibilizar o tempo para a realização das atividades e usar estratégias 

diversificadas, como a ajuda dos colegas de sala - o que também contribui para a integração e 

para a socialização do aluno pois é importante mantê-lo integrado e estimular o seu contato e 

interação com outras pessoas, com os colegas de sala, os professores e toda a equipe escolar 

envolvida.  

A  inclusão   não  prevê  o  uso de  práticas  de  ensino  escolar específicas  para  esta  ou 
aquela  deficiência  e  /  ou  dificuldade  de  aprender.  Os  alunos  aprendem  nos  seus 
limites, e se o ensino for de fato de boa qualidade, o professor levará em conta esses 
limites e explorará convenientemente as possibilidades de cada um. Não se trata de 
uma  aceitação  passiva   do  desempenho  escolar,  e  sim  de  agirmos  com  realismo, 
coerência e admitirmos que as escolas existem para formar as novas gerações, e não 

 
50 

apenas  alguns de seus membros, os mais capacitados e privilegiados. (MANTOAN, 
2006 p.47) 

Também  é  preciso  estimular  seu  raciocínio  lógico-dedutivo  através  de  jogos, 

atividades de memorização e etc. Essa atividade além de promover o contato social, permite 

que a criança fique mais concentrada, o que faz com  que aprenda de forma um  pouco mais 

rápida.  

É  importante  também  que  o  professor  respeite  o  ritmo  de  aprendizagem  da  criança, 

voltando  a  assuntos  ou  atividades  mais  fáceis  caso  seja  necessário.  Durante  o  processo  de 

estimulação da aprendizagem, é interessante que o professor identifique a forma que a criança 

assimila melhor as informações e conteúdos, seja por meio de estímulos visuais ou auditivos, 

por  exemplo,  sendo  então  possível  estabelecer  um  plano  de  educação  baseado  na  melhor 

resposta da criança.  

Vale ressaltar que um diagnóstico precoce pode ser primordial para o desenvolvimento 

do indivíduo, que é estimulado a desenvolver desde cedo suas potencialidades características. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. CEITA: Escola campo das observações iniciais 

51 

Educação Inclusiva é a educação para todos, isto é, a que visa reverter o percurso da 

exclusão  ao  criar  condições,  estruturas  e  espaços  para  uma  diversidade  de  educandos  que 

desta  forma  adquirem  a  oportunidade  de  vivenciar  diferentes  realidades,  confrontar  valores, 

praticar a cooperação e solidariedade, aprendendo a lidar com a diferença e  naturalizá-la ao 

seu convívio diário. 

Partindo desse pressuposto, o Colégio Estadual de Itapuranga (CEITA), Ensino Médio 

e  Educação  Profissionalizante,  fundado  em  13  de  novembro  de  1985  no  município  de 

Itapuranga-Go,  vêm  ao  longo  de  sua  jornada  se  mostrado  um  espaço  aberto  às  mudanças  e 

tentando  acompanhar  o  processo  e  progresso  da  implantação  das  escolas  de  Educação 

Inclusiva  no  Estado  de  Goiás.  É  um  colégio  público  e  atende  a  uma  clientela  de  diferentes 

níveis  econômicos  e por isso o princípio de solidariedade faz  parte das  ideias e dos valores 

centrais da maior parte da comunidade escolar.  

De  acordo  com  o  PPP  (  Projeto  Político  Pedagógico)  da  escola,  a  mesma  possui  a 

seguinte filosofia: 

A escola parte do princípio de  que é uma comunidade e, em parceria com todos os 
segmentos que se faz o seu desempenho. Busca um espaço cuja identidade deve ser 
reforçada  pela  existência  de um  projeto  capaz  de  sugerir possíveis  caminhos  pelos 
quais  poderemos  andar.  Caminhos  alternativos  para  uma  proposta  de  educação  de 
qualidade  fundada  nos  pilares  que  intentam  tirar  o  aluno  da  condição  de  ser 
individual,  e  levá-lo  a  um  ser  social,  zelando  pelos  princípios  da  equidade, 
fraternidade,  solidariedade,  enfim,  princípios  e  fundamentos  da  verdadeira 
cidadania. (PPP/CEITA, 2018 p. ) 

E é nesta mesma linha de pensamento que a escola tenta conduzir a inclusão de alunos 

com necessidades educacionais especiais, trazendo no seu PPP informações relevantes sobre a 

Educação  Inclusiva,  bem  como  a   importância  destas  ações  para  estas  pessoas.  Assim,  de 

acordo com o PPP (2018) da escola: “Cabe, portanto, à sociedade eliminar todas as barreiras 

físicas  programáticas  e  atitudinais  para  que  as  pessoas  com  necessidades  educacionais 

especiais  possam  ter  acesso  aos  serviços,  lugares,  informações  e  bens  necessários  ao  seu 

desenvolvimento pessoal, social, educacional e profissional”. Nele também consta que: 

A  escola  oferece  dentro  de  suas  condições,  atendimento  aos  alunos  com 
necessidades  especiais,  como  visual,  auditiva  e  mental.  Os  professores  não 
receberam  nenhuma  preparação  específica  para  atender  a  esses  alunos,  mas 

 
  
 
 
conseguem  se  relacionar  e  transmitir  os  conteúdos,  porém  muitas  vezes  tendo 
dificuldades  para  atender  esses  alunos.  Eles  são  auxiliados  principalmente  pelos 
colegas que fazem o elo entre conteúdo-professor-aluno. Também, a socialização é 
feita pelos próprios colegas, que colaboram. (PPP/CEITA, 2018) 

52 

O  trecho  acima  deixa  claro  uma  das  muitas  angústias  que  cercam  a  inclusão  escolar 

hoje, o despreparo de alguns profissionais que por algum motivo assumem cargos na inclusão, 

porém  não  possuem  aptidão  nenhuma  para  tal.  E  de  fato,  eu  compartilho  com  esta  angústia 

uma vez que ao longo da minha jornada como professora de Matemática nesta unidade ( 10 

anos), pude observar  e presenciar diversas situações conflitantes e foi o  que me inquietou  e 

motivou  a  abordar  tal  tema  como  foco  da  minha  pesquisa,  visto  que,  a  inclusão  social 

constitui-se  como  um  processo  bilateral  em  que  as  pessoas  com  deficiência  e  a  sociedade 

buscam  em  parceria  decidir  sobre  soluções  e  efetivar  a  equiparação  de  oportunidades  para 

todos. 

Outro  aspecto  importante  a  ser  ressaltado  é  que  a  quantidade  de  alunos  com 

deficiência intelectual, ou até mesmo outras deficiências, têm aumentado consideravelmente 

nas escolas de ensino regular. O Colégio Estadual  de  Itapuranga é um  exemplo claro disso, 

pois, em um espaço curto de tempo (2012-2019), a quantidade de alunos com algum tipo de 

deficiência passou de 2 (dois) no ano de 2012 para 14 ( catorze) alunos matriculados na escola 

hoje no ano de 2019. Destes alunos 11(onze) possuem Deficiência Intelectual, sendo alguns 

deles com deficiências múltiplas ( quando o aluno possui laudo com mais de uma deficiência), 

e  em  relação  aos  outros,  1(um)   possui  síndrome  de  down,  1(um)  deficiente  visual  e  1(um) 

com  a  síndrome  de  Dravet  e  Guilambarê.  Enfim,  é  evidente  que  o  aumento  de  alunos  com 

deficiência  nas  escolas  requer  muito  mais  uma  sociedade  realmente  inclusiva,  pois,  estas 

pessoas  estão  enfrentando  sérias  dificuldades  para  se  tornarem  parte  ativa  nessa  sociedade 

com oportunidades iguais às da maioria da população.  

A escola não muda a sociedade, mas pode partilhar através do seu fazer pedagógico, 

projetos e ações que possibilitem que a unidade escolar seja um espaço plural de construção 

de identidades. 

 
 
 
 
 
 9. Estudo de Caso: Uma Experiência de Sucesso 

53 

Segundo Ludke e André (1986, p.17): “o estudo de caso é o estudo de um caso, seja 

ele  simples  e  específico,  como  o  de  uma  professora  competente  de  uma  escola  pública,  ou 

complexo  e  abstrato,  como  o  das  Classes  de  Alfabetização  (CA)  ou  do  ensino  noturno.”  E 

ainda de acordo com os autores: 

Os relatos do estudo de caso utilizam uma linguagem  e uma forma mais acessível 
do  que  os  outros  relatórios  de  pesquisa.  (...)  Os  relatos  escritos  apresentam 
geralmente,  um  estilo  informal,  narrativo,  ilustrado  por  figuras  de  linguagem, 
citações,  exemplos  e  descrições.  (...)  A  preocupação  aqui  é  com  uma  transmissão 
direta, clara e bem articulada do caso e num estilo que se aproxime da experiência 
pessoal do leitor. ( Ludke e André, 1986 p.20) 

Assim, o estudo de caso proposto neste trabalho refere-se a experiência de sucesso de 

uma  professora  de  apoio  à  inclusão  (Fabrizia  Silva),  que  conseguiu  realizar  um  trabalho  de 

excelência, que se orgulha da sua função e a exerce com comprometimento e amor. A escolha 

de relatar o trabalho desta professora deve-se ao fato de que eu, na função de coordenadora 

pedagógica e professora regente em todas as turmas nas quais Fabrizia atuou e atua até hoje 

na  escola  CEITA,  escola  campo  das  minhas  primeiras  vivências  com  a  inclusão,  vejo  uma  

profissional  que  tem  amor  pelo  que  faz,    que  leva  muito  a  sério  sua  função  enquanto 

professora de apoio, que acredita na inclusão, que não mede esforços para aprender e assim 

auxiliar seu aluno, que faz a diferença na Educação Inclusiva das escolas por onde passa. 

O texto é baseado em entrevistas do tipo semi-estruturada feita com a professora nos 

dias  05/09/2019  às  20:00h  e  10/09/2019  às  19:30h  no  ambiente  da  escola  com  duração  de 

aproximadamente  90  minutos  cada  uma,  conversas  informais  que  tivemos  durante  alguns 

momentos livres nos intervalos entre uma aula e outra e observação participante que eu como 

professora/pesquisadora fui realizando da professora em questão em momentos diversos nos 

quais  eu  atuava,  ora  como  professora  regente  em  turmas  onde  ela  trabalhou,  ora  como 

coordenadora pedagógica do turno vespertino no qual a professora também atua. 

(...)  a  entrevista  semi-estruturada,  é  a  que  se  desenrola  a  partir  de  um  esquema 
básico,  porém  não  aplicado  rigidamente,  permitindo  que  o  entrevistador  faça  as 
necessárias adaptações. (LUDKE e ANDRÉ, 1986 p.34) 

Na  observação  participante,  é  muito  mais  difícil  para  as  pessoas  que  estão  sendo 
observados  mentir  ou  tentar  enganar  o  pesquisador.  O  pesquisador  está  no  local 

 
 
 
 
 
54 

testemunhando  o  comportamento  real  ao  invés  de  confiar  apenas  nos  relatos  das 
pessoas a respeito de suas vidas. (MOREIRA e CALEFFE, 2008 p.204) 

Fabrísia Maria da Silva, graduada em Licenciatura Plena em Letras Português/Inglês, 

graduada  também   em  Pedagogia,  pós-graduada  em  Ensino  de  Literatura  e  em  Estudos 

Linguísticos e o Ensino de Português, atualmente professora de apoio à inclusão com alunos 

com  Deficiência  Intelectual  –  DI,  nos  turnos  matutino  e  vespertino  -  Ensino  Médio,  no 

Colégio Estadual de Itapuranga – CEITA, trabalha com Educação Inclusiva desde 2002, três 

anos após a implementação do ensino inclusivo nas escolas de Educação Regular no Estado 

de  Goiás,  onde  os  alunos  com  deficiência  começaram,  aos  poucos,  a  frequentar  as  salas 

comuns  de  ensino  juntamente  com  os  demais  estudantes  sem  deficiência.  Para  tanto,  fez-se 

necessário  o  trabalho  de  professores  de  educação  especial  e  outros  profissionais  como 

mediadores da inclusão. 

            A  professora  relatou,  com  muito  entusiasmo,  que  desde  o  ano  2000,  ano  de 

implementação  da  Educação  Inclusiva  no  Estado  de  Goiás,  que  sempre  se  interessou  pelo 

trabalho  com  alunos  com  necessidades  educacionais  especiais  e  que  quando  começou  em 

2002 como professora de recursos, hoje com nova nomenclatura, professora de Atendimento 

Educacional  Especializado  –  AEE  –  no  Colégio  Estadual  Santana,  em  Itapuranga,   se 

apaixonou  pela  função  desde  o  princípio.  Mas  não  foi  tão  fácil  assim,  a  mesma  contou  que 

teve que se preparar com vários cursos de formação Educação Inclusiva  - cursos com carga 

horária  que  vão  desde  2h  de  duração  até  220h,  oferecidos  por  órgãos  públicos  como  a 

Prefeitura Municipal, Universidade Estadual de  Goiás e Secretaria Estadual de Educação do 

Estado  de  Goiás  e  também  privados  tais  como  o  CEAPE  e  a  Faculdade  Delta  -   para 

desenvolver um bom trabalho frente a tantos desafios que foram aparecendo no decorrer dos 

anos.  A  mesma  se  preparou  no  decorrer  de  sua  carreira  para  atender  todos  os  tipos  de 

deficiência que as leis regem como: Deficiência Intelectual, Deficiência Auditiva, Deficiência 

Visual,  Deficiência  Mental,  Deficiências  Múltiplas,  Transtornos  Globais 

do 

Desenvolvimento, Transtorno do Espectro do Autismo.  

Fabrísia  ressaltou  que  quando  teve  os  primeiros  contatos  com  os  alunos  com 

deficiência  surgiu  uma  porção  de  sentimentos  que  nunca  havia  sentido  em  sua  profissão,  a 

princípio  sentia  muita  “pena”,  pois  sentia  na  pele  muito  sofrimento  por  parte  dos  alunos  e 

familiares  que  muitas  vezes  não  sabiam  o  que  fazer  diante  da  deficiência  do  filho,  depois 

passou pela fase de aceitação daquela condição a qual o indivíduo se encontrava, nestas fases 

sofria junto, se emocionava por não desejar o sofrimento das pessoas.  

 
55 

Aos  poucos  a  professora  percebeu  que  para  atender  este  público  especial  teria  que 

aceitar a deficiência de  cada  estudante  e a partir daí  desenvolver um  trabalho  de excelência 

que os mesmos tinham o direito garantido em leis, e foi o que a professora fez. Além disso, se 

deparou com outro obstáculo, o de motivar e sensibilizar toda equipe escolar, principalmente 

os professores regentes a ter um olhar diferenciado para tais alunos, fazendo a flexibilização 

do currículo, pois cada um tinha seu jeito de assimilar os conhecimentos e um tempo diferente 

para alcançar a aprendizagem e poder realizar um trabalho de parceria com toda a equipe, pois 

inclusão  começa  do  portão  da  escola,  a  partir  do  porteiro  (a)  no  momento  que  o  aluno  é 

recebido na escola e também um trabalho frente aos alunos para que os mesmos aos poucos 

não  estranhassem  a  presença  de  pessoas  diferente  deles,  isto  é,  com  deficiência,  seja  qual 

fosse. 

A  professora  ressaltou  que  a  Educação  Inclusiva  é  uma  proposta  do  Ministério  da 

Educação que visa, justamente, atender a inclusão das crianças com necessidades especiais no 

convívio  com  a  sociedade.  Conta  que  tal  proposta  foi  posta  em  prática  de  diversas  formas, 

porém, a inclusão nunca acontecia como planejada pelo Ministério de Educação e hoje o que 

temos são as salas de Atendimento Educacional Especializado (AEE), antes salas de recursos, 

onde as crianças ou adolescentes são atendidos no contra turno do seu horário normal de aula, 

com professores especializados que os atendam levando em conta suas especificidades, dentro 

de um planejamento já elaborado.  

O  Projeto  Político  Pedagógico  da  escola  tem  que  prever  o  funcionamento  do  AEE, 

bem como a execução da proposta, para ser considerada uma escola inclusiva. Assim, dispõe 

o  Ministério  da  Educação  que  o  AEE  complementa  e/ou  suplementa  a  formação  do  aluno, 

visando a sua autonomia na escola e fora dela, constituindo oferta obrigatória pelos sistemas 

de ensino. É realizado, de preferência, nas escolas comuns, em um espaço físico denominado 

Sala de Recursos Multifuncionais. Portanto, é parte integrante do Projeto Político Pedagógico 

da escola (MEC, 2007). 

            No  Colégio  Estadual  Santana  (que  oferecia  a  1ª,  2ª  fase  do  Ensino  Fundamental  e 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  –  Ensino  Médio),  a  professora  permaneceu  na  função  de 

professora de recursos por cinco anos em média, realizando o atendimento das crianças com 

necessidades especiais no contra turno do seu horário normal de aula, complementando e/ou 

suplementando a formação do aluno. Durante este tempo a professora usou diversos recursos 

 
  
56 

metodológicos  oferecidos  pela  Secretaria  da  Educação  para  a  sala  e  também  produzia 

materiais de acordo com as especificidades dos alunos.  

Em  especial,  para  desenvolver  o  raciocínio  lógico  matemático  dos  estudantes  com 

Deficiência  Intelectual  –  DI,  utilizava  jogos  de  memória  de  vários  tipos  de  material  como 

papel,  madeira,  jogos  virtuais,  jogos  de  tabuleiro  para  desenvolver  a  memória  dos  mesmos. 

Também  utilizava  muito  de  material  concreto  como  Material  Dourado  para  visualizar  as 

quantidades e resolver situações problemas propostas por ela durante o atendimento, contou 

também  que  as  crianças  gostavam  muito  de  utilizar  os  dedos  das  mãos,  dos  pés  e  que  ela 

deixava para que se sentissem à vontade durante o processo ensino aprendizagem. Durante o 

relato  da  professora  percebi  que  esta  função  faz  parte  da  vida  profissional  dela,  a  qual  a 

mesma não pretende sair, pois, demonstrou durante toda a entrevista entusiasmo pelo que faz 

e a certeza de quem acredita na inclusão. 

Ainda  no  Colégio  citado  acima,  Fabrísia  realizou  um  lindo  trabalho  com  diversos 

alunos com deficiências diversas com todo amor e dedicação. Conta que sempre participava 

com seus alunos de todos os eventos da escola interagindo os mesmos e ainda criou o Coral 

Inclusivo  batizado  como  “Melodias  do  Silêncio”  pela  mesma,  onde  eram  interpretadas 

canções na Língua Brasileira de Sinais – LIBRAS. 

            Após  um  tempo,  em  2008  a  mesma  foi  transferida  para  outra  Unidade  de  Ensino  – 

Escola Estadual Zico Coelho (que oferece a 2ª fase do Ensino Fundamental), em Itapuranga. 

Nesta unidade ainda não contava com Educação Inclusiva com sala de recursos, então após 01 

ano nesta escola percebeu que  existia alunos  com  necessidades  especiais  que não contavam 

com  o  Atendimento  Educacional  Especializado  no  contra  turno.  Então,  foi  ao  encontro  de 

uma  Psicóloga  que  fazia  parte  da  Equipe  Multiprofissional  de  Itapuranga  que  confirmou  a 

necessidade  da  implementação  da  Educação  Inclusiva  na  Unidade  e  após  diagnóstico 

realizado  por  profissionais  capacitados  como  médicos,  psicólogos,  fonoaudiólogos, 

psicopedagogos entre outros, os quais os pais foram orientados pela equipe gestora a procurar, 

para confirmação de diagnóstico e obter laudo médico para começar o atendimento no contra 

turno do seu horário normal de aula.  

Quando os materiais foram chegando enviados pela Secretaria da Educação o trabalho 

foi  iniciado  e  a  mesma  voltou  a  atender  os  alunos  especiais  na  Sala  de  Recursos 

Multifuncional. E novamente passou por desafios e dificuldades citadas anteriormente sobre o 

 
57 

trabalho inclusivo. Na função professora de AEE ela continuou no mesmo projeto de fazer a 

diferença  na  vida  escolar  de  cada  estudante  com  o  mesmo  empenho  e  competência  em 

parceria com a Equipe Escolar, incluindo os alunos no meio escolar, sala de aula, nos eventos 

da  escola  e  com  o  projeto  Coral  Melodias  do  Silêncio  criado  no  Colégio  Estadual  Santana, 

onde iniciou sua trajetória na Educação Inclusiva. 

          Depois de um tempo por falta de alunos com deficiência na escola para modulação da 

profissional,  a  professora  relatou  que  a  Sala  de  recursos  Multifuncional  foi  desativada.  Em 

2013,  a  mesma  iniciou  seu  trabalho  como  Professora  de  apoio  à  inclusão  na  mesma  escola 

num  6º  ano,  depois  8º  e  9º  no  período  vespertino,  dentro  da  sala  de  aula  comum, 

acompanhando e orientando os alunos com Deficiência Intelectual (DI) durante a realização 

de todas as atividades, trabalhos, exercícios, entre outros, sendo um apoio dos alunos DI, da 

turma e do professor regente, pois o trabalho do professor de apoio só tem sentido ou êxito, se 

todos  trabalharem  juntos  em  prol  do  sucesso  de  todos,  interagindo,  incluindo  e  fazendo 

sempre a diferença na vida dos alunos com ou sem deficiência.  

Também passou por outros desafios como a aceitação dos professores regentes e dos 

alunos  da  presença  de  outro  profissional  em  sala,  pois  os  mesmos  nunca  haviam  visto  este 

tipo de função na escola. A profissional deixou claro que não foi fácil, mas não impossível e 

obteve muito sucesso.  

No  momento  das  atividades  em  sala,  a  professora  afirmou  que  foi  necessário  a 

princípio, conhecer as dificuldades e o conhecimento prévio do estudante para depois iniciar o 

trabalho  de  acompanhamento  e  orientação  buscando  métodos  e  recursos  didáticos  para  dar 

andamento ao trabalho com o mesmo. Neste momento, percebi que a professora se emocionou 

ao relembrar do seu primeiro atendimento (aluna DI + TDAH, 6° ano), ela contou que passou 

por  um  misto  de  sensações,  emoções,  pois  foi  sua  primeira  experiência  e  ainda  não  sabia 

como lidar com essa nova função. Conta a professora que a aluna era bastante inquieta, não 

parava na sala de aula, se recusava a realizar as atividades propostas, era arredia e indiferente 

,sendo  quase  impossível  a  realização  do  trabalho  diante  daquela  situação.  Foi  então  que  ela 

resolveu  mudar  de  estratégia  para  de  fato  iniciar  seu  trabalho,  levando  para  sala  de  aula 

materiais  concretos  como,  por  exemplo,  material  dourado  para  fixar  sua  atenção  em 

atividades  envolvendo  as  quatro  operações  e,  além  disso,  com  muita  paciência,  empatia  e 

amor pela função, a professora relata que  foi aos pouco conquistando a confiança e o respeito 

da  aluna.  De  acordo  com  a  professora,  a  aluna  fixava  sua  atenção  somente  na  aula  do 

 
58 

professor  que  gostava,  e  que  a  aluna  gostava  muito  de  realizar  atividades  com  cálculos 

simples.  Com  muita  dedicação  ao  trabalho  que  se  propôs,  a  professora  conseguiu  se 

aproximar da aluna, estabelecer laços e a partir daí as relações entre elas, entre a aluna e os 

professores regentes e entre a menina e seus colegas,que no início não a aceitavam, melhorou 

consideravelmente.  

Após  realizar  seu  trabalho,  também  com  excelência,  em  mais  uma  escola  da  cidade 

(Escola Estadual José Pereira de Faria), a professora inicia sua jornada no Colégio Estadual de 

Itapuranga  (CEITA)  em  2017,  no  qual  se  encontra  até  hoje.  Escola  esta  cenário  das 

observações  iniciais  que  motivaram  em  primeiro  momento  a  realização  deste  trabalho. 

Fabrísia relata que ao começar nesta escola foi muito bem acolhida, porém, assim como nas 

outras,  enfrentou  alguns  obstáculos.  Um  deles  foi  com  alguns  professores  regentes,  que 

mesmo já adaptados com a presença de um professor de apoio em sala, levaram certo tempo 

para  se  familiarizar  com  a  forma  da  professora  trabalhar.  Fabrísia  conta  que  sempre  tenta 

ajudar o aluno da melhor forma com os conteúdos ministrados pelo professor regente e, para 

isso,  sempre  que  aparecia  qualquer  dúvida  ela  não  exitava  em  pedir  ajuda  ao  professor, 

alegando  que  para  auxiliar  o  seu  aluno  naquele  conteúdo  ela  tinha  que  compreendê-lo  

primeiramente. Diz a professora que: “Eu não consigo pegar algo pronto e simplesmente dar 

ao meu aluno para que ele copie. Quando eu não compreendo o conteúdo,se eu acredito que 

meu  aluno  consegue  aprender  então  eu  também  consigo  e  vou  sim  em  busca  de  ajuda,  não 

tenho preguiça de aprender, pelo contrário, me sinto desafiada a cada conteúdo novo por mais 

difícil que ele pareça ser, como acontece com matemática, Química e Física por exemplo. Se 

eu  acredito  com  muita  verdade  na  inclusão,  se  eu  acredito  que  não  existem  limites  para  a 

aprendizagem de um aluno com Deficiência Intelectual( isto de acordo com a potencialidade 

de  cada  um),  então  esses  limites  não  existem  para  qualquer  outro  aluno  da  sala  e  nem  para 

mim”. 

Acontece  que,  de  acordo  com  ela,  alguns  professores  não  entendiam  esse 

comportamento dizendo que ela estava de alguma forma atrapalhando o andamento da aula e 

outros a trataram com certa falta de paciência sempre que ela os procurava para pedir auxílio 

em alguma atividade ou avaliação. Mas a professora não desistiu e aos poucos foi mudando 

este quadro e hoje é admirada por todos pelo belo trabalho que realiza com seus alunos. 

Outro desafio relatado por ela foi o fato de que ao iniciar seu trabalho nesta escola já 

se deparou com a situação de trabalhar com 5(cinco) alunos todo s DI’s em uma mesma turma 

 
59 

( 2º ano do Ensino Médio). De acordo com a professora não foi uma tarefa nada fácil, pois, 

além  das  dificuldades  citadas  anteriormente,  ela  ainda  precisava  dividir  seu  tempo  e  sua 

atenção com esses adolescentes que, além da deficiência ainda estavam nesta fase complicada 

da evolução de qualquer pessoa. Porém, mais uma vez, com  toda  a paciência ela  conseguiu 

atender  as  necessidades  desses  alunos,  sendo  que  duas  alunas  desses  5  hoje  estão  na 

universidade  pública  cursando  Licenciatura  em  Geografia  na  Universidade  Estadual  de 

Goiás.   

Enfim, concluo este estudo com a convicção de que um profissional que se disponha a 

atuar na Educação Inclusiva, com destaque aos professores de apoio, precisa estar disposto a 

aceitar o novo e ter principalmente coragem e disposição para buscar conhecimento seja ele 

em  qualquer  área.  Digo  ainda  que  é  uma  função  onde  o  amor  pelo  que  se  faz  precisa 

sobressair. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Sobre os Resultados da Pesquisa/Questionários 

60 

Um  dos  maiores  desafios  para  o  pesquisador  é  a  competência  redacional,  pois 
muitos escrevem mas poucos redigem.(...)Redigir é um processo de pensar, refletir, 
explorar  opções,  tomar  decisões,  aprimorar  a  produção  textual,  visando  acima  de 
tudo a inteligibilidade da mensagem. Os bons textos são escritos com idéias as quais, 
por sua vez, podem ser recheadas com informações. (MOREIRA e CALEFFE 2008, 
p.229) 

          Assim,  relatar  o  que  se  obteve  como  respostas  de  uma  pesquisa  vai  além  de 

transcrevê-las,  é  necessário  um  olhar  crítico  e  rigoroso  para  que  se  tenha  um  material  bem 

elaborado e compreensivo aos leitores do trabalho. 

Questionário é um conjunto de questões, feito para gerar os dados necessários para se 

atingir  os  objetivos  de  um  projeto,  ou  seja,  uma  importante  característica  da  utilização  de 

questionários em um projeto de pesquisa é a possibilidade e funcionalidade de obter respostas 

para os questionamentos e a problemática  geradores da pesquisa inicialmente. 

Em relação a este trabalho de pesquisa sobre a Matemática na inclusão de alunos DI’s, 

foram  elaborados  e  aplicados  2  (dois)  questionários  (dispostos  em  anexo)  para  públicos 

diferentes, porém, ambos com o intuito de coletar informações verídicas e relevantes sobre a 

Educação  Inclusiva  em  seu  contexto  geral  e  também  especificamente  sobre  a  inclusão  no 

tocante à Matemática para alunos com Deficiência Intelectual. O público-alvo foi professores 

(regentes e de apoio) das redes pública e privada, que atuem ou já atuaram em salas de aula 

com  alunos  da  educação  especial  que  com  suas  vivências  e  experiências  deixaram  sua 

importante contribuição para o sucesso da pesquisa. 

A  seleção  dos  participantes  depende,  é  claro,  do  problema  a  ser  estudado.  (...) 
porque  o  propósito  é  selecionar  participantes  que  possam  melhor  contribuir  para  a 
pesquisa  e  para  o  conhecimento  do  fenômeno.  (...)  a  seleção  dos  participantes  é 
intencional,  na  essência  isso  significa  que  a  amostra  é  selecionada  levando-se  em 
consideração  as  pessoas  que  podem  efetivamente  contribuir  para  o  estudo. 
(MOREIRA e CALEFFE, 2008 p.174) 

Para a aplicação dos questionários foi enviado um convite via e-mail aos professores 

convidados  a  participar,  no  qual  foi  pedido  aos mesmos  que  respondessem  um  questionário 

on-line,  com  questões  de  múltipla  escolha  e  discursivas  inseridas  na  plataforma  do  Google 

forms.  Foi  escolhido  esse  método  pela  facilidade  da  aplicação,  por  abranger  um  grande 

número  de  pessoas  em  um  curto  espaço  de  tempo,  pelo  anonimato  dos  participantes  e  por 

 
 
sofrer menor interferência do pesquisador. Vale ressaltar que participaram da pesquisa apenas 

aqueles que se dispuseram de forma voluntária. 

61 

10.1 Avaliação do Questionário Aplicado aos Professores Regentes 

 Questionário destinado a professores regentes de qualquer disciplina, porém com um 

dos tópicos voltado exclusivamente para professores que lecionam Matemática. As questões 

abordaram  temas  que  vão  desde  a  experiência  desses  professores  com  a  inclusão,  seu 

conhecimento  sobre  a  Educação  Inclusiva  e  a  Deficiência  Intelectual,  e  ainda  questões 

relacionadas sobre a opinião desses profissionais acerca do trabalho dos professores de apoio 

e o ensino da Matemática para os alunos DI’s. 

Com abertura no dia 12/09/2019 às 13:30h e encerrado no dia 19/09/2019 às 20:00h, o 

questionário alcançou a participação de 43(quarenta e três) professores dos quais 32 (trinta e 

dois) lecionam Matemática. 

As  primeiras  questões  (1,  2  e  3)  referem-se  aos  tipos  de  deficiências  e  ao 

conhecimento  do professor sobre a Deficiência  Intelectual, onde foi detectado que a mesma 

(DI) é a mais comum nas escolas, pois, dentre todas as citadas nos itens, 93%  dos professores 

responderam  que    têm/tiveram  alunos  DI’s,  porém  48,8%  apontaram  que  não  tem 

conhecimento sobre tal deficiência. 

Sobre a questão 4: Verifica-se que apenas 19% dos professores ao lecionarem em uma 

turma  com  um  ou  mais  alunos  especiais  receberam  o  laudo  do  aluno,  o  restante  tiveram 

apenas  informações  informais  por  meio  de  coordenadores  e  colegas,  e  ainda  alguns  desses 

professores  (11,9%)  não  receberam  nenhuma  informação  do  aluno  para  entender  a  sua 

deficiência  e,  a  partir  daí,  planejar  suas  práticas  para  aquela  turma   pensando  também  no 

aluno especial matriculado, a chamada “flexibilização”. 

 
  
 
 
 
 
Figura 2: Gráfico Referente à Questão 4 

(Ao assumir uma sala de aula com um ou mais alunos especiais, você foi informado sobre o tipo de 

deficiência que o(s) mesmo(s) possuíam?) 

62 

   Fonte: Autora. 

Ainda  neste  contexto  da  flexibilização,  as  questões  6  e  7,  mostram  que 

poucos professores flexibilizam suas práticas pedagógicas. No que se refere ao planejamento 

das aulas, apenas 25,6% disseram que fazem adequações pensando nesses alunos, o restante 

deles  não  o  fazem  ou  adequam  apenas  às  vezes.  Já  no  quesito  avaliação,  o  resultado  da 

pesquisa  aponta  que  55,8%  dos  professores  participantes  nem  sempre  flexibilizam  suas 

avaliações e destes 9,3% disseram que avaliar esse aluno é tarefa do professor de apoio, o que 

nos remete àquele velho discurso “o aluno especial é do professor de apoio”. 

Figura 3: Gráfico Referente à Questão 6 
(Você faz adequações no seu planejamento de aula para as salas em que há alunos com deficiência?) 

Fonte: Autora 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figura 4: Gráfico Referente à Questão 7 
(Você, quando tem um ou mais alunos com necessidades especiais em sala, flexibiliza suas avaliações?) 

63 

(Obs: O item “nunca” corresponde á 4,7%) 

Fonte: Autora. 

Nas questões que se referem às leis da inclusão, professor de apoio e outras funções na 

educação  inclusiva  percebe-se  que  de  fato  os  professores  regentes  têm  pouco  conhecimento 

sobre  o  assunto,  ou  seja,  atuam  em  salas  com  alunos  especiais  sem  terem,  a  priori, 

informações  relevantes  que  poderiam  melhorar  o  processo  e  consequentemente  a 

aprendizagem dos alunos em questão e da turma no geral, como mostra os gráficos abaixo. 

Figura 5: Gráfico Referente à Questão 9 
(Você tem alguma informação sobre o cuidador educacional?) 

                     Fonte: Autora. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Gráfico Referente à Questão 10 
(Você considera o Intérprete de Libras um professor de apoio?) 

64 

Fonte: Autora 

Figura 7: Gráfico Referente à Questão 12 
(Você conhece as leis e decretos que norteiam a educação inclusiva nas escolas regulares hoje?) 

Fonte: Autora 

Figura 8: Gráfico Referente à Questão 13 
(Nas salas com alunos especiais em que você trabalhou, o número total de alunos era reduzido, em relação a 
uma sala comum?) 

                  Fonte: Autora 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
Figura 9: Gráfico Referente à Questão 14 
(Você já teve alunos com necessidades especiais na sala de aula, sem um professor de apoio?) 

65 

Fonte: Autora 

As  questões  17  e  18  trazem  informações  sobre  o  professor  de  apoio  e  o  ensino  da 

Matemática para alunos com Deficiência Intelectual. Pelo gráfico da Questão 17 (Figura 10) é 

possível  perceber  que  metade  dos  professores  participantes  da  pesquisa  acreditam  que  o 

professor  de  apoio  consegue  ensinar  Matemática  para  alunos  com  Deficiência  Intelectual. 

Porém,  metade  acredita  que  esses  profissionais  não  conseguem  de  fato  fazer  com  que  seus 

alunos avancem cognitivamente na aprendizagem da Matemática. 

Figura 10: Gráfico Referente à Questão 17 
(Como você avalia o trabalho dos professores de apoio a inclusão em relação ao ensino da matemática 

para alunos com deficiência intelectual?) 

(Obs: No item em “verde” a porcentagem corresponde á 6,3%) 

                   Fonte: Autora 

A Questão 18 ( Se você marcou uma das duas últimas opções na questão anterior, por 

favor,  justifique-a  utilizando  o  espaço  abaixo.)  traz  de  forma  subjetiva  as  percepções  de  10 

(dez)  dos  professores  regentes  que  não  acreditam  no  trabalho  dos  professores  de  apoio  em 

 
  
 
  
 
 
 
  
 
66 

relação  ao  ensino  da  Matemática.  Das  respostas  dadas  4  (quatro)  foram  mais  precisas,  são 

elas: 

“Tivemos algumas discussões nas aulas que eram voltadas a parte pedagógica. Com relação 

aos professores de apoio já presenciei muitos deles responderem pelos alunos atividades ou 

mesmo provas.” 

“A inclusão é uma atividade difícil e precisa de dedicação e as pessoas que são direcionadas 

nem sempre são preparadas para os trabalhos.” 

“Eles limitam muito o conhecimento matemático para esses alunos” 

“Os próprios professores não sabem matemática então não tem como ensinar” 

A  última  pergunta  do  questionário  (Questão  20.  Por  favor,  utilize  o  espaço  abaixo 

para responder a seguinte questão: o que penso sobre a inclusão dos alunos com deficiência 

intelectual e a aprendizagem em matemática?), mostra através das respostas dos participantes 

que um dos pontos de  atenção em relação ao ensino da Matemática para DI’s é o despreparo 

dos docentes em geral para efetivar a inclusão. 

“O ensino de matemática ainda não é inclusivo. Seja por alunos com deficiência intelectual - 

com  laudo  -  ou  os  que  apresentam  dificuldade  de  aprendizagem.  Noto  que  os  professores 

acabam  aprovando  ano  após  ano,  sem  garantir  o  mínimo  de  aprendizagem  necessária.  Em 

muitos  casos,  por  causa  das  dificuldades  de  diversificar  a  metodologia,  pela  pressão  em 

cumprir o currículo ou pelas condições oferecidas. Desse modo, a inclusão cumpre apenas o 

propósito de socializar”… 

“Muito necessário, mas os docentes precisam ser melhor instruídos.” 

“Todos têm  o  direito  de  aprender  sem  distinção  de  nada,  pois,  são  seres  humanos,  e  como 

penso  na  educação  humanizada  estes  alunos  precisam  de  uma  atenção  bem  especial,  pois, 

eles são especiais, com todas suas dificuldades, querem aprender, onde muitos sem este tipo 

de dificuldade não querem!” 

“Percebe-se  um  desconhecimento  muito  grande  por  parte  dos  professores  e  também  da 

escola. Acredito que a aprendizagem de matemática para alunos especiais deveria ser mais 

 
67 

cuidadosa e planejada por parte de todos envolvidos. Porém, fica bem claro que a maioria 

das escolas com raras exceções, não estão preparadas para essa tarefa.” 

“Eu acredito que o trabalho poderia ser bem melhor se tivesse formação por parte da Seduce 

e  muitas  vezes  interesse  do  próprio  professor  pela  questão,  bem  como  condições  de 

trabalho.” 

“É  limitada  pois  cada  um  tem  seu  limite  e  os  professores  de  apoio  tbm  não  possuem 

formação adequada.” 

“Infelizmente  o  aluno  é  limitado,  o  professor  de  apoio  é  limitado.  Então  o  ensino  da 

matemática  passa  batido  ano  por  ano  e  o  aluno  avança  de  série  sem  avançar  no 

aprendizado.” 

Enfim, ao analisar tudo que foi mencionado pelos professores através do questionário 

podemos  perceber  que  a  maioria  do  que  foi  pontuado  vem  de  encontro  com  a  problemática 

inicial proposta no início do trabalho de pesquisa. Isto quer dizer que, ainda existem muitas 

falhas  e  despreparo  para  que  haja  nas  escolas  da  rede  regular  um  fazer  docente 

verdadeiramente  inclusivo.  Ficou  evidente  que  os  professores,  mesmo  atuando  em  salas  de 

aula  inclusivas,  têm  pouco  conhecimento  sobre  a  inclusão,  sobre  as  jurisdição  da  Educação 

Inclusiva, sobre flexibilização e ainda sobre a Deficiência Intelectual.  

Durante as observações na escola campo e conversas informais com os professores da 

escola,  por  várias  vezes  ouvi  a  palavra  “limitado”,  que  “o  aluno  DI  tem  um  limite  de 

aprendizagem  e  chega  um  ponto  da  sua  vida  na  escola  que  ele  não  aprende  mais”,  e  nas 

respostas dadas pelos professores no questionário percebe-se que eles realmente consideram 

isto como verdade. Assim como, de acordo com os docentes participantes, a Matemática para 

alunos  DI’s  hoje  ainda  não  é  inclusiva,  pois,  eles  vão  de  uma  série  para  outra  sem  avançar 

cognitivamente e a escola no fim cumpre apenas seu papel de promover a socialização desses 

alunos. 

10.2 Avaliação do Questionário Aplicado aos Professores de Apoio 

No  questionário  destinado  a  professores  de  apoio  à  inclusão  as  questões  abordaram 

temas que vão desde a experiência desses professores sobre ser um profissional da Educação 

 
 
  
68 

Inclusiva, seu conhecimento sobre as leis da inclusão, sobre a Deficiência Intelectual, e ainda 

questões relacionadas à Matemática na educação especial para alunos DI’s.  

Com abertura no dia 12/09/2019 às 13:30h e encerrado no dia 19/09/2019 às 20:00h, o 

questionário alcançou a participação de 34 (trinta e quatro) professores participantes. 

As primeiras questões são referentes ao início desses professores na função do apoio e, 

exatamente metade deles, disseram que foi uma escolha por se acharem  com aptidão para o 

cargo e que se sentem realizados como profissionais atuando com esses alunos. A outra parte 

conta que foram colocados no cargo por motivos diversos, porém desses, 34,4% se adaptaram 

aos poucos à Educação Inclusiva, como mostra os gráficos abaixo. 

Figura 11: Gráfico Referente à Questão 1 
(Qual alternativa melhor se aproxima do motivo pelo qual você se tornou um professor de apoio?) 

(Obs: No item “laranja” a porcentagem corresponde a 2,9%) 

Fonte: Autora 

Figura 12: Gráfico Referente à Questão 2 
(Você se considera um profissional realizado nesta função?) 

(Obs: Nos itens “vermelho”, “verde”, “roxo” e “azul”, as porcentagens são respectivamente 2,9%, 5,9%, 

2,9% e 2,9%) 

Fonte: Autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre  aprimoramento  profissional,  os  professores  apontaram  diferentes  formas  que 

oportunizaram  os  mesmos  de  se  qualificarem  para  a  função  que  exercem,  porém  a  maioria 

(85,3%)  disse  que  mesmo  assim  não  tiveram  formação  específica  em  relação  ao  ensino  da 

Matemática  para   alunos  com  necessidades  educacionais  especiais,  em  específico  aos  que 

possuem Deficiência Intelectual como retratam as figuras 13 e 14. 

69 

Figura 13: Gráfico Referente à Questão 3 
(Em que momento da vida acadêmica e profissional você se aprimorou em relação a área da inclusão?) 

(Obs: Nos itens “laranja”, “roxo”, “azul claro” e “rosa” as porcentagens são respectivamente 5,9%, 5,9%, 2,9% e 
2,9%) 

Fonte: Autora 

Figura 14: Gráfico Referente à Questão 4 
(Você, como professor de apoio, recebeu alguma formação específica para trabalhar matemática com esses 
alunos?) 

      Fonte: Autora 

De  acordo  com  os  gráficos  abaixo,  sobre  a  Deficiência  Intelectual,  97,1%  dos 

professores  de  apoio  participantes  já  trabalharam  com  alunos  DI’s  e  destes  apenas  35,3% 

disseram  que  percebem  que  os  professores  de  Matemática  flexibilizam  suas  práticas 

pedagógicas  para  esses  alunos,  mesmo  mostrando  também  que  a  maioria  destes  professores 

regentes  tem  conhecimento  da  Deficiência  Intelectual,  ou  seja,  possuem  o  mínimo  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
compreensão de que estes alunos precisam de práticas mais elaboradas para que, em parceria 

com os professores de apoio, a aprendizagem aconteça.  

70 

Figura 15: Gráfico Referente à Questão 7 
(Você já trabalhou com algum (a) aluno(a) DI?) 

(Obs: No item “Não” a porcentagem corresponde à 2,9%) 

Fonte: Autora 

Figura 16: Gráfico Referente à Questão 8 
(Em sua opinião, o professor de matemática tem conhecimento da deficiência intelectual?) 

Fonte : Autora 

Figura 17: Gráfico referente à questão 9 
(Você percebe que o professor de matemática flexibiliza suas práticas pedagógicas em função de um aluno com 
DI na turma?) 

Fonte: Autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

As  questões  14,  15  e  16  tratam  da  quantidade  de  alunos  que  um  professor  de  apoio 

trabalha ou trabalhou em uma mesma turma. Sobre isso, 82,4% deles responderam que atuam 

com mais de um aluno especial na mesma sala e um dos professores participantes colocou que 

já trabalhou  com  6 alunos de uma vez. Além disso,  70% dos  docentes apontaram  que esses 

alunos  possuíam  diferentes  deficiências,  o  que  acarreta  diferentes  necessidades  de 

acompanhamento e dedicação dos professores. Outro detalhe importante é que apenas 14,7% 

dos professores disseram que nestas salas o número de alunos era reduzido, como deveria ser 

em todas de acordo com as leis e diretrizes da educação especial. 

Figura 18: Gráfico Referente à questão 20 
(Nas salas com alunos especiais em que você trabalhou, o número total de alunos era reduzido, em relação a 
uma sala comum?) 

Fonte: Autora 

Um outro assunto sobre a Educação inclusiva abordado no questionário em questão foi 

a itinerância (prevista nas diretrizes que regem a inclusão no Brasil e no Estado de Goiás)  que 

consiste em um único professor de apoio atender a vários alunos no mesmo turno, porém em 

turmas diferentes dividindo seu tempo de acordo com as necessidades que o mesmo considera 

como  primordial  no  momento  para  os  alunos.  A  respeito  da  itinerância  a  maioria  dos 

professores  de  apoio  não  acredita  que  ocorra  uma  aprendizagem  satisfatória  dos  alunos  que 

participam do método como mostra a figura abaixo: 

 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
Figura 19: Gráfico Referente à Questão 19 
(Ainda sobre a itinerância: como você avalia o desenvolvimento e aprendizagem dos alunos quando utilizado 
esse método ?) 

72 

Fonte: Autora 

Por  fim  nas  duas  últimas  questões  do  questionário,  quando  solicitados  que  fizessem 

um  paralelo entre a inclusão na teoria (leis,  decretos  e orientações), e  como  ela de fato  tem 

acontecido no ambiente escolar, alguns dos apontamentos foram: 

“Muitas  vezes  nos  deparamos  com  situações  que  na  verdade  nos  causa  desânimo,  pois  o 

próprio sistema exige mas ele também falha, quando por exemplo exige que um aluno DI faça 

avaliações externas sem que estas estejam flexibilizadas” 

“Já melhorou muito, mas creio q pode haver mais políticas voltadas pra inclusão, como: uma 

formação para os professores regentes conhecer sobre a lei inclusão, como ter oportunidade 

de conhecer mais de perto  o aluno  especial , tendo acesso a vida pregressa  , saber da sua 

necessidade  especial  e 

também  que  a  escola 

tenha  estruturas  parte  pedagógica, 

disponibilizando  materiais  concretos  e  equipamentos  que  vão  agregar  no  desenvolvimento 

aprendizagem do aluno” 

“A falta de recursos para o atendimento. A falta de família engajar junto a escola, em muitos 

casos é algo maquiado.” 

“Na  teoria  tudo  é  maravilhoso,  mas  na  prática  esses  alunos  estão  no  ambiente  escolar 

apenas para descanso dos pais e socializar c seus colegas.” 

Enfim, com todos os apontamentos feitos pelos professores de apoio participantes da 

pesquisa,  percebe-se  que  ainda  estamos  caminhando  a  passos  lentos  para  uma  verdadeira 

inclusão.  A  falta  de  informação  e  formação  por  partes  dos  docentes  envolvidos  ainda  é  um 

aspecto  que  necessita  ser  trabalhado  de  forma  a  possibilitar  esses  profissionais  a 

 
 
  
 
compreenderem  mais  claramente  o  seu  papel  e  sua  função  enquanto  atuante  na  educação 

inclusiva, tanto professores de apoio quanto regentes. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Considerações Finais 

74 

Embora  possa  assustar  pelo  grande  número  de  mudanças  e  pelo  teor  de  cada  uma 
delas,  a  inclusão  é,  como  muitos  a  apregoam,  “um  caminho  sem  volta”.  Nunca  é 
demais, contudo, reafirmar as condições em que essa inovação acontece, marcando, 
grifando  na  consciência  dos  educadores  o  seu  valor,  para  que  nossas  escolas 
atendam  à  expectativa  de  seus  alunos,  do  ensino  infantil  à  universidade. 
(MANTOAN, 2006 p.47) 

Durante  toda  a  discussão  realizada  no  presente  trabalho  foi  bem  ressaltado  que  a 

garantia  de  acesso,  participação  e  aprendizagem  de  todos  os  alunos  nas  escolas  contribuem 

para a construção de uma nova cultura de valorização das diferenças e destacou ainda em seus 

tópicos a importância de se rever a organização pedagógica e administrativa das escolas para 

que estas possam tornar-se espaços verdadeiramente inclusivos. 

Diante  disso,  este  trabalho  de  pesquisa  mostrou  que  para  o  trabalho  mediador  do 

professor  ele  deve  primeiramente  conhecer  seus  alunos  para  saber  onde  incidirá  sua  ação. 

Esse  conhecimento,  além  de  uma  leitura  de  laudos,  diagnósticos  clínicos,  diagnósticos 

multifuncionais,  relatórios  dos  professores  anteriores,  precisa  estar  no  contato  direto  com  o 

aluno  com  Deficiência  Intelectual.  É  um  olhar  bem,  olhar  de  novo,  que  assim  promova  um 

diálogo com esse aluno, e não sobre o aluno. O professor para a Educação Inclusiva necessita 

ser  “humano”  e   acreditar  primeiramente  em  sua  capacidade  de  fazer  diferente,  em  sua 

capacidade  criadora  e,  conseqüentemente,  perceber  e  encontrar  maneiras  de  superação 

pessoal, social e profissional no trabalho com alunos com Deficiência Intelectual. 

O trabalho trouxe à tona também um assunto de certa forma polêmico, que é a questão 

do  professor  de  apoio  e,  através  dos  questionários  e  do  estudo  de  caso  realizado  pode-se 

perceber a importância presente no papel do professor de apoio, bem como a falta de clareza 

por parte de muitos professores que estão no cargo  no que se refere à participação de cada um 

neste  processo  de  inclusão.  Diante  disso,  ficou  evidente  que  a  função  exercida  por  esses  

profissionais é muito mais ampla do que a definição formal estabelecida na teoria, ou seja, é 

uma  função  que  exige  um  exercício  contínuo  de  dedicação,  coragem,  paciência,  empatia  e 

amor pelo que se faz. 

É claro que as discussões acerca da Educação Inclusiva, dela com a Matemática e com 

o Deficiente Intelectual ainda é um mundo novo e, mesmo que eu não tenha conseguido todas 

as  respostas  para  as  perguntas  que  me  motivaram  a  tratar  do  tema,  pensar  de  forma  mais 

 
 
75 

aprofundada na Educação Inclusiva, olhar com mais atenção os meus alunos especiais tendo 

mais  empatia  me  levaram  a  uma  auto-reflexão  da  minha  prática  enquanto  professora  de 

Matemática de turmas inclusivas. Me fez despertar para a necessidade de ter a humildade de 

dizer  “eu  não  sei  lidar  com  a  situação,  eu  não  sei  como  flexibilizar,  mas  estou  disposta  a 

aprender”.  Mostrou-me  o  quanto  ainda  nós  como  educadores  somos  falhos  e  medíocres 

quando  dizemos  que  atuamos  na  inclusão,  sendo  que  nos  deparamos  todo  o  tempo  com 

situações totalmente excludentes, desumanas e nos comportamos de forma indiferente. 

Assim, com tudo que até aqui foi apresentado posso concluir que a inclusão de alunos 

com  Deficiência  Intelectual  e  a  Educação  matemática  ainda  tem  um  longo  caminho  a 

percorrer,  ainda  há  muito  a  ser  discutido  e  modificado  tanto  no  comportamento  dos 

educadores quanto na jurisdição que norteia o processo, mas este movimento dá os primeiros 

passos, passos lentos estes ainda, para que o processo de inclusão seja uma realidade. 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

76 

BRASIL. Política Nacional de Educação Especial. Série Livro. Brasília, DF: MEC/SEESP, 
1994. 

BRASIL, CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL DE 1988. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm> Acesso 
em: 25/04/2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Referencial 
curricular nacional para a Educação Infantil. Brasília: MEC/SEF, 1998. Volume 3 

CEITA/PPP-Projeto Político Pedagógico. 2018 

DECLARAÇÃO DE SALAMANCA: Sobre Princípios, Políticas e Práticas na Área das 
Necessidades Educativas Especiais, 1994, Salamanca-Espanha 

 DECLARAÇÃO MUNDIAL SOBRE EDUCAÇÃO PARA TODOS: satisfação das 
necessidades básicas de aprendizagem. UNESCO: Jomtien, 1990 

ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE - Lei 8069/90. Disponível e: 
<https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/91764/estatuto-da-crianca-e-do-
adolescente-lei-8069-90> Acesso em: 25/04/2019. 

INCLUSÃO ESCOLAR: UM DESAFIO ENTRE O IDEAL E O REAL. Disponível em:  
<https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/direito/inclusao-escolar-um-desafio-
entre-o-ideal-e-o-real/2284> Acesso em: 13/05/2019. 

 Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. LDBEN, nº 9.394/96 de 1996. 

LEI DE DIRETRIZES E BASE DE 1961 -LEI4024/61. Disponível em: 
https://presrepublica.jusbrasil.com.br/legislacao/108164/lei-de-diretrizes-e-base-de-1961-lei-
4024-61 Acesso em: 13/05/2019 

LEI DE DIRETRIZES E BASE DE 1971 - LEI 5692/71 Disponível em: 
https://www.jusbrasil.com.br/topicos/12124418/lei-n-5692-de-11-de-agosto-de-1971 Acesso 
em: 13/05/2019. 

LUDKE, Menga; ANDRÉ, Marli E. D. A. Pesquisa em Educação: Abordagens Qualitativas. 
São Paulo: E.P.U., 1986. 

MANTOAN, Maria Teresa Eglér. Inclusão escolar- O que é? Por quê? Como fazer? São 
Paulo: Editora Moderna, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
77 

MANTOAN, Maria Teresa Eglér. “Inclusão é o privilégio de conviver com as diferenças”. In: 
Fala Mestre! Meire Cavalcante. Edição, 182, Mai/2005.  

MANTOAN, M. T.; BATISTA, C. A. Deficiência mental. São Paulo: MEC/SEESP, 2007 

Ministério da Educação. Política Nacional de Educação Especial. Brasília: MEC/SEESP, 
1994. 

Ministério da Educação e Cultura. PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais – Introdução. 
Brasília, 2001. 

MOREIRA, Herivelto. CALEFFE, Luiz Gonzaga. Metodologia da Pesquisa para o professor 
pesquisador. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008. 

PEREIRA NETO, Eloi Alexandre. A Ambivalência do Papel do Professor de Apoio 
Permanente em Salas Regulares do Ensino Fundamental. Universidade Estadual de Londrina. 
Trabalho de Conclusão do Curso de Pedagogia, Londrina, 2009. 

SALOMAO, José. RENE, Vivian. Inc.Soc., Brasília, DF, v.10 n.2, p.17-27, jan./ju 

SEDUCE, Diretrizes Operacionais 2016/2017 

TARTUCI, Dulcéria. Professor de Apoio, seu Papel e Sua Atuação na Escolarização de 
Estudantes com Necessidades Educacionais Especiais em Goiás. VII Encontro da Associação 
Brasileira de Pesquisadores em Educação Especial. Londrina de 08 a 10 novembro de 2011. 

VYGOTSKY, L. S. A formação social da mente. São Paulo - SP 1991,4ª edição brasileira. 

VYGOTSKY LS. Obras completas. Tomo cinco:Fundamentos de Defectologia. Havana: 
Editorial Pueblo Y Educación;1989. 

VYGOTSKY LS. A formação social da mente. São Paulo:Martins Fontes;1984 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
78 

Apêndices 

Apêndice 1 

Questionário as professores Regentes  

Este  questionário  é  parte  de  um  estudo  exploratório  sobre  a  inclusão  de  alunos  com 

necessidades  especiais  no  que  se  refere,  principalmente,  ao  ensino  da  disciplina  de 

matemática  para  alunos  com  Deficiência  Intelectual  (DI).  As  informações  obtidas  são  de 

caráter anônimo e confidencial. Agradeço sua colaboração. 

Professora Daianne Naier da Silva - Mestranda do PROFMAT/UFG 

Endereço de email:________________________________________________ 

Formação: ______________________________________________________ 

Tempo de serviço na função: _______________________________________ 

Sobre sua vivência com a inclusão 

Conte-nos sobre suas experiências com a inclusão.  

1-  Você  já  trabalhou  com  alunos  com  alguma  das  deficiências  abaixo?  Você  pode  marcar 

mais de uma opção. 

(  ) Deficiência motora           

(  ) Deficiência Intelectual 

(  ) Cego                               

(  ) Surdo                            

(  ) Síndrome de Down 

(  ) Autismo 

(  ) Síndrome de Asperger 

(  ) Outro: _______________________________________________________ 

2- Você tem conhecimento sobre a Deficiência Intelectual? 

(  ) Sim 

(  ) Não  

 
 
 
 
  
 
 
3-  Se  a  resposta  da  questão  anterior  foi  sim,  escreva  no  espaço  abaixo  o  seu  conhecimento 

sobre a Deficiência Intelectual. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

____________________________________________________________ 

79 

4- Ao assumir uma sala de aula com um ou mais alunos especiais, você foi informado sobre o 

tipo de deficiência que o(s) mesmo(s) possuíam? 

(   ) sim, fui informado pela coordenadora, mas sem a apresentação do laudo. 

(   ) sim, fui informado pela coordenadora - que me  passou o laudo. 

(  ) sim, mas de maneira informal, por meio dos colegas. 

(  ) não recebi nenhum tipo de informação 

5- Como julga a experiência de trabalhar em uma turma com alunos da inclusão?  

(  ) Ótima 

(   ) Muito boa 

(  ) Boa 

(   ) Ruim 

(   ) Péssima 

(   ) Ainda não trabalhei com alunos especiais. 

6-  Você  faz  adequações  no  seu  planejamento  de  aula  para  as  salas  em  que  há  alunos  com 

deficiência?  

(  )Sempre                              

(  ) Às vezes    

(   )Nunca    

(  ) Não trabalhei com alunos especiais ainda 

7- Você, quando tem um ou mais alunos com necessidades especiais em sala, flexibiliza suas 

avaliações? 

(  ) Sempre 

(  ) Às vezes  

(  ) Nunca 

(  ) Não, pois quem avalia esse aluno é o seu professor de apoio 

 
 
 
 
 
Sobre o professor de apoio 

Como tem sido essa parceria? 

8- Como você avalia o trabalho desenvolvido pelos professores de apoio com os DI’s? 

80 

(  ) Ótimo 

(   ) Muito bom 

(  ) Bom 

(   ) Ruim 

(   ) Péssimo 

(   ) Não trabalhei com professores de apoio em sala porque nunca dei aula para alunos com 

necessidades especiais 

9- Você tem alguma informação sobre o cuidador educacional? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

10- Você considera o Intérprete de Libras um professor de apoio? 

(  ) sim 

(  ) não 

11- Como você avalia o desempenho do trabalho realizado pelo professor de apoio a inclusão 

na sala  de aula? 

(  ) De maneira positiva, cumprem seu papel 

(  ) Não considero que cumpram o seu papel 

(  ) Cumprem parcialmente seu papel 

(   ) Poderia ser mais efetivo 

(   ) São mais cuidadores do que professores de apoio 

(   ) Outro:_______________________________________________________ 

Sobre as leis e decretos que norteiam a inclusão  

Como a inclusão está regulamentada? 

12- Você conhece as leis e decretos que norteiam a educação inclusiva nas escolas regulares 

hoje? 

(  ) Sim 

 
  
 
 
 
  
(  ) Não 

81 

13- Nas salas com alunos especiais que você trabalhou, o número total de alunos era reduzido, 

em relação a uma sala comum? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

14-  Você  já  teve   alunos  com  necessidades  especiais  na  sala  de  aula,  sem  um  professor  de 

apoio? 

(  ) Sim 

(  ) Não  

Sobre a comunidade escolar 

Como a escola percebe/trabalha a inclusão? 

15-  Você percebe se toda a escola está envolvida na inclusão desses alunos?  

(  ) Sim, toda a escola está envolvida no processo de inclusão. 

(  ) Em parte, pois ainda existem alunos,professores e funcionários  que não se envolvem 

(  ) Não, percebo que está tarefa tem sido apenas do professor regente e do professor de apoio. 

(  ) Outro:________________________________________________________ 

Matemática e Inclusão 

Tópico exclusivo para professores que lecionam matemática. 

16-   Enquanto  professor  de  matemática,  em  que  momento  de  sua  formação,  você  teve  a 

oportunidade de refletir, aprender sobre a inclusão: 

(  ) Na graduação 

(  ) Na especialização 

(  ) No mestrado (profissional ou acadêmico) 

(  ) Em cursos de curta duração  

(  ) Em lugar nenhum 

(  ) Outro: ______________________________________________________ 

17- Como você avalia o trabalho dos professores de apoio a inclusão em relação ao ensino da 

matemática para alunos com deficiência intelectual? 

(  ) De maneira positiva, cumprem seu papel 

 
 
 
  
  
 
(  ) Poderia ser mais efetivo 

(  ) Cumprem parcialmente seu papel 

(   ) Não considero que cumpram o seu papel 

82 

18- Se você marcou uma das duas últimas opções na questão anterior, por favor, justifique-a 

utilizando o espaço abaixo. 

___________________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

19-  Como  procedia  o  professor  de  apoio  quando  se  deparava  com  alguma  dificuldade  em 

relação ao conteúdo matemático durante as aulas? 

(  )  Sempre  procurava  ajuda  para  compreender  o  conteúdo  e  auxiliar  o  aluno  especial  da 

melhor forma 

(  ) Orientava o aluno a procurar ajuda dos colegas 

(  ) Orientava o aluno que procurasse o professor regente 

(  )  Procurava  soluções  prontas  em  fontes  como  livros  e  internet  para  que  o  aluno  apenas 

copiasse 

(  )  Nunca  procurava  ajuda  alegando  que  o  aluno  não  tinha  capacidade  para   entender  o 

conteúdo  

(  ) Outro:_______________________________________________________ 

20- Por favor utilize o espaço abaixo para responder a seguinte questão:o que penso sobre a 

inclusão dos alunos com deficiência intelectual e a aprendizagem em matemática? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_______________________________________ 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 2 

Questionário dos professores de apoio á inclusão 

83 

Este  questionário  é  parte  de  um  estudo  exploratório  sobre  a  inclusão  de  alunos  com 

necessidades  especiais  no  que  se  refere,  principalmente,  ao  ensino  da  disciplina  de 

matemática  para  alunos  com  Deficiência  Intelectual  (DI).  As  informações  obtidas  são  de 

caráter anônimo e confidencial. Agradeço sua colaboração. 

Professora Daianne Naier da Silva - Mestranda do PROFMAT/UFG 

Endereço de email:________________________________________________ 

Formação: ______________________________________________________ 

Tempo de serviço na função de professor de apoio: ______________________ 

Sobre “ser” um profissional da educação inclusiva 

Conte-nos suas experiências 

1- Qual alternativa melhor se aproxima do motivo pelo qual você se tornou um professor de 

apoio? 

(  ) Foi uma escolha própria, pois me senti com aptidão para trabalhar com alunos especiais. 

( ) Fui colocado no cargo, porém aos poucos me adaptei ao trabalho na educação inclusiva. 

(  ) Não me adaptei a regência de sala de aula  

(  ) Era a única função disponível no momento   

(  ) Estou em readaptação e/ou próximo à aposentadoria  

(  ) Outro:_______________________________________________________ 

2- Você se considera um profissional realizado nesta função? 

(  ) Sim  

(  ) Não  

(  ) Talvez 

(  ) Prefiro não me manifestar sobre isso 

(  ) Outro:________________________________________________________ 

3- Em que momento de sua vida acadêmica e profissional da educação você se aprimorou em 

relação a área da inclusão? 

 
 
 
  
 
 
84 

(  ) Tive uma disciplina na graduação 

(  ) Fiz especialização/cursos na área para atuar na função 

(  )  Fiz especialização/cursos na área após assumir esta função 

(  ) Curso de formação de pequena duração ( entre 20 e 40 horas ) 

(  ) Não tive nenhuma formação na área da inclusão 

(  ) Outro:________________________________________________________ 

Sobre a matemática e a inclusão 

Vamos pensar essa relação? 

4-  Você,  como  professor  de  apoio,  recebeu  alguma  formação  específica   para  trabalhar 

matemática com esses alunos?  

(  ) Sim                                

(  ) Não  

5-  Como  é  o  seu  posicionamento  em  relação  ao  seu  aluno  quando  você  não  compreende 

algum conteúdo de matemática trabalhado em sala pelo professor regente? 

(  ) Procuro a ajuda do professor regente. 

(  ) Procuro a ajuda de algum aluno da sala 

(  ) Oriento o aluno especial que peça ajuda ao professor regente 

(  ) Recorro a outras fontes como livros e internet 

( ) Ignoro e trabalho com meu aluno uma atividade compatível com sua limitação 

(  ) Outro:_______________________________________________________   

6- Como você avalia  a contribuição do professor regente de matemática para o seu trabalho? 

(  ) Ótima, com muita parceria e ajuda mútua  

(   ) Boa, me auxiliava sempre que solicitado na flexibilização de atividades 

(   ) Regular, em alguns momentos se mostrou prestativo e outros não 

(  )  Péssima,  o  professor  regente  deixou  claro  que  o  aluno  especial  era  de  responsabilidade  

apenas minha. 

A Deficiência Intelectual em foco 

O que sabemos? O que fazemos? 

7- Você ja trabalhou com algum(a) aluno(a) DI? 

(  ) Sim  

 
 
 
 
  
(  ) Não 

85 

8-Em sua opinião, o professor de matemática tem conhecimento da Deficiência Intelectual? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

9-  Você  percebe  que  o  professor  de  matemática  flexibiliza  suas  práticas  pedagógicas  em 

função de um aluno com DI na turma? 

(  ) Sempre 

(  ) Às vezes  

(  ) Nunca 

(  ) Outro:________________________________________________________ 

Sobre a comunidade escolar 

Como a comunidade percebe a inclusão? 

10- Você percebe se a escola está envolvida na inclusão desses alunos?  

(  ) Sim, toda a escola está envolvida no processo de inclusão. 

( ) Talvez , ainda existem alunos,professores e funcionários  que não se envolvem 

( ) Não, percebo que está tarefa tem sido realizada apenas por nós professores de apoio 

(  ) Outro: _______________________________________________________ 

11- Avalie a relação dos professores de apoio com os coordenadores pedagógicos na escola 

onde você trabalhou ou trabalha como professor de apoio. 

(  ) Ótima 

(  ) Muito boa 

(  ) Boa 

(  ) Regular 

(  ) Ruim 

(  ) Péssima 

Sobre sua vivência na inclusão  

Partilhe suas experiências  

12-  Quanto  aos  alunos  especiais,  na  sua  opinião,  qual  é  o  objetivo  principal  pelo  qual  os 

mesmo estão no ambiente escolar? 

 
 
 
  
 
  
86 

(  ) Aquisição de conhecimento das disciplinas escolares 

(  ) Aprender para uma melhoria na qualidade de vida 

(  ) Aprendizagem visando o ingresso no mercado de trabalho 

(  ) Socialização 

(  ) Avançar cognitivamente 

(  ) Ingresso na universidade 

(  ) Outro:________________________________________________________ 

13- Você acredita que um aluno com deficiência intelectual pode aprender? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

(  ) Depende de sua condição 

(  ) Outro:________________________________________________________ 

14- Você já trabalhou com mais de um aluno especial em uma mesma sala? 

(  ) Sim                      

(  ) Não 

15-  Se  respondeu  sim  à  questão  anterior,  com  quantos  alunos  você 

trabalhou? 

_______________________________________________________________ 

16- Eles possuíam as mesmas deficiências? 

(  ) Sim                   

 (  ) Não 

17-  Você  já  trabalhou  com  mais  de  um  aluno  especial,  porém  em  salas  diferentes  mas  no 

mesmo turno, no método de itinerância?  

(  ) Sim                     

(  ) Não 

18- Se respondeu sim à questão anterior, com quantos alunos você trabalhou na itinerância? 

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
19-  Ainda  sobre  a  itinerância:  como  você  avalia  o  desenvolvimento  e  aprendizagem  dos 

alunos quando utilizado esse método? 

87 

(  ) Ótimo 

(  ) Bom 

(  ) Regular 

(  ) Ruim 

20-   Nas  salas  com  alunos  especiais  que  você  trabalhou,  o  número  total  de  alunos  era 

reduzido,em relação a uma sala comum? 

(  ) Sim                                 

(  ) Não 

As leis que regem a educação inclusiva 

21-  Você  como  professor  de  apoio  tem  conhecimento  das  leis  que  norteiam  a  educação 

inclusiva hoje? 

(  ) Sim 

(  ) Superficialmente 

(  ) Não 

(  ) Outro:________________________________________________________ 

22- Na sua opinião, a educação inclusiva que acontece no ambiente escolar é condizente com 

as leis e decretos que a amparam? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

23- Se você marcou “não” na questão anterior, por favor, justifique-a no espaço abaixo. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo  

Ilustração Final 

88 

 Fonte: desconhecida 

 
 
 
