2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

O Teorema de Pick

Joelson Dayvson Veloso Hermes 1
Carlos Alberto Raposo da Cunha2

Resumo: Neste trabalho o principal tema abordado ´e o Teorema de Pick. Esse teorema se
refere ao c´alculo de ´areas de pol´ıgonos com v´ertices nos pontos de uma rede no plano. Esse
c´alculo se resume em uma simples rela¸c˜ao entre o n´umero de pontos da rede, localizados
no interior do pol´ıgono e o n´umero de pontos da fronteira do pol´ıgono que pertencem `a
rede. Antes de apresentar sua demonstra¸c˜ao, busca-se alinhar as ideias centrais de sua
demonstra¸c˜ao, para que se tenha argumentos suﬁcientes para tal. Propomo-nos estabelecer
a rela¸c˜ao entre este m´etodo e o j´a conhecido Teorema de Euler, al´em de apresentarmos uma
aplica¸c˜ao aritm´etica para esse teorema. A aten¸c˜ao voltada para esse teorema deve-se `a sua
aparente simplicidade e ao fato de acreditarmos que ele pode despertar o interesse de alguns
estudantes pelo assunto.

Palavras-chave: Teorema de Pick, c´alculo de ´areas, rede de pontos.

1

Introdu¸c˜ao

O conceito de ´area est´a presente em diferentes momentos da educa¸c˜ao, da Educa¸c˜ao Infantil
ao Ensino M´edio, e at´e mesmo no Ensino Superior. Na maioria das vezes, o c´alculo de ´area
´e feito atrav´es da decomposi¸c˜ao ou composi¸c˜ao em ﬁguras de ´areas conhecidas, ou ainda
por meio de estimativas, o que nem sempre ´e tarefa f´acil. Assim, pretende-se apresentar
um m´etodo para o c´alculo de ´area, a partir da contagem de pontos, o que ´e de certa forma
surpreendente, pois o processo at´e ent˜ao usado envolve medi¸c˜oes de grandezas cont´ınuas.
Esse ser´a substitu´ıdo por uma contagem de grandezas discretas, ou seja, um novo m´etodo, o
fascinante Teorema de Pick. Neste trabalho buscaremos mostrar um racioc´ınio que leva de
modo intuitivo a sua f´ormula e tamb´em as hip´oteses e condi¸c˜oes para sua aplica¸c˜ao.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: joelsonhermes@hotmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: raposo@ufsj.edu.br

2 Um pouco de Hist´oria

Georg Alexander Pick nasceu em uma fam´ılia judia no ano de 1859 em Viena. Sua m˜ae
era Josefa Schleisinger e seu pai foi Adolf Josef Pick, diretor de uma institui¸c˜ao privada.
Georg foi educado em casa por seu pai at´e os onze anos de idade, depois ele entrou na quarta
classe do Leopoldstaedter Communal Gymsasium, ﬁcando nesta escola at´e 1875, quando
realizou exames de qualiﬁca¸c˜ao para universidade. Ele entrou na Universidade de Viena em
1875. Ele publicou seu primeiro artigo matem´atico, no ano seguinte, com apenas dezessete
anos de idade. Estudou matem´atica e f´ısica, graduando-se em 1879 com uma qualiﬁca¸c˜ao
que lhe permitiria ensinar ambas as disciplinas. Seu trabalho foi extremamente amplo no
campo da matem´atica, em sua gama de 67 artigos foram abordados muitos t´opicos, tais como
´Algebra Linear, An´alise Funcional, C´alculos de Integrais e Geometria. No entanto mais da
metade de seus artigos estavam em fun¸c˜oes de uma vari´avel complexa, equa¸c˜oes diferenciais
e geometria diferencial. Termos como Matrizes Pick, Interpola¸c˜ao Pick-Nevanlinna e o Lema
Schwarz-Pick s˜ao usados at´e hoje. O seu artigo mais lembrado, no entanto, ´e o Teorema
de Pick - Pick’s Theorem - que apareceu no seu artigo de oito p´aginas Geometrisches zur
Zahlenlehre publicado em Praga em 1899. O resultado de seu trabalho n˜ao recebeu muita
aten¸c˜ao inicialmente. Todavia, ap´os a sua cita¸c˜ao em 1969 pelo matem´atico H. Steinhaus,
que o incluiu em um de seus livros, este resultado atraiu muita aten¸c˜ao e admira¸c˜ao por ser
simples e elegante. Pick tinha sido eleito como membro da Academia das Ciˆencias e das
Artes da Rep´ublica Tcheca, mas ap´os os nazistas assumirem, ele foi exclu´ıdo da Academia.
Pick foi enviado para Theresienstadt em 13 de Julho de 1942, morrendo duas semanas mais
tarde aos 82 anos.

3 O Teorema de Pick

Antes de enunciarmos o Teorema de Pick, devemos deﬁnir precisamente os conceitos de
pol´ıgono simples e de rede de pontos, pois tal teorema ´e deﬁnido para esse contexto. Uma
rede no plano ´e um conjunto inﬁnito de pontos dispostos regularmente ao longo de retas
horizontais e verticais, de modo que a distˆancia de cada um deles aos pontos mais pr´oximos
na horizontal ou na vertical ´e igual a 1. Tomando um sistema de coordenadas cartesianas,
com origem num ponto da rede, um eixo na dire¸c˜ao horizontal e outro na vertical, a rede
pode ser descrita como o conjunto de todos os pontos do plano cujas coordenadas (m,n) s˜ao
n´umeros inteiros, ver [1]. Um pol´ıgono simples ´e um pol´ıgono cuja fronteira ´e uma poligonal
fechada que pode ser percorrida inteiramente sem passar duas vezes pelo mesmo v´ertice.
Sendo assim enunciamos o Teorema de Pick.

Teorema 3.1 A ´area de um pol´ıgono simples cujos v´ertices s˜ao pontos de uma rede ´e dada
pela f´ormula

A =

+ I − 1,

f
2

em que f ´e o n´umero de pontos da rede situados sobre o contorno do pol´ıgono e I ´e o n´umero
de pontos da rede situados no interior do pol´ıgono, que ser˜ao chamados aqui respectivamente
de pontos da fronteira e pontos do interior.

2

Vejamos um exemplo.

Figura 1:

A(pol 1) =

A(pol 2) =

A(pol 3) =

A(pol 4) =

A(pol 5) =

A(pol 6) =

A(pol 7) =

4
2
9
2
13
2
8
2
3
2
3
2
3
2

+ 1 − 1 = 2

+ 1 − 1 = 4, 5

+ 1 − 1 = 10, 5

+ 1 − 1 = 4

+ 1 − 1 = 0, 5

+ 1 − 1 = 0, 5

+ 1 − 1 = 4, 5

H´a v´arias demonstra¸c˜oes desse teorema, a escolha da demonstra¸c˜ao a qual iremos descr-
ever se deve a evidente rela¸c˜ao com os objetivos propostos pelo trabalho, ou seja, ao desen-
volvermos os argumentos necess´arios para tal demonstra¸c˜ao veremos claramente a rela¸c˜ao
entre o Teorema de Pick e o Teorema de Euler para poliedros planos e uma aplica¸c˜ao ar-
itm´etica do Teorema de Pick. Essa demonstra¸c˜ao ´e uma s´ıntese e adapta¸c˜ao da publicada
no livro Meu professor de Matem´atica e outras hist´orias, ver [1], neste sentido, para atingir
nosso objetivo, a seguir demonstraremos trˆes lemas.

3

O primeiro lema aborda a quest˜ao da ´area de um Triˆangulo Fundamental. Um triˆangulo
´e dito Fundamental quando possui os trˆes v´ertices e mais nenhum outro ponto, da fronteira
ou do interior, sobre a rede.

Lema 3.1 A ´area de um triˆangulo fundamental ´e igual a 1
2.

Demonstra¸c˜ao: Considere A(0, 0) e B(m, n) as coordenadas dos dois primeiros v´ertices
do triˆangulo fundamental ABC. Analisando as coordenadas do ponto B, percebe-se que
caso d seja um divisor comum de m e n maior que 1, o ponto P (m/d, n/d) estaria na rede e
consequentemente no interior do segmento AB, como se pode ver na Figura 2. Sendo assim
o triˆangulo ABC n˜ao seria fundamental, contrariando nossa hip´otese. Logo d deve ser igual
a 1, ou seja, m e n s˜ao primos entre si, pois somente assim o triˆangulo ABC ser´a fundamental.

Figura 2:

Analisando agora o ponto C, o terceiro v´ertice do triˆangulo ABC, e considerando m (cid:54)= 0,
temos que a equa¸c˜ao da reta r, que passa por C e ´e paralela a AB, ´e y = (n/m)x + b, em
que b ´e a ordenada do ponto D(0, b), ponto onde a reta r corta o eixo vertical. Sendo assim
se tomarmos qualquer triˆangulo com base AB e com o seu terceiro v´ertice sobre a reta r, sua
´area ser´a a mesma do triˆangulo ABC. Por conveniˆencia vamos calcular a ´area do triˆangulo
ABD que possui base |b| e altura |m|, como se pode ver na Figura 3. Ent˜ao a ´area do
triˆangulo ABD que designaremos por |ABD| ´e igual a

ou seja,

Como

|bm|
2

,

|ABD| =

|bm|
2

.

|ABD| = |ABC|,

ent˜ao

|ABC| =

|bm|
2

.

4

Considerando agora uma reta s qualquer, tamb´em paralela a AB, com equa¸c˜ao y =
(n/m)x + β, como vimos anteriormente β ´e a ordenada onde essa reta corta o eixo vertical.
Tomando um ponto E(s, t) arbitr´ario e pertencente a reta s, temos:

t =

n
m

s + β,

β = t −

n
m

s,

t =

m t − n s
m

.

Sabemos ainda que dentre todas as retas paralelas a AB e que passa por algum ponto da
rede, a mais pr´oxima de AB ´e a reta r, a qual passa pelo ponto C, onde teremos β = b.
Observando a Figura 2 percebemos que o |b| ´e o menor valor positivo que |β| pode assumir.

´E bem conhecido que dois n´umeros inteiros m e n s˜ao primos entre si se, e somente se,

Figura 3:

existem n´umeros inteiros s e t tais que tm − sn = 1, logo o menor valor positivo que |β| pode
assumir ´e 1/m, logo

|b| =

1
|m|

e como

segue que

|ABC| =

|bm|
2

|ABC| =

1
2

.

Agora s´o nos resta mostrar o caso em que m = 0. Mas m = 0 obriga n = ±1, com isso o
triˆangulo ABC passa a ser um triˆangulo retˆangulo cuja ´area ´e a metade de um quadrado
(cid:3)
unit´ario da rede, logo sua ´area tamb´em ´e 1/2.

5

No segundo lema vamos fazer a Decomposi¸c˜ao de um pol´ıgono e mostrar que qualquer
pol´ıgono simples pode ser decomposto em um n´umero ﬁnito de triˆangulos justaposto, pois
assim a demonstra¸c˜ao do teorema recai apenas na soma das ´areas dos n triˆangulos nos quais
o pol´ıgono foi decomposto.

Lema 3.2 Todo pol´ıgono de n lados pode ser decomposto como a reuni˜ao de (n - 2) triˆangulos
justapostos, cujos v´ertices s˜ao do pol´ıgono dado.

Demonstra¸c˜ao: Dividiremos a demonstra¸c˜ao em dois casos, primeiramente analisaremos
os pol´ıgonos convexos e posteriormente os n˜ao convexos.

Caso 1 - Pol´ıgonos convexos.
Seja P = A1 A2 ... Anum pol´ıgono convexo, escolhemos ent˜ao um v´ertice Ai, i = 1, ... , n
desse pol´ıgono e tra¸camos as diagonais a partir dele. Assim o pol´ıgono P ﬁcar´a divido em
(n − 2) triˆangulos justapostos.

Caso 2 - Pol´ıgonos n˜ao convexos
Admitindo que o teorema n˜ao seja verdadeiro, ent˜ao existe um pol´ıgono P com n lados, o
qual n˜ao pode ser decomposto em triˆangulos. Escolhemos ainda P de forma que n seja o
menor n´umero natural para o qual o pol´ıgono P n˜ao pode ser decomposto. Tomamos agora
uma reta r que n˜ao intercepte P e n˜ao seja paralela a nenhum de seus lados. Chamaremos
de B o v´ertice do pol´ıgono que esteja mais pr´oximo de r e de A e C os v´ertices adjacentes a
B. Com isso teremos dois casos poss´ıveis.

1o caso: A, B e C s˜ao os ´unicos v´ertices de P que est˜ao contidos na regi˜ao triangular ABC.

Figura 4:

Quando ligamos os pontos A e C passamos a ter um novo pol´ıgono, o qual foi gerado a partir
de P, substituindo os lados AB e BC pelo lado AC, a esse pol´ıgono daremos o nome de
P (cid:48). O novo pol´ıgono passa a ter agora (n − 1) lados, o que nos permite fazer sua decom-
posi¸c˜ao, uma vez que assumimos anteriormente que n seria o menor n´umero para o qual o
pol´ıgono n˜ao poderia ser decomposto. Assim que unimos P (cid:48) ao triˆangulo ABC, obtemos a
decomposi¸c˜ao do pol´ıgono P, o que ´e uma contradi¸c˜ao, j´a que assumimos inicialmente que
um pol´ıgono com n lados n˜ao poderia ser decomposto. Isso conclui a demonstra¸c˜ao desse caso.

6

2o caso: A regi˜ao triangular ABC cont´em outros v´ertices do pol´ıgono P al´em de A, BeC.

Figura 5:

Para esse caso usaremos a seguinte estrat´egia: entre os pontos pertencentes `a regi˜ao trian-
gular ABC escolhemos o mais distante de AC, para que ao tra¸carmos a diagonal BD esta
n˜ao intercepte nenhum dos lados de P. Ao ligarmos os pontos B e D, o pol´ıgono se divide
em dois pol´ıgonos P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48). Mas tanto P (cid:48) quanto P (cid:48)(cid:48) tem n´umero de lados menores que do
pol´ıgono P, ent˜ao como assumimos que n seria o menor n´umero poss´ıvel para o qual P n˜ao
poderia ser decomposto, conclui-se que P (cid:48) e P (cid:48)(cid:48) podem ser decompostos. Unindo ent˜ao P (cid:48)
e P (cid:48)(cid:48) encontramos a decomposi¸c˜ao de P, o que ´e um absurdo, j´a que assumimos que P n˜ao
(cid:3)
poderia ser decomposto. Isso completa a demonstra¸c˜ao deste lema.

A demonstra¸c˜ao dos lemas anteriores representam um grande avan¸co para conseguirmos
demonstrar o teorema de Pick, mas para isso devemos dar mais um passo. Considere ent˜ao
o pr´oximo lema como em [1].

Lema 3.3 Todo pol´ıgono cujos v´ertices pertencem a uma rede pode ser decomposto numa
reuni˜ao de triˆangulos fundamentais.

Demonstra¸c˜ao:
De acordo com o Lema 2, todo pol´ıgono pode ser decomposto em
triˆangulos, assim basta considerar o pol´ıgono em quest˜ao como sendo um triˆangulo ABC.
Ent˜ao caso exista algum ponto P no interior do triˆangulo ABC, simplesmente ligamos esse
ponto aos v´ertices do triˆangulo, decompondo-o em trˆes novos triˆangulos, mas agora os novos
triˆangulos ter˜ao um n´umero menor de pontos da rede. Outra situa¸c˜ao poss´ıvel ´e que o
triˆangulo ABC possua algum ponto da rede sobre seus lados, assim escolhemos um deles e
o ligamos ao v´ertice oposto a ele, decompondo o triˆangulo ABC em dois novos triˆangulos,
tamb´em com um n´umero menor de pontos da rede.

7

Logo, para decompor um pol´ıgono, cujos v´ertices pertencem a rede, em triˆangulos fun-
damentais, primeiramente decomp˜oe o pol´ıgono em triˆangulos, o que j´a vimos ser poss´ıvel,
e em seguida aplicamos as etapas descritas anteriormente um n´umero ﬁnito de vezes e com
(cid:3)
isso chegaremos a uma decomposi¸c˜ao do pol´ıgono em triˆangulos fundamentais.

4 Demonstra¸c˜ao do Teorema de Pick

Agora sim temos argumentos suﬁcientes para demonstrar o teorema de Pick. Pois para isso
precisamos contar o n´umero T de triˆangulos fundamentais em que o pol´ıgono pode ser de-
composto, o que j´a vimos que ´e poss´ıvel pelo Lema 3, e em seguida multiplicar esse n´umero
T por sua ´area, que em virtude do Lema 1, ´e igual a 1/2. Usaremos aqui o mesmo artif´ıcio
usado para provar o Teorema de Euler para poliedros convexos, ou seja, vamos descobrir
o n´umero T de triˆangulos fundamentais atrav´es da soma dos ˆangulos internos de todos os
triˆangulos fundamentais que comp˜oe o pol´ıgono. Sabemos que a soma dos ˆangulos internos
de um triˆangulo ´e igual a π, logo, a soma dos ˆangulos internos de todos os triˆangulos funda-
mentais que comp˜oe o pol´ıgono ´e igual a T π. Outra forma de fazer essa contagem seria da
a seguinte: Denota-se,

SF = soma dos ˆangulos com v´ertice na fronteira do pol´ıgono,

SI = soma dos ˆangulos com v´ertice no interior do pol´ıgono,

S = soma dos ˆangulos internos dos T triˆangulos fundamentais que comp˜oe o pol´ıgono,
S = SF + SI,

f (cid:48) = n´umero de v´ertices do pol´ıgono,

f (cid:48)(cid:48) = n´umero de pontos sobre a fronteira do pol´ıgono, mas n˜ao v´ertices,

f = pontos da fronteira do pol´ıgono, f = f (cid:48) + f (cid:48)(cid:48).

Sendo assim temos que, SF = (f (cid:48) − 2) π + f (cid:48)(cid:48) π, onde (f (cid:48) − 2) ´e o n´umero de triˆangulo
no qual o pol´ıgono foi decomposto, (f (cid:48) − 2) π ´e a soma dos ˆangulos internos do pol´ıgono
e f (cid:48)(cid:48) π ´e a soma dos ˆangulos com v´ertices sobre a fronteira do pol´ıgono, mas que n˜ao s˜ao
v´ertices, logo,

Como f = f (cid:48) + f (cid:48)(cid:48) temos

Temos tamb´em

SF = (f (cid:48) − 2) π + f (cid:48)(cid:48) π
= f (cid:48) π − 2 π + f (cid:48)(cid:48) π
= (f (cid:48) − 2 + f (cid:48)(cid:48)) π.

SF = (f − 2) π.

SI = I 2π.

8

Logo

S = SF + SI

= (f − 2) π + I 2π
= f π − 2 π + I 2π
= (f − 2 + 2 I) π.

Comparando o resultado das duas contagens temos,

portanto

T π = (f − 2 + 2 I) π,

T = (f − 2 + 2 I),

que ´e o n´umero de triˆangulos fundamentais no qual o pol´ıgono foi decomposto.

Logo, a ´area do pol´ıgono ser´a o T vezes a ´area de um triˆangulo fundamental, isto ´e,

A(P ) = (f + 2 I − 2)

1
2

,

=

f
2

+ I − 1,

e o Teorema est´a provado.

5 Uma extens˜ao do Teorema de Pick

Utilizando as id´eias contidas em [4], vamos encontrar uma generaliza¸c˜ao do Teorema de Pick
que possa ser usada para calcular a ´area de uma regi˜ao poligonal reticulada com buracos, ou
seja, calcular a ´area de pol´ıgonos com buracos. Mas primeiramente devemos deﬁnir de forma
mais precisa o que vem a ser uma regi˜ao poligonal reticulada com buracos.

Deﬁni¸c˜ao 5.1 Uma regi˜ao do plano delimitada por um pol´ıgono simples se chama uma regi˜ao
poligonal. Um buraco B de uma regi˜ao poligonal P ´e uma regi˜ao poligonal delimitada por um
pol´ıgono simples contido em P.

Deﬁni¸c˜ao 5.2 Uma regi˜ao poligonal P tem n buracos se existirem n buracos, B1, ..., Bn, em
P tais que para cada par Bi, Bj, com i (cid:54)= j, os pol´ıgonos que delimitam Bi e Bj s˜ao disjuntos
e para todo ´ındice i o buraco Bi n˜ao ´e um buraco de nenhum Bj, para todo i (cid:54)= j.

Deﬁni¸c˜ao 5.3 Uma regi˜ao poligonal se dir´a reticulada se os v´ertices do pol´ıgono se encon-
tram nos pontos da rede, e uma regi˜ao reticulada com buracos ser´a uma em que os buracos
est˜ao delimitados por pol´ıgonos reticulados.

Teorema 5.1 Se R ´e uma regi˜ao poligonal reticulada com n buracos, ent˜ao:

A(R) =

f
2

+ I − 1 + n,

onde f e I s˜ao, respectivamente, os n´umeros de pontos na fronteira e no interior de R.

9

Demonstra¸c˜ao: Considerando uma regi˜ao poligonal reticulada R com os buracos B1, ..., Bn,
como representado na Figura 6:

Denota-se de P0 o pol´ıgono que delimita externamente a regi˜ao poligonal R e de Bi,

Figura 6:

1 ≤ i ≤ n, seus respectivos buracos. De acordo a deﬁni¸c˜ao dada anteriormente para uma
regi˜ao poligonal reticulada com buracos, vemos claramente que o Teorema de Pick se aplica
tanto para P0 como para os buracos. Fazendo isso para P0 e Bi teremos respectivamente:

A(P0) =

f0
2

+ I0 − 1,

A(Bi) =

fi
2

+ Ii − 1.

Sendo assim a ´area de Rn ser´a A(R) = A(P0) − A(Bi), ou seja, A(R) = A(P0) − A(B1) −
A(B2) − ... − A(Bn), e aplicando o Teorema de Pick temos.

A(R) =

=

=

f0
2
f0
2
f0
2

+ I0 − 1 −

(cid:18) f1
2

(cid:19)

+ I1 − 1

−

(cid:18) f2
2

(cid:19)

+ I2 − 1

− ... −

(cid:18) fn
2

(cid:19)

+ In − 1

,

−

−

f1
2
f1
2

−

−

f2
2
f2
2

− ... −

− ... −

fn
2
fn
2

+ I0 − I1 − I2 − ... − In − 1 + 1 + 1 + ... + 1,

+ I0 − I1 − I2 − ... − In − 1 + n.

Fazendo I ∗ = I0 − I1 − I2 − ... − In, temos,

A(R) =

f0
2

−

f1
2

−

f2
2

− ... −

fn
2

+ I ∗ − 1 + n.

10

Agora usamos o artif´ıcio de somar e subtrair os termos Fi na ´ultima equa¸c˜ao, obtemos,

A(R) =

=

=

f0
2

f0
2

−

+

f1
2

f1
2

+ f1 −

f2
2

+ f2 − ... −

fn
2

+ fn − f1 − f2 − ... − fn + I ∗ − 1 + n,

+

f2
2

+ ... +

fn
2

− f1 − f2 − ... − fn + I ∗ − 1 + n,

f0 + f1 + f2 + ... + fn
2

+ I ∗ − f1 − f2 − ... − fn − 1 + n.

Mas f0 + f1 + f2 + ... + fn = f , pois ´e a soma de todos os pontos pertencentes `a fronteira de
R e j´a que s˜ao todos os pontos internos de P0 menos os internos e da fronteira dos buracos,
logo o que resta s˜ao os pontos internos de R, com isso teremos

A(R) =

f
2

+ I − 1 + n.

(cid:3)

6 Rela¸c˜ao entre o Teorema de Pick e o Teorema de

Euler para poliedros planos

A demonstra¸c˜ao do Teorema de Pick aqui apresentada nos sugere uma rela¸c˜ao com o Teo-
rema de Euler para poliedros planos, tendo em vista que essa demonstra¸c˜ao imita argumentos
usados para provar a f´ormula de Euler.

Considere um pol´ıgono simples P o qual foi decomposto em pol´ıgonos menores, que ser˜ao
chamados de ”faces”, cada lado de uma dessas faces ser´a chamado de ”arestas”, ent˜ao, em
analogia com o caso de poliedros convexos, as letras F, A e V denotar˜ao, respectivamente, o
n´umero de faces, de arestas e de v´ertices de P.

O teorema de Euler nos diz que F − A + V = 1. Mas ´e importante lembrar que tal rela¸c˜ao s´o
´e v´alida caso sejam respeitadas as seguintes condi¸c˜oes para a decomposi¸c˜ao do pol´ıgono P :
duas faces quaisquer da decomposi¸c˜ao, ou s˜ao disjuntas, ou tˆem um v´ertice em comum, ou
tˆem uma ou mais arestas inteiras em comum. Um pol´ıgono P munido de uma decomposi¸c˜ao
nessas condi¸c˜oes ´e chamado de poliedro plano. A Figura 7 nos mostra um exemplo de um
poliedro plano e a rela¸c˜ao de Euler para esse poliedro.

11

Figura 7:

A rela¸c˜ao entre o Teorema de Pick e o Teorema de Euler para poliedros planos ´e a seguinte.

Teorema 6.1 A f´ormula de Euler para poliedros planos implica o Teorema de Pick.

Demonstra¸c˜ao: Seja um poliedro plano P, se decompusermos cada uma de suas faces em
triˆangulos, sem acrescentar novos v´ertices, percebe-se que os valores de A e F se modiﬁcar˜ao,
no entanto a rela¸c˜ao F − A + V se mantˆem inalterada, pois quando se acrescenta uma
aresta o n´umero de faces tamb´em aumenta em uma unidade, com isso, esses incrementos
se cancelam. Sendo assim n˜ao h´a perda de generalidade em considerar todas as faces como
sendo triangulares. Mas ser´a que essa rela¸c˜ao se mantem caso o pol´ıgono seja decomposto
em triˆangulos fundamentais, j´a que tal decomposi¸c˜ao altera o n´umero de v´ertice? A resposta
para essa pergunta ´e sim. A demonstra¸c˜ao desse fato se encontra no apˆendice. Analisando o
n´umero de arestas, percebemos que cada aresta externa Ae ´e lado de apenas uma face e que
cada aresta interna Ai ´e lado de duas faces, com isso temos a seguinte rela¸c˜ao,

3F = Ae + 2 Ai

Como a ﬁgura que limita o poliedro ´e um pol´ıgono simples, temos que o n´umero de lados, que
s˜ao as arestas exteriores, ´e igual ao n´umero de v´ertices. Mas como cada face ´e um triˆangulo
fundamental, ou seja, os ´unicos pontos do triˆangulo pertencentes `a rede s˜ao seus v´ertices,
ent˜ao o n´umero de v´ertices ´e igual ao n´umero de pontos da fronteira f do pol´ıgono, logo a
equa¸c˜ao anterior pode ser escrita da seguinte forma

3F = 2 Ai + f,

temos tamb´em que o n´umero de arestas interiores ´e igual ao n´umero total A de arestas, menos
o n´umero de arestas exteriores f, ent˜ao,

o que implica

3F = 2 (A − f ) + f,

A =

3F + f
2

.

12

(1)

Com rela¸c˜ao aos v´ertices, lembrando-se de que todas as faces s˜ao triˆangulos fundamentais,
temos que o n´umero de v´ertices V ´e igual `a soma dos pontos da fronteira f com os pontos
do interior I, ou seja,

V = f + I.

(2)

Da f´ormula de Euler temos que F = A − V + I, aplicando as equa¸c˜oes (1) e (2) obtemos a
seguinte rela¸c˜ao

F =

=

1
2
3F
2

(3F + f ) − (f + I) + 1,

+

f
2

− f − I − 1.

De onde segue

F = f + 2I − 2.

Como o n´umero de faces F ´e igual ao n´umero de triˆangulos fundamentais temos que a ´area
do pol´ıgono ´e igual a

A(P ) =

F,

1
2

temos

isto ´e,

A(p) =

1
2

(f + 2I − 2F ),

A(p) =

f
2

+ I − F,

que ´e o Teorema de Pick.

(cid:3)

7 Uma aplica¸c˜ao aritm´etica do Teorema de Pick

Na aritm´etica grande parte dos problemas s˜ao resolvidos atrav´es de equa¸c˜oes do tipo

aX − bY = c

ou

aX + bY = c,

com a, b e c pertencentes ao naturais. Equa¸c˜oes desse tipo s˜ao chamadas de equa¸c˜oes dio-
fantinas lineares. Mas nem sempre essas equa¸c˜oes possuem solu¸c˜oes em n´umeros naturais.
A proposi¸c˜ao a seguir nos diz em que condi¸c˜oes as equa¸c˜oes do tipo

possuem solu¸c˜oes inteiras.

aX − bY = c

Proposi¸c˜ao 7.1 Sejam a, b e c n´umeros naturais n˜ao nulos e c pertence aos N. A equa¸c˜ao
aX − bY = c admite solu¸c˜ao inteira se, e somente se, M DC(a, b)|c.

13

Percebe-se que a equa¸c˜ao aX - bY = c, com MDC(a,b)=1 admite inﬁnitas solu¸c˜oes. Se
a,b e c s˜ao n´umeros pequenos, a solu¸c˜ao pode se determinada por tentativa, j´a que n˜ao se
conhece uma f´ormula simples para se encontrar tais solu¸c˜oes. Em geral ´e usado o algoritmo
de Euclides, aqui proporemos o uso do teorema de Pick para determinar a solu¸c˜ao minimal
de uma equa¸c˜ao diofantinas. Dada uma rede de pontos e um ponto P (a, b) pertencente a
rede, como a e b s˜ao primos entre si, vimos atrav´es da demonstra¸c˜ao do Lema 1 que a reta
r que une o ponto O(0, 0) ao ponto P n˜ao possui nenhum outro ponto da rede al´em dos
pontos P e O. Sendo assim movemos a reta r paralelamente a si mesma, at´e encontrarmos
o primeiro ponto Q(t, s) pertencente a rede. Percebemos ent˜ao que os pontos P, O e Q s˜ao
v´ertices de um triˆangulo primitivo, logo sua ´area ´e 1/2. Sabemos tamb´em que a ´area de
um triˆangulo pode ser calculada atrav´es do c´alculo do determinante de uma matriz formada
pelas coordenadas dos v´ertices do triˆangulo, ou seja,

sendo assim, para

temos |D| = as − bt e ent˜ao

e como a ´area ´e igual a 1/2 temos,

o que implica

A =

|D|
2

,

D =





0 0 1
a b 1
s 1
t



 ,

A =

as − bt
2

1
2

=

as − bt
2

as − bt = 1.

Comparando esse resultado com a equa¸c˜ao

aX − bY = 1,

percebemos que os n´umeros s e t satisfazem essa equa¸c˜ao, ou seja, X = s e Y = t.

Vejamos um exemplo que ilustra a utiliza¸c˜ao desse m´etodo: Seja a equa¸c˜ao diofantina linear

3X − 4Y = 10.

A equa¸c˜ao admite solu¸c˜ao, pois, pela proposi¸c˜ao 1, M DC(3, 4)|10. Vamos encontrar a solu¸c˜ao
minimal desta equa¸c˜ao. Pelo m´etodo exposto anteriormente temos: Primeiramente marcamos
o ponto P (3, 4) numa rede, em seguida ligamos o ponto O(0, 0) ao ponto P, formando assim
o segmento de reta OP . Sendo assim tra¸camos paralelamente a esse segmento uma reta
passando pelo ponto mais pr´oximo de OP, nota-se que esse ponto tem coordenadas (2, 3),
logo os n´umeros 2 e 3 satisfazem

ou seja,

3a − 4b = 1,

3.3 − 4.2 = 1.

14

Figura 8:

Multiplicando ambos os membros da equa¸c˜ao,

3.3 − 4.2 = 1,

por 10 temos

3.30 − 4.20 = 10,
logo x1 = 30 e x2 = 20 ´e solu¸c˜ao particular da equa¸c˜ao. Portanto, as solu¸c˜oes x ,y em N da
equa¸c˜ao s˜ao x = 30 − 4t e y = 20 − 3t, com t ∈ N. Para encontrarmos a solu¸c˜ao minimal
determinaremos o maior valor de t, de modo x, y ∈ N.
Isto ocorre quando t = 6, logo a
solu¸c˜ao minimal ´e x0 = 6 e y0 = 2 e as solu¸c˜oes da equa¸c˜ao s˜ao, x = 6 + 4t e y = 2 + 3t.

8 Conclus˜ao

Pela observa¸c˜ao dos t´opicos abordados neste trabalho, entende-se que o Teorema de Pick
pode ser explorado de v´arias formas e n´ıveis de profundidade. Pois percebemos que ao
mesmo tempo em que o teorema apresenta uma s´erie de rela¸c˜oes com outros conte´udos da
Matem´atica a sua simplicidade tamb´em permite que o tema seja trabalhado de forma l´udica,
at´e mesmo nas s´eries iniciais. Vimos ainda que a tentativa de demonstra-lo nos levou a for-
mular ideias e argumentos de forma clara e precisa, o que ´e um dos objetivos no ensino da
Matem´atica.

Apˆendice Ao decompormos o pol´ıgono em triˆangulos fundamentais, vimos anteri-
ormente na demonstra¸c˜ao do teorema de Pick que o n´umero de triˆangulo no qual no qual o
pol´ıgono pode ser decomposto ´e igual a f + 2 I − 2, onde f ´e o n´umero de pontos da fronteira
e I o n´umero de pontos do interior do pol´ıgono. Mas esse n´umero de triˆangulos ´e igual ao
n´umero de faces do poliedro plano, ou seja,

F = f + 2I − 2

(3)

15

Temos ainda que o n´umero de v´ertices do poliedro ´e igual ao n´umero de pontos da fronteira
mais o n´umero de pontos no interior,

V = I + f

(4)

Analisando o n´umero de arestas, percebemos que cada aresta externa Ae ´e lado de apenas
uma face e que cada aresta interna Ai ´e lado de duas faces, com isso temos a seguinte rela¸c˜ao

3F = Ae + 2 Ai.

Mas o n´umero de arestas internas Ai ´e igual ao n´umero total de arestas A menos o n´umero
de arestas externas Ae,

3F = Ae + 2 (A − Ae),

Al´em disso, o n´umero de arestas externas Ae ´e igual ao n´umero de pontos na fronteira f,
ent˜ao,

3F = f + 2 (A − f ),
3F = f + 2A − 2f,
3F = 2A − f.

Aplicando a rela¸c˜ao (3) temos,

3 (f + 2I − 2) = 2A − f,
3f + 6I − 6 = 2A − f,

2A = 4f + 6I − 6.

Logo temos

Logo, de (3),(4),(5) segue que

A = 2f + 3I − 3.

(5)

O que mostra que a rela¸c˜ao de Euler continua sendo v´alida mesmo decompondo o poliedro
plano em triˆangulos fundamentais.

V + F − A = 1.

Referˆencias

[1] E. L. Lima; Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias, IMPA e Funda¸c˜ao Vitae,

1991.

[2] A. L. Pereira e S. T. Melo; Contando ´Areas- O Teorema de Pick. Revista do Professor

de Matem´atica, S˜ao Paulo, n.78, p.36-42, 2◦ quadrimestre. 2012.

[3] T. M. Rocha e D. Andrade; ´Areas: das no¸c˜oes intuitivas ao Teorema de Pick.

Acesso em 07 dezembro de 2013.
< www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1mad23 − 4.pdf >

[4] J. N. Tavares; Teorema de Pick.
Acesso em 05 novembro de 2013.
< http : //cmup.f c.up.pt/cmup/pick/index.html > .

16

